Le Mercure Musical 2 1er Avril 1906 nabh_1906-04-01_01 Le Mercure Musical 2 Sommaire 1 LES SONS INFÉRIEURS ET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jean Marnold cre 3-12 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 5 Untitled Image Illustration 12 PENSÉES D'AILLEURS MUSIQUE PURE Armande de Polignac cre 13-15 Untitled Image Illustration 15 MIETTES HISTORIQUES Martial Teneo cre 16-23 UNE VOCATION FAUSSÉE. 16-19 LE THÉÂTRE DE CENSURE. 20-23 Untitled Image Illustration 23 AU PAYS DES NEUVIÈMES EN GUISE DE PRÉFACE. Jean Poueigh cre 24-25 Untitled Image Illustration 25 REVUE DE LA QUINZAINE 26-50 Untitled Image Illustration 26 LES CONCERTS. 26-37 Untitled Image Illustration 37 LE QUATUOR PARENT. Raymond Bouyer cre 37-41 Untitled Image Illustration 41 A PROPOS DE «DON PROCOPIO». Willy cre 41 Untitled Image Illustration 41 LES REVUES. Louis Laloy cre 42-43 Untitled Image Illustration 42 Untitled Image Illustration 42 Untitled Image Illustration 43 LA MUSIQUE A NICE. Edouard Perrin cre 43-46 Untitled Image Illustration 46 LA MUSIQUE A MONTE-CARLO Edouard Perrin cre 46-48 Untitled Image Illustration 48 COURRIER DE LILLE. H. G cre 48-49 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 49 ECHOS. 49-50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 2e Année. N° 7 l&lt;* Avril 1906. ...■ ÉBStÊP*.% m «Ifl" Jr Ht M *1 4ssP^î,V ■»! (ffi FRANCE 0 fr. 60 | 0 fr. 75 ANNONCES ET PUBLICITÉ :Ch. Jarlot14, BoulevardPARIS VIe ADMINISTRATION :E. DemetsRue de LouvoisPARIS IIe Le Mercure Musical paraît le ler1er et le 15 de chaque moisABONNEMENTS D'UN AN :{Du i*r de chaPARIS ET DÉPARTEMENTS 12 tr.ÉTRANGER R*Pour les abonnés du .Mercure de le prix de 1 abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger).Toute demande de spécimen doit etre accompagne© dun timbrede 0 fr. 15.Tout avis de changement, d'adresse doit être accompagné de0 Ir. 50 en timbres-posteRÉDACTION : 2, rue de PARIS ïïeLe Mercredi de 3 heures à 5 heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. LE MERCURE MUSICAL. 19 290 LE MERCURE MUSICAL I-IV-06 LÉS SONS INFÉRIEURS 291 292 LE MERCURE MUSICAL I-IV-OÔ LES SONS INFÉRIEURS 293 2 94 LE MERCURE MUSICAL I-IV-OÔ LES SONS INFÉRIEURS 295 296 LE MERCURE MUSICAL I-IV-OÔ LES SONS INFÉRIEURS 297 298 LE MERCURE MUSICAL I-IV-QÔ 300 LE MERCURE MUSICAL I-IV-OÔ PENSÉES D'AILLEURS 301 MIETTES HISTORIQUES 303 304 LE MERCURE MUSICAL I-IV-OÔ MIETTES HISTORIQUES 305 LE MERCURE MUSICAL. 306 LE MERCURE MUSICAL I-ÎV-OÔ MIETTES HISTORIQUES 307 308 LE MERCURE MUSICAL L-IV-OÔ MIETTES HISTORIQUES 309 AU PAYS DES NEUVIÈMES 311 REVUE DE LA QUINZAINE 313 314 LE MERCURE MUSICAL I-IV-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 315 316 LE MERCURE MUSICAL L-IV-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 317 318 LE MERCURE MUSICAL I-IV-06 REVUE DE LA QUINZAINE 319 320 LE MERCURE MUSICAL I-1V OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 321 LE MERCURE MUSICAL 2 I 322 LE MERCURE MUSICAL i-iv-06 REVUE DE LA QUINZAINE 323 324 LE MERCURE MUSICAL I-IV-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 325 326 LE MERCURE MUSICAL i-iv-06 REVUE DE LA QUINZAINE 327 328 J.E MERCURE MUSICAL I-IV-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 329 330 LE MERCURE MUSICAL i-iv-oô REVUE DE LA QUINZAINE 331 332 LE MERCURE MUSICAL I-IV-06 REVUE DE LA QUINZAINE 333 334 LE MERCURE MUSICAL I-IV-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 335 336 LE MERCURE MUSICAL I-IV-OÔ Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de LibrairiB« Sommaire JEAN MARNOLD Les sons inférieursRiema(suite).ARMANDE DE POLIGNAC... Pensées d'ailleurs.IVIARTIAL TENEO... Miettes historiques.JEAN P0UE1GH....... Au pays dLouis Laloy, C. de Malaret, Ch. Chambellan, Jean Poueigh, Jean Chanta- voine, Jean Leroux, A. 8., M. S., C. D., Paul Dubot : Les Concerts. Raymond Bouyer : Le Quatuor Parent.— Willy:—Louis Laloy : Les Revues. Edouard Perrin :Monte-Carlo. H. G. : Courrier de Lille. Échos. LES SONS INFÉRIEURS ET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jean Marnold. (i) Nous avons examiné, l'un après l'autre, les arguments pré- sentés par M. Riemann au bénéfice de son hypothèse, sans dé- couvrir, où que ce soit, la moindre raison plausible impliquantl'éventuelle réalité d'une « résonance naturelle », constituéepar la série de « sons inférieurs » imperceptibles, quoi qu'onfasse, en dépit de leur existence objective ou généralement quel- conque. A mesure que nous avancions, au contraire, ce dontnous fûmes le plus « frappés », souvent jusqu'à quelque stu- peur, c'est de devoir constater, à la fois, le néant des preuvesannoncées et l'étrange mentalité trahie par une ratiocinationtournant trop volontiers au parfait bafouillage. J ai pris garde,en citant l'auteur, d'indiquer la page et l'endroit où chacunpuisse vérifier l'invraisemblable exactitude de l'interprétationproposée, et, du moins partout ou il offre quelque sens ima- ginable, j'ose ajouter que le texte de M. Riemann a plutôtgagné à la traduction que j'en donne en français. Notre lan- gue, en effet, plus que toute autre analytique, se prête mal àl'équivoque. Sa souplesse exige une inexorable précision. Onne peut s'en servir sans effort que poui dire quelque chose, etquand on a quelque chose a direqu on conçoit nettement. L al- lemand, avec ses préfixes mobiles et divers, ses combinaisonsfacultatives de plusieurs mots pour en former un seul, et par- fois l'inventer, a conserve un peu de la raideur et de 1 acciden- telle obscurité de certains idiomes agglutinants. Si quelquesécrivains de génie en surent créer des chefs-d'œuvre, il reste unmerveilleux instrument de verbiage ambigu, alambiqué ou vide,à la disposition des esprits adéquats. Transposée dans sa phra- séologie flasque, la pensée de M. Riemann apparaît une équivo- que opiniâtre ; elle se noie dans un délayage inconsistant d'ex- pressions vagues, de termes passibles d'acceptions différentes,le tout enchevêtré au hasard d'assertions arbitraires, contra- dictoires ou baroques, enfilées à la queue leu leu. Quand oncroit la saisir, dans la cuvette où trempe son incohérence, ellevous glisse entre les doigts comme un savon mouillé. Labesogne est ardue, non moins certes qu'ingrate, de traduire cefatras dans notre clair français.Aussi n'est-on pas surpris de voir la même équivoque incohé- rente présider à l'exposition de son système, au cours des écritssuccessifs où M. Riemann s'évertua d'édifier, de soutenir oude défendre sa théorie et ses idées. En 1891, nous l'avons re- trouvé préoccupé, comme en 1875, d'établir « l'existence objec- tive des sons inférieurs dans l'onde sonore », après n'en avoirvoulu démontrer tout d'abord, Logique musicale, que « laréalité inconsciente dans notre représentation » et « l'importancedans notre sensation ». Entre temps, il avait manifesté des vel- léités évidemment moins ambitieuses, mais assez essentielle- ment différentes. Dans son ouvrage sur l'histoire de la notationmusicale, Studien \ur Geschichton rencontre un chapitre intitulé : « La transformation de laconception dans le sens du mineur et de la conception dans lesens du majeur. » Ce que M. Riemann, en son jargon opaque,dénomme A uffassung in Mollsinne « conception dans le sensdu mineur » lui paraît légitimé par la pratique du Messeldans la musique arabe.« Les auteurs, dit M. Riemann, entendent, par Messel, l'u- nité de mesure d'après quoi la longueur de corde du son gravede l'intervalle est mesurée ; cette unité de mesure est la lon- gueur de corde du son aigu de l'intervalle. (p. 78.) Iln'est pas nécessaire de relater ici tous les détails assez compli- qués de cette théorie, pour montrer ce qu'en prétend tirerM. Riemann. Elle est basée sur la division d'une corde tendue(ou représentée par une ligne) en 12 parties égales. Admettonsqu'une de ces parties soit la longueur de corde correspondantà. un mi (1 ), le double ou 2 parties semblables constitueront lalongueur de corde correspondant à l'octave inférieure, faisant2 fois moins de vibrations, ou mi(|) le triple ou 3 parties sem- blables donneront la douzième inférieure faisant 3 fois moinsde vibrations ou /a (§) ; etc. . « C'est-à-dire, constate joyeusement M. Riemann (p. 78), lessons inférieurs, par la série des multiples pour la longueurde corde, dessous-multiples pour le nombre de vibrations du mi (1) au douzième ». En effet, les voilà ; ce sont bien eux : saluons ! Et M. Rie- mann exulte d'en avoir enfin déniché quelque part la série,du moins jusqu'au douzième. Malheureusement, au risque derefroidir l'allégresse de M. Riemann, et quelque regret qu'onen ait, on est bien obligé d'observer que, pour former la sériesuccessive de ces « sons inférieurs », on les fabrique successi- vement l'un après l'autre en prenant chaque fois une corde delongueur différente. On en pourrait faire tout autant au moyend'un piano ou d'une harpe accordés pour la circonstance, et cetteopération, à coup sûr, serait malaisément comparable au phé- nomène de la « résonance naturelle », où une corde en vibra- * 'tion totale effectue spontanément des vibrations partielles con- currentes et produit, à soi seule, à la fois le son fondamentalcorrespondant à sa longueur entière et la série de ses harmo- niques supérieurs.En tant que « série opposée » à celle-ci,comme résonance naturelle inférieure, on ne voit guère quelavantage auraient acquis les « sons inférieurs » à ce qu'onles puisse réaliser artificiellement grâce à cet expédient vo- lontaire. M. Riemann, du reste, se contente ici d'ergoter surla « conception dans le sens du mineur », et semble avoiroublié, non seulement la nature et les définitions fournies parlui de la « série inférieure », principe et fondement de sathéorie, mais, même, jusqu'à ce dont il s'agit exclusivementdans l'espèce, à savoir : 1 'harmonieet sa « dualité essentielle »exprimée par la symetrie antagoniste des ciccoi cis majeur etmineur. Car, dévidant l'écheveau de sa phrase cotonneuse, ilcontinue «Si cela doit déjà nous étonner, que la séiie dessons inférieurs constitue la base d'un système musical, comme,depuis Rameau, chez nous, la série des sons supérieurs, lesautres résultats doivent encore plus nous surpiendre » (p. 7s)*La musique arabe étant demeurée et ayant toujours été mo- nodique, l'étonnement de M. Riemann apparaît quelque peunaïf. A l'origine de tout artmonodique ou homophone, onrencontre une division de la corde analogue, doù déiivent lesprincipes, sinon l'organisme tout entier du système, ainsi que je le montrerai ailleurs à propos de la musique grecque, —-et cette division régulière oppose précisément un obstacle in- vincible au développement de l'harmonie, aussi longtemps quel'emploi systématique en est conservé dans l'art peuple.Nous en reparlerons plus loin et à due place. Mais examinonsd'abord comment, de théories d'un art compiléespar un rédacteur persan du xive siècle, à une époque où l'har- monie naissait à peine dans le contrepoint de notre polyphonieoccidentale, M. Riemann sait obtenir des « résultats » extraor- dinaires, pouvant se rapporter à quelque conception harmoni- que issue des combinaisons simultanées de l'art sonore. Laréponse est de « l'extrême simplicité » qu on finit par s accou- tumer d'admirer chez M. Riemann.La traduction dont il se sert, et d'ailleurs l'unique existante,est celle que Kiesewetter et l'orientaliste von Hammer-Purg- stall ont publiée en 1842 sous ce titre : Die Musik der Araber.M. Riemann y trouve, transposé d'une langue qu'il ignore, leterme « consonance » employé couramment, mais avec laréserve ci-après, spécifiée dans une note au bas de la page25 : « Les Orientaux, dans leur ne connaissant pasl'harmonie au sens de notre conceptic'est-à-dire la simulta- néité de deux, trois sons différents ou plus, il s'ensuit que, chezeux, on ne doit pas entendre les expressionssonant ou non consonantdans l'acception usitée chez nous deconcordance ou accord, de dissonance ou discordance, maisbien comme désignant, par rapport à un son donné,tion agréable ou désagréable à Vou'ie provenant de la marcheconsécutive des sons successifs (1). »La précaution est formelle et son énoncé d'une clarté la pluslimpide. M. Riemann, néanmoins, non seulement se garde d'enciter le texte, mais n'en a cure. Il assimile avec sérénité les con- clusions de Schirazi à celles de Helmholtz concernant «des harmoniques consonants», et se réjouit de ce « résultatsurprenant » que, comme l'Allemand pour les «supérieurs », l'Arabe ou Persan arrête, au « son inférieur 6, lasérie des consonances » (p. 79). Ala vérité, dès la page sui- vante, M. Riemann a une autre stupéfaction en constatant,chez Schirazi, la « dissonance de la sixte majeure » ; mais cenouveau c résultat » ne le démonte qu'un instant, et lui four- nit justement l'occasion de rechercher, dans notre polyphonieoccidentale à ses débuts, l'origine de l'admission, par les théo- riciens, de la sixte majeure parmi les consonances, dont, aprèsen avoir dénié le mérite authentique à Guido, il attribue le premier témoignage écrit à « Engelbert cTAdmont auxin® siècle » (p. 80).M. Riemann est d'une bonne foi évidente. L'équivoqueapparaît chez lui, non pas certes un moyen, mais comme unesorte de fonction naturelle du cerveau. Les concepts s'y défor- ment spontanément, y marinent et s'y dissolvent, pour cristal- liser peu à peu en arguments hétéroclites, desquels il use entoute sincère et imperturbable assurance. Ses « Studien \urGeschichte der Notenschrift» datent de 1878. Il a publié, en1900, « Les Eléments de ïEsthétique musicale », traduits enfrançais par M. G. Humbert (Alcan, 1906). On y lit à la page146 : «... En effet,les Arabes dém latervalles uniquement par la sérieéchelle naturelle introduite par Zarlino dans la théorie occi- dentale, sous le nom de divisione » Et c'est ainsique, après quelques années de gestation crânienne dans lamatière grise de M. Riemann, une série de dou\e sons,produite artificiellement par la pratique du en prenantchaque fois une corde de longueur différente, et servant àexprimer la relation entre deux sons dans un artnodique, - est devenue «la série des harmoniques inférieurs »,(autrement dit « des sons inférieurs » objectivo-subjectifs deM. Riemann), une « échelle naturelle » servant à « démontrerla consonance des intervalles » à l'instar de Zarlino, lequel, enpleine floraison du xvie siècle, édifiait la théorie d'un artmonique et polyphonique.Le procédé, comme on voit, se divulgue d'une « extrêmesimplicité », et son inconscience peut seule excuser la tranquilleaudace des affirmations candidement... erronées aux fins deconclusions tendancieuses. Celles-ci, pourtant, nen demeurentpas moins incohérentes, en dépit du secours de l'équivoque.M. Riemann lit vite, comprend de travers ou pas du tout et jouitpar-dessus le marché d'une mémoire labile. Comme le lievre,il la perd en courant. Il sait bien où il veut aller et il yva partous chemins, mais en route il oublie généralement doù il estparti. Nous l'avons suivi pas à pas dans 1 exposé des fon- dements de son système, dans le dédale de ses déductions et,même en admettant momentanément avec lui ses hypothèsesles plus gratuitement téméraires, il nous est arrivé rarement,sinon pas une fois, de discerner quelque lien continu entre sesprémisses et ses conclusions. Bien mieux, des unes aux autres, 1n'apparut le plus souvent pas le moindre rapport soupçonnable.En passant de l'examen des principes à celui de leur applica- tion théorique et pratique, le résultat est tout pareil. Un seuexemple suffira pour montrer l'éternelle équivoque et ses effets. M. Riemann ne reconnaît « que trois fonctions tonales del'harmonie : celles de tonique, de dominante et de sous-domi- nante », et il en établit comme suit le schéma des modesopposés majeur (ascendant) et (descendant). Quoiqu'ilnéglige de le faire, (on craint de s'expliquer pourquoi), nous y distinguerons selon notre coutume les sons produits parquintes et ceux produits par tierces par des initialesou minuscules.On obtient ainsi pour le m dans la tonalité deDo :Fa la Do mi Sol si Réoù Do est le son Prime de l'accord de tonique mi Sol ;et pour le mode mineur,dans le ton dit « relatif » :si Sol— mi Do où mi, tierce majeure du/)o précédent, est le son Pnime de l'ac- cord mineunde tonique mi Do Ceci posé, reçu d'ailleurs et combiné de Hauptmann et devon Œttingen, si nous ouvrons lede M. Riemann (1887), nous y rencontrons un nouveau chiffragede son invention (p. 10 à 17), où les intervalles supérieursou ascendants du mode majeur sont désignés par des chiffresarabes, et les intervalles inférieurs ou descendants du mode mi- neur, par des chiffres romains. Ce chiffrage va delà prime(1, I) à la dixième (10, X), sans omettre la septième que l'auteur,conformément aux prémisses de sa théorie, qualifie « »(p. 13) et note 7ou VII.M. Riemann, au surplus, paraît persévérer dans cette voie,que lui-même choisie, en étudiant, un peu plus loin, les« accot ds de septième naturels » (p. 65), dont le premier est cequ il nomme :« l accord majeur de septième »Sol si Ré FA,et où nous distinguons la 7e FA en l'écrivant en majusculesitaliques.101 me correspondante dans le sens du mineur », continueM. Riemann, est :« Vaccord mineur de septième » (Mollseptimenaccord)la —Fa —ré —SI.vfc&gt;, '^emann a soin d'observer que, malgré les faibles1 eiences dues au tempérament ou à la pratique, ces disso- nances sont redevables de leur douceur à leur origine naturelleet correspondent respectivement aux sons 4, 5,6 et 7 des réso- nances opposées « supérieure » et « inférieure ».. -cm abordant les accords de nM. Riemann réitère une démonstration analogue (p. 78), pour établir par les sons4, 5, 6, 7 et 9 l'extraction naturelle de« Vaccord majeur de neuvième » (grosser Nonenaccord)Sol si Ré FA La.Malheureusement il ajoute aussitôt : « L'ensemble des sonsde cet accord de neuvième est, soit dit en passant, la réunion(Zusammenklang) de l'accord majeur de septième Ré FA —et de l'accord mineur de septième SI. »Grâce à la représentation graphique des sons que nous avonsadoptée pour en distinguer, au moins superficiellement, lesfonctions de quinte, de tierce et de septième, la confusion sauteaux yeux du premier coup. Hauptmann, Helmholtz et vonŒttingen employaient une séméiographie plus complexe et plusexacte, encore que diverse, que M. Riemann ne pouvait ignoreret n'ignorait point, car, jadis, il en fit un usage éphémère. Lamienne, tout incomplète et élémentaire qu'elle soit en réalité,l'eût prévenu immédiatement de son erreur. PourquoiM. Riemann a-t-il renoncé volontairement à une sauvegarde dece genre ? On a peur de le deviner trop aisément. Elle eût faitéclater dès l'abord et en tout endroit l'incohérence et l'inanitéde son système.Ici, cet accord de neuvième majeure sur dominante, composédes sons supérieurs 4, 5, 6, 7 et 9, pourrait être transcrit envibrations réelles :Sol (756) si (945) Ré (1134) FA (i 323) La (1701),et ses quatre premiers sons formeraient bien, en effet, un« accord majeur de septième » dans la tonalité de dontl'accord majeur de tonique serait (504) (756).A partir de ce mi de 630 vibrations et dans le ton dit « relatif »dont l'accord de tonique mineur serait mi (630) Do (504) la (420), on obtiendrait, en continuant la série des sons infé- rieurs |, |etf, un « accord mineur de septième », qui, trans- posé à la même octave que l'accord de neuvième ci-dessus, s'é- noncerait en vibrations réelles :la(1680) Or, aucun des sons de cet accord ne coïncide avec ceux decelui que M. Riemann affirmait les renfermer dans son «menklang ». Sans doute, M. Riemann peut arguer que desdifférences de vibrations de ff ou sont imperceptibles dans lapratique, et même bien moindres que celles qui s y produisentfatalement et sont tolérées par l'oreille. Mais quand M. Riemanndéclare qu'un accord de 9e natu contient et réunit deuxaccords de 7e naturelle dont il vient d établit 1 oiigine et la constitution à l'aide d'harmoniques naturels supérieurs ou« inférieurs », il ne s'agit plus de pratique ou de tempérament ;il s'agit de théorie.Dès la préface de cette étude, j'ai cité cet avis de M. Riemann,extrait de ses Preludienund Studien : « Ce qui est, en tout cas,indiscutable, c'est qu'une combinaison sonore simultanée ousuccessive n'est concevable et ne peut être comprise que tou- jours et exclusivement dans le sen d'un intervalle naturel juste,et jamais d'un intervalle tempéré. Et il est notoire que l'emploidu tempérament dans la pratique musicale ne porte aucuneatteinte à cette interprétation. » Or, dans l'exemple qui nousoccupe, M. Riemann identifie en les confondant des sons fai- sant fonction de quinte, de tierce ou de septième naturelles,démontrées telles, ou conçues telles, à la même page et par lui- même en 1887, à vrai dire, tandis quesont de 1895. Mais la profession de foi tardive apparaît tropévidemment surérogatoire de la part d'un théoricien qui veutbaser tout son système sur le phénomène d'une réso- nance inférieure dont il s'acharne à prouver l'existence objec- tive ou autre.La vérité, c'est qu'en l'espèce l'équivoque était indispensableà ce théoricien *, il en badigeonne la façade de son système, quisans cet expédient ne ferait pas une minute illusion, même àson inventeur. Si M. Riemann a renoncé si vite à la représen- tation symbolique par quoi Hauptmann, Helmholtz et vonŒttingen spécifiaient plus ou moins strictement la qualité dessons considérés, c'est peut-être pour en avoir obscurémentperçu les inconvénients et redouté les conséquences. Rien qu'enfaisant la distinction entre les seules quintes et tierces, et enconfondant les septièmes avec la sous-dominante du majeur ouha et le son aigu prime de l'accord de dominante « inférieure»du mineur ou si, M. Riemann aurait dû remarquer que « l'ac- cord majeur de neuvième » ainsi obtenu :Sol-si-Ré-Fa-La,ne 1 éunit point en son ensemble sonore « l'accord majeur deseptième » :Sol-si-Ré-Fa, \et « l'accord mineur de septième » :la-Fa-ré-si ;puisque, dans ces accords, les sons et re, et diffèrentala fois d intonation et de fonction.M. Riemann a sans doute inconsciemment préféré esquiverce contiôle perpétuel autant qu'incorruptible. En écrivant lesnoms des sons en caractères identiques, quels qu'en fussent leîappoit d intervalle et la fonction subséquente, en adoptant un nouveau chiffrage aussi imprécis à cet égard que le chif- frage ancien et mécanique de la « basse générale », il n étaitplus gêné pour transporter les spéculations de sa théorie dans lapratique ; mais il y aboutit naturellement àun enseignementscolastique dont le principe inéluctable estCertes, M. Riemann avait parfaitement le droit d'élaborer àson tour un « Traité d'harmonie pratique », d'inaugurer une ter- minologie et un chiffrage de son cru, et d'en confectionner desaccords ou des exercices en négligeant les différences très faiblesou imperceptibles à l'oreille qui distinguent les sons ptoduitspar des rapports d'intervalle naturels d'une absolue exactitude.Assurément, il en avait le droit comme tout le monde. Mais,alors, à quoi bon ses « sons inférieur », leur théorie piéalableet nécessaire, leur existence objective ou quelconque ? Pourquoise prévaloir d'un phénomène « naturel », invoquer ses lois,ses propriétés essentielles, ses éléments constitutifs et leursrapports d'intervalle rigoureusement déterminés par une ex- pression numérique laquelle déteimine non moins ngoureusement les fonctions harmoniques des sons correspondants .Tout cela ressemble trop à de la poudre aux yeux pour nepas suggérer irrésistiblement un formidable sine aibeaucoup plus simple de penser que, ici comme ailleurs, M. Kie- mann une fois de plus, dans sa course empressee, atout bonne- ment oublié son point de départ. M. Riemann, néanmoins, estpeut-être excusable. L'équivoque est inhérente à son systèmeet si, dans l'analyse des œuvres de l'art musical, 1 mterpretationdes combinaisons simultanées et successives apparaît dejal iortcompliquée ou délicate au point de vue de la « résonancenaturelle supérieure », l'intrusion des « sons inférieurs »fait que doubler la difficulté. v txmeMais l'équivoque est inhérente et obligatone a tout yqui prétend légiférer à son gré le phénomène sonore, 1 exploiteràsa guise, en prendre et en laisser, y choisir a sa conven,afin de justifier des préjugés, des postulats arbitraires et d ecodifier les dogmes d'une théorie immuable et aumépris de l'évolution imperturbable et continue dont e : P*snous offre le témoignage immémorial. C est le cas de la theonebLée sur l oppisition §des modes majeur et mmeur, de quo.M Riemann emprunta l'essentiel à Arthur von Œttingenvaleur^éventuelle de ce qui, dans son œuvre appartienten propre à M. Riemann, apparaîtra sans dou e etdamment jugée par l'ahurissant acabit dont se révéla le dialecS."expérimentateur ou l'érudit citant et utilisant ses soui- ces ïl' n était peut-être pas inutile de divulguer le pnx des a -guments du plus prolixe avocat des « sons mfeneu - , n'aurais certes pas aussi longuement commenté ce fastidieuxsalmigondis, si l'incroyable fécondité de l'auteur ne lui avaitassuré peu à peu dans sa patrie une influence qui tend à serépandre chez nous pour y vulgariser, sous le couvert de leurspéciosité scientifique, les errements de von Œttingen. Nousexaminerons plus loin le principe même de ce système, qui nerepose guère au fond que sur un jeu de chiffres. Auparavanttoutefois, et puisque c'est à la Squ'il sévit avec tous sesdangers rendus plus redoutables par la sincère conviction etla haute probité artistique dont s'honore cet établissement, ilne semblera pas superflu de montrer jusqu'où l'illusion mathé- matique et la nécessité de l'équivoque peuvent entraîner desthéoriciens d'intelligence avertie et sérieuse à l'égal de vonŒttingen, et de cerveau manifestement plus limpide queM. Riemann. Le chapitre intitulé « L?Harmonie », dans leCours de Composition musicale du maître Vincent d'lndy (Du- rand et fils, éditeurs), et rédigé par M. Auguste Sérieyx,nous en fournit un exemple frappant. (A suivre.) (i) Voir la ire année, nOB i, 3, 5, 11 et '3&gt; et la 26 année&gt; n° '• (n Les mots soulignés le sont dans l'original. PENSÉES D'AILLEURS MUSIQUE PURE Armande de Polignac. La musique est un cadre.Lorsqu'on va au concert, c'est comme si on s'asseyait devantun cadre dans lequel on aurait omis de mettre le tableau. Lamusique n'est pas pour elle-même ni par elle-meme. Elledevrait nous accompagner dans la vie, ou plutôt nous devrions- la vivre. Elle devrait moduler le rythme de nos mouvements, -de nos respirations. Alors seulement elle serait nécessaire etagréable.La musique n'est que la douce suivante du rythme, sonvêtement irradescent, une de ses incarnations préférées pailaquelle il se manifeste délicatement.Mais il ne suffit pas d'entendre le mouvement, alors qu'onpeut aussi le voir, et la vue seule n'est pas encore la musiquecomplète. Il faut les deux côtés de l'arche qui par la juxtaposi- tion de leurs poids harmonieux formeront 1 ensemble juste dansson délicat équilibre : c'est la Danse qui est la vie complète dela musique.• • • • • *Au commencement était le chaos.Le Rythme vint, et la matière se mit lentement en mouve- ment. Tout se leva en un mouvement de danse. Les volcansjetèrent leurs écharpes de fumée et les mondes tournèrent, les- vents s'élancèrent en spirales, les atomes vibrèrent en d harmo- nieux quadrilles, l'eau avança et recula gracieusement en desrévérences éperdues, les plantes se balancèrent sur leurs pieds,les oiseaux sautillèrent en petits pas de pavane, 1 éléphant sebalança d'une jambe sur l'autre avec l'oscillement rythme duhumains épousèrentà leur tour le rythme. LesJavanaises balancent leurs mains comme les.arbres&gt; leurs feuilles. Les filles des pays chauds glissent comme esserpents. Les enfants du froid ont les ssauvage, et lourd» soûl -vements de la danse de l'ours, les chutes de la matière rudi- mentaire encore attachée au sol. Les filles de l'Occident s'en- tourent de nuages comme ceux qui drapent leurs climats. Lesderviches ont les tournoiements inclinés de la rotation autourde l'axe. Les filles d'lbérie bondissent frénétiques, la tête baisséepuis rejetée en arrière, comme le font les jeunes taureauxaiguillonnés de banderilles. Les filles d'Orient tremblent detout leur long comme le reflet des joncs dans l'eau moiréepar le vent. Et les Grecs dansaient comme dansèrent les Dieux.C'est par le rythme que s'élevèrent les Pyramides, c'est parla vibration que tombèrent les murs de Jéricho. De mêmequ'une note continue peut faire éclater un verre ou crouler unpont, il est vrai que le rythme seul est la puissance : force etdouceur. Et la danse est sa terrestre amante. Puis la musiqueparla, et son souffle compléta la Trinité sublime : Rythme- père, Danse-principe féminin et musique-verbe.Il faut que le rythme devienne pulsation, il lui faut la pério- dicité. Inutile de le varier sans répit avant que l'on ait pu s'ac- corder sur lui. De là, beauté de la danse qui épouse un rythmeet s'exprime par lui de toutes les manières, enlacée de cettechaîne subtile, coulant sa souplesse à travers son régulier batte- ment, et ne le quittant pour un autre que pour être de nouveaufidèle, soumise, abandonnée à celui-ci.Il faut que le rythme entre dans le sang, dans les battementsde notre cœur, que l'on respire sur lui, qu'il devienne l'accordde notre être, afin que nous connaissions son infinité et quenous le comprenions comme le comprend l'éléphant lorsqu'ilse balance d'un côté, puis de l'autre, sans trêve. C'est le rythmequi nous apporte le message de l'infini, du temps et de l'espace.Et voilà pourquoi la musique pure est peut-être la musiquede danse. La musique dramatique, celle qu'on appelle expres- sive et qui suit de près la parole, perd son intérêt dès qu'elleest détachée de ce centre.Et ils 1 ont bien compris, eux, les grands, chez qui l'intimemusicalité suivait son chemin, jamais esclave des circonstances,chez lesquels la musique est et sera toujours par elle-même.Ceux qui ont su peindre le mouvement et au fond desquels,même cachée sous les apparences, vibre la musique de danseétemelle, peut-être à leur insu, souvent invisible aux autres. Etc est e le, la musique vraie, qui a passé dans leurs œuvres. Lamusique qui existe pour sa propre musicalité et qui, mêmemotivée par des situations, actes ou pensées, reste elle-même etenve oppe 1 œuvre comme un voile mouvant dont le fluidiquec arme ira poiter sa caresse à tous les temps et à tous lespeuples. rEt parmi leurs noms furent ceux-ci • Mozart, aux échappées d'enfantgénie, aimé des dieux; Rossini,avec sa fougue irréprimable ; Mendelssohn, aux graciles envo- lées ; Schubert, duquel Wagner disait : « Il est comme uneéponge ; lorsqu'on presse dessus, il sort de la musique » ;Beethoven, dans le Scherzo de YEret le Finale de latumultueux débordement où son âme sauvage s'exprima enfinen un cri semblable à elle-même et en jubila farouchement ;Chopin, avec sa fougue désespérée, jeune roi entouré desplendeurs qui porte une profonde blessure au cœur; Berlioz,aux touches fantasques ; Weber,ivre d'exubérance; Lully, char- meur, et Gluck, au triste menuet tendre et poignant ; Wagner,aux lourds vautrements de dragon, au pénible et éterneltravail des forges; Schumann, instrument aveugle du rythmedominateur ; puis enfin le prestigieux Bizet, dont la musiqueen fête sait plaire, ce qui est, au bout du compte, la seule chosequi importe. MIETTES HISTORIQUES Martial Teneo. UNE VOCATION FAUSSÉE. Qui se souvient aujourd'hui d'Antony Lamotte, le compo- siteur de centaines de morceaux de musique de danse qui firentles beaux soirs du Bal Valentino, du Jardin Mabille et du Châ- teau des Fleurs sous le second Empire ? Cet artiste, qui eutson heure de célébrité comme chef d'orchestre dirigeant sespropres œuvres, n'était point destiné à terminer ses joursdevant un pupitre de « meneur de danses ». Ancien éleve de lamaîtrise de Soissons, il avait fait, dans sa prime jeunesse,d'heureux essais de musique sacrée. « C'est dans cette voie qu'ileût voulu poursuivre sa carrière, disait le de Saint-Quentin, en 1854; mais on ne s'étonnera pas qu'il s'en soitécarté, si l'on songe à la presque impossibilité de bâtir là, sanspierre d'attente, une fortune artistique. »On vantait alors son instrumentation vigoureuse, sonore etpleine d'effets, ses mélodies originales et distinguées, titres quirecommandaient ses productions dansantes et leur assuraientun succès justement mérité. Le journaliste Souplet disait de lui:« Obligé de changer de route, M. Lamotte n'a pas tardé àpercer la foule, et le sceptre de Musard a passé dans ses mains.Il trône dans la salle Valentino, à la tête d'un vaillant orchestrequi exécute admirablement ses œuvres. La vogue est acquiseaux quadrilles, valses, polka, mazurka, redowa et à tous lesmorceaux qu'il édite. La vogue n'est pas toujours la mesure dutalent ; mais, cette fois, elle nous paraît parfaitement justifiée,car M. Lamotte a donné à sa spécialité, jusque-là assez mince,un cachet d'originalité et de distinction remarquables. »L'ancien auteur de musique sacrée venait de publier, pourpiano et violon, Les papillotes de etcrit ; son quadrille à orchestre, La chasse aux Cosaques, faisaitfureur, et sa valse de circonstance, A minuit dans la mer Noire—on était au lendemain du siège de Sébastopol, était, paraît- il, « une véritable symphonie entraînante et passionnée. » Mais Lamotte regrettait le passé. Mme Solange Mathé (i),qui collectionnait des autographes de musiciens, lui ayantdemandé quelques lignes, il écrivit la curieuse lettre qu'on valire et qui déborde d'amertume :« Madame,« En ajoutant à la missive que j'ai l'honneur de vous adresser,ces quelques lignes, un fragment de catalogue de mes œuvres,ainsi qu'un des nombreux articles de journaux que je possède,j'ai en vue surtout de me rendre plus digne devant vous de laplace que vous voulez bien me réserver dans votre collectiond'autographes, plutôt que de céder à un mouvement d'amour- propre mal placé.« Etrange destinée que la mienne ! Elevé dès l'enfance dansla froide austérité des maîtrises et des séminaires jusqu'à maphilosophie inclusivement, que j'achevais à l'âge de dix-huit ans,n'étudiant, ne chantant que dans des livres religieux, formé debonne heure et exclusivement à l'école de la musique sacréedes grands maîtres, passer ensuite quatre ans dans le classiqueprofessorat et les fonctions poétiques de maître d'études ; puisau bout de tout ce grave début qui me menait sans contrediten ligne directe vers la chapelle ou tout au moins la sym- phonie, aboutir à la salle de bal, à la polka et à la contre-danse,n'est-ce pas, Madame, vous l'avouerez avec moi, le plus étrangecontraste, la plus imprévue des conclusions ? une de ces ano- malies incompréhensibles enfin qui donnerait matière à rêverau philosophe, et au réformateur social un ample sujet deréflexions sur la direction vicieuse des vocations.« J'ai la conviction inébranlable qu'avec de fortes et sérieusesétudes musicales, je serais à l'heure qu il est, sans doute, 1 unde nos auteurs lyriques en renom, et que j'aurais écrit des opérasaussi vite que j'écris des redowas et des schottischs, etc. Dieuen a décidé autrement. Arrivé à Paris comme tant d'autres,riche d'illusions, de cœur et de courage, j'espérais que mestitres d'ancien élève de maîtrise et de séminaire, joints à deuxpartitions de deux messes solennelles à grand orchestie, m au- raient facilité l'accès d'une église pour y tenii le bâton demaître de chapelle. Je fus cruellement désabusé à cet égard,et je trouvai dans la salle de bal ce que je demandais en vain à l'église, c'est-à-dire un emploi et une position. Ce ne fut pasdu reste sans mal ! pendant huit années je souffris dansl'ombre et la froide obscurité de ma mansarde d'artiste uneexploitation inique de la part d'un homme qui sans la moindrenotion des premiers élémens de l'art et sans avoir jamais émisune seule idée mélodique, y gagna néanmoins avec mes œuvres,qu'il signait effrontément, une réputation européenne et lefauteuil le plus brillant de chef d'orchestre des Bals de Paris,celui du Jardin Mabille et du Château des Fleurs, qu'il occupeencore aujourd'hui.« Si trompée, comme tant d'autres, par cette auréole de répu- tation usurpée, fruit de mes veilles et de ma vousétiez dans l'intention de mettre dans votre collection d'auto- graphes le nom du maestro Pilodo,je vous en conjure, Madame,brûlez le mien plutôt que de le mettre auprès de celui de cetestimable exploiteur. Mes souffrances d'autrefois, ma réputa- tion péniblement acquise, la justice et la vérité me font undevoir de vous demander cette grâce. Il y a là pour moi unede ces histoires intimes des douleurs cachées qui font époquedans la vie d'un homme, et qu'un artiste oublie encore moinsque tout autre *, la fierté de l'exploité se révolterait à l'idée d'êtremis au niveau d'un exploiteur inepte et incapable.« L'histoire de ces iniquités est du reste aujourd'hui fort envogue à Paris : n'ai-je pas vumes ordres et simples contrebassiers, deux maîtres de chapelled'églises importantes de Paris?... C'est le de l'ab- surdité et le contrepoids de la bizarrerie de ma vocation artis- tique ! Ces deux admirables industriels vivaient dematin et du bal le soir,suivant l'expression du poète, et ils con- tinuent même à l'heure qu'il est leur spirituel et profane com- merce. C'était bien la peine en vérité pour moi de porter toutesmes aspirations artistiques vers la noble profession des Pales- trina et des Allegri, quand je devais, plusieurs années après,avoir sous ma baguette de ménétrier, avec la faculté de les ren- voyer à ma fantaisie, deux adeptes de cet ordre musical, donttout le mérite consistait à racler plus ou moins juste de lacontrebasse !«La vie est parfois une amère dérision Si le spirituel etméphistophélétique Berlioz avait connaissance de pareillesmonstruosités musicales, je crois, Madame, qu'il lui en pren- drait un rire homérique à ébranler tout l'olympe musical.« Vous me pardonnerez, Madame, je vous en prie, tout ceverbiage inconséquent et d'une longueur démesurée. Nem avez-vous pas donné le droit d être un peu expansif avecvous, en me demandant mon autographe ? « Merci donc mille fois de cœur pour cette demande devotre part. Si je puis vous être agréable en quoi que ce soitdans ma spécialité musicale, à laquelle je suis maintenantrivé jusqu'à la fin de ma carrière, je me ferai un vrai plaisirde l'être à votre égard.« Je joins à cette épître un second autographe, dans la crainteque ma petite lettre ne convienne pas à la dimension de votrerecueil : ce dernier remplira moins de place.« Agréez, je vous prie, Madame, mes salutations les plusdistinguées,« A. LAMOTTE (I).« 108, rue Saint-Honoré,« p s. Cette lettre est écrite depuis six semaines. J'aiattendu, pour vous l'envoyer, la publication denade dont je vous prie d'agréer la dédicace avec les deux exem- plaires ci-joints. (Paris, ce 12 octobre 1854.) »On peut admettre qu'Antony Lamotte, s'il avait été servi parla chance, aurait pu se faire un nom dans la musique d eglisevers laquelle le dirigeait sa première éducation. Visiblementtourmenté du désir de faire « grand », à la manièie de Bel liez,il connaissait certainement les ouvrages et en particulier laMesse du fameux romantique dont M. Adolphe Boscnotnous a si joliment conté l'histoire par le menu. -■ Lamotte dutsouffrir profondément de se sentir condamné à faire aanser sescontemporains, dans un lieu public où les filles dominaient.En dépit du succès que lui valaient ses quadrilles : BenvenutoCellini, Le gros péché, Le Mariagnantes; ses valses: Ophélia, Catarina Cornaro, Lenore; sesredowas :La favorite de Mabille, Minette, La belle ; eveuse , sespolkas : La triomphale, Pomponette, itérés -, ses schot- tischs : Giroflé-Girojla, Les plaisirs parisiens, L astre au son ,ses mazurkas : Fleur de Mai,Carmen,il sentait bien qu'il ne reviendrait plus jamais ases anciens rêves, que Valentino était trop loin des autelsque la voix des orgues était morte a jamais poui son eu a.dévoyé. (1) S'agit-il ici de la femme de Félix Mathé, l'homme politique l'irré- ductible républicain désigné pour la déportation a Cayenne, en 18; 1, etqui, ayant heureusement échappé aux mains des prescripteurs, vécut al'étranger jusqu'à l'amnistie de 185 g? Cette Mme Mathe demeurait a Paris,27, rue de Chevert. (I) Antony L.amotte, aujourd'hui âgé de 87 ans, est pensionnaire delàSociété des auteurs, compositeurs et éditeurs depuis 1890. 20 LE THÉÂTRE DE CENSURE. Cammaille (Saint-Aubin), acteur et auteur, né en 1770, mortvers iB3o, était un type extrêmement original, un de ces singu- liers esprits que la fièvre de la Révolution avait jetés dans lesconceptions les plus inattendues. En 1797, Cammaille avaitjoué avec un certain succès sur différents théâtres de Paris, et ilavait publié plusieurs ouvrages révolutionnaires et mélodrama- tiques, il adressait au Citoyen Ministre de l'lntérieur la lettresuivante :« Citoyen Ministre,« Le désir d'un Artiste est de jouir de son ouvrage. J'ai conçule plan d'un théâtre de censure.Ci-joint le prospectus détaillé.Là se donnent des Représentations d'ouvrages destinésaux Français, aux Italiens, à Feydeau, à l'Opéra, etc., etc.« Pour débuts d Acteurs, de Compositeurs, de Musiciens, deDanseurs.«On joue en Comité d'abonnés, point d'annonce de la pièce,le Public n'en est instruit que lorsqu'il est dans la Salle. Desboêtes de censure sont placées dans le spectacle des bulletinset des crayons y sont joints dans chaque entr'acte les specta- teurs écrivent leurs avis sur telle scène ou tel jeu, et les dé- posent dans les uines censoriales : le lendemain les Auteurs ouComédiens en prennent l'analise, et des Amateurs d'un goûtéprouvé à l'exemple du petit homme du célèbre Préville les cen- suieiont peut-être dans les endroits où ils auront recueilli leplus d applaudissemens.« Les piemieis altistes de la Capitale pourront y juger leurseves, es accompagner de leurs talens, et même ressaisir sureui s e auts quelques traits qui auraient pu leur échapper dansleurs leçons particulières.« Les auteurs chers à la Nation pourront tenter quelquesinno\ations inspiiées par le génie, et enfin quelques jeunes au- teurs pourront en y essayant leurs forces, mesurer leur distanceou eui rapprochement des Molière, des Regnard et des Dan- cour. &amp;«Ainsi les chefs-d'œuvre arriveront plutôt au public, ainsies pièces douteuses seront épurées, ainsi, et c'est là l'essentiel,les ouvrages défectueux seront anéantis.(( exécution de ce plan aura lieu incessamment, boulevarddu emple, théâtre de l'Espérance. Elèves de la scène Fran- çaise et Lyrique.Tous les gens de lettres m'engagent à offrir au public ce nouvel établissement qu'ils croyent propre à revivifier l'art Dra- matique, et à épurer le goût des lettres.« J'ose vous prier, Citojren Ministre, pour que le fruit de mespeines ne me soit point ravi, pour éviter le sic vos non vobis deVirgile, de vouloir me faire obtenir un BREVET D'INVENTION pourle THÉÂTRE DE CENSURE.« Et en attendant de m'adresser un mot de réponse qui cons- tate l'Epoque de la présente pétition,« Agréez toute ma considération.« CAMMAILLE SAINT-AUBIN,« homme de lettres, »24 ventôse an V.Cette demande était accompagnée d'un prospectus dont jevais retracer ici les lignes principales :« APPEL« AU PUBLIC, AUX ARTISTES, AUX FOURNISSEURS.« Me pousse-t-il au crime, ou veut-il m'arrêter ?VOLTAIRE.« Je suis, je veux rester honnête, et me voilà Directeur deComédie. Le public va juger si j ai rien oublié poui conservcice titre.« J'établis un spectacle, boulevard du Temple, que j appelle .« THÉÂTRE DE L'ESPÉRANCE.« Elèves de la scène française et lyrique.« MES MOYENS.« Une propriété patrimoniale à Paris, division des marchés,des portioncules de terre dans le département de l'Yonne, descautionnemens sûrs, un nom sans reproche, ma jeunesse, monactivité, ma haine contre les fripons, et mon antipathie pourles dettes.« FOURNISSEURS.« Aucun fournisseur en titre ; tout par soumission, chaqueobjet payé comptant après la perfection.« COMÉDIENS.« Des traitements fixes et éventuels. _ .«LE FIXE. Payé partie comptant jour par jour avani dejouer, l'autre à la fin du mois. « L'ÉVENTUEL. Une représentation.« Une part dans la moitié des bénéfices, et un cachet pourreprésentation extraordinaire. Ce qui porte le traitement total,recettes faibles, à 3.600 ; recettes ordinaires, de 6.000 à 8.000 fr. ;ainsi les Comédiens ne craignent pas un déficit que je couvreseul, ils ont un traitement assuré, indépendant de toute cir- constance et courront la chance d'un bénéfice assez consi- dérable.« AUTEURS.« Les honoraires fixes et éventuels.« Les premiers toujours soldés ; les autres seulement aprèsles frais.« THÉÂTRE.« SPECTACLE JOURNALIER.« Comédie, Vaudeville, Mélodrame, Pantomime et Ballets.« SPECTACLE EXTRAORDINAIRE.« jours par décade, REPRÉSENTATION d'essay d'ouvragesdestinés aux Français, aux Italiens, à Faydeau, à l'Opéra, etc.(Le paragraphe suivant est la répétition d'un passage de lalettre-pétition.)« Les premiers artistes delà capitale, les Molé, les Fleuri, lesMonvel, les Contât, les Gavaudan, les Elleviou, les S. Aubin,les Juliette, les Rolandeaux, les Vestris, les Beaupré, les Miller,pourront y juger leurs élèves, etc. (voir la lettre).« Les auteurs chers à la nation, les Collin, les Picard, lesCousin-Jacques, les Dumainant, les Marsollier, les Bouilli, lesDuval, les Méhul, les Cherubini, les Gardel, les Cuvelier, lesLoiasel, pourront tenter quelques innovations, etc. (voir la lettre),« RÉFLEXIONS GÉNÉRALES.« Le public aura à sa disposition des foyers agréables, desplaces commodes à un prix modéré ; le ton du spectacle, lanature et la variété des pièces rassembleront les plaisirs desautres théâtres qu'il est destiné à vivifier.« Des acteurs déjà reçus avec bienveillance, parmi lesquelson pourra compter les C. Isidor, Faure, Pompée, les DamesJulie Diancourt, Douté, Talon, etc., etc., garantiront au publicl'agrément des représentations.« J'invite les Comédiens, les auteurs et tous les amis duthéâtre à me faire passer leurs idées sur ce nouvel établisse- ment *, les journalistes à en publier l'extrait et les Fournisseursen tous genres à m'adresser leurs soumissions économiquesdans la quinzaine, s'il est possible. « Réussirai-je ? pas de voitures de frin- gans, je suis seul,je marche avec mon madépense n'excédera jamais mon espoir, et j'espère avoir toujoursle droit de signer« L'ami des arts, l'homme sans reproche« CAMMAILLE S. AUBIN.« Rue de Lille, n° 661, à Paris. »« Nota. Il faut affranchir les lettres. »Qu'advint-il de la pétition du citoyen Cammaille ?Le requête du comédien-auteur, expédiée sur papier timbré à2 5 centimes, aurait été légalisée le 26 ventôse ; mais elle portel'annotation : au carton,qui ressemble fort à une formule d'enter- rement. Le théâtre de l'Espérance ouvrit-il ses portes, le curieuxessai de la censure publique fut-il tenté ? Royer n'en a riendit dans son Histoire du théâtre,et je n'ai pas trouvé trace desspectacles promis.L'idée de Cammaille n'en était pas moins originale et valaitd'être enregistrée. AU PAYS DES NEUVIÈMES EN GUISE DE PRÉFACE. Jean Poueigh Au pays des Neuvièmes règne un monarque sage et puissant, commeon en voit dans les vieux contes.Thème, c'est son nom, est d'un naturel glorieux, aucune joie n'égalepour lui celle de se montrer en habits de parade aux yeux de son peu- ple émerveillé. L'amour du vêtement est la seule faiblesse de ce bon roi;non seulement il ne consent que très rarement, et avec quel déses- poir et quelle honte àse parer deux fois du même, mais, lors des ré- jouissances populaires, il pousse un tel souci jusqu'à en revêtir succes- sivement plusieurs, somptueux et divers. Son propre « moi» se trans- forme alors suivant le costume qu'il porte : tel qui vient de l'entendrediscourir d'un ton aimable et enjoué, le retrouve peu après douloureux,contemplatif, ou noblement drapé dans sa majesté, ou encore, légeret sautillant comme un air à danser. Les sujets de Thème se font lescomplices de son inoffensive manie ; aussi tout ce qui touche à ce princeet à sa parure est-il 1 objet de leur culte dont, nouvelles vestales, lesNeuvièmes sont les prêtresses.Si lon considère que, malgré leur petit nombre, elles donnent leurnom à ce pays, on comprendra aisément toute l'importance des Neu- vièmes.Ce sont en eflet ces jeunes femmes, choisies parmi les plus belles,qui tissent et brodent les chatoyantes étofiesqui feront paraître Thèmeplus beau, plus jeune ou parfois aussi, hélas ! un peu ridicule. Maisquel que soit le résultat de leur travail, ce n'est point à elles seules ques adiessent les louanges ou le mépris ; caries Neuvièmes ne sont qued habiles ou\iièies. Elles ne savent point mélanger harmonieusementles couleut s, ni créer les formesnouvelles qui provoquent l'enthousiasmeet les acclamations des foules.Du reste, cette tâche n est pas la leur, mais bien celle de quelqueshommes aimés des dieux, qui, dans le silence des vastes salles ou dansquelque lointain pavillon isolé au milieu des bois, ont • auparavant longuement pensé leur œuvre.Jusqu à ces temps derniers, ces hommes s'appuyaient sur des tradi- tions que, d âge en âge, ils se transmettaient presque intactes. C étaitépoque où, disséminées çà et là, les Neuvièmes ne remplissaient pasdans 1 Etat les mêmes fonctions qu'aujourd'hui.Or voici qu un nouveau venu se présenta un jour au palais du roi. Happela a lui toutes les Neuvièmes, leur indiqua une nouvelle méthode de travail et, après quelques mois de fièvre laborieuse, Ton put admirersur Thème le nouveau vêtement, merveilleux assemblage de teintes ex- quises et de riches tissus ingénieusement disposés. De l'ensemble sedégageait surtout une telle sensualité païenne que depuis, et bien qu'ilne soit pas originaire de l'antique Hellade, ce nouveau venu est connusous le nom d'Achilleus Bussydss.Mais, en raison même de son originalité, l'œuvre ne fut pas égalementadmirée par tous : il y en eut qui férocement clamèrent leurindignation;d'autres plus raisonnables essayèrent de comprendre, et parmi ceux-làbeaucoup y parvinrent. Quant à Thème, il était radieux. Il ne se dissi- mulait certes pas que la principale préoccupation d'Achilleus était lamagnificence du costume et qu'il n'accordait point à lui-même, Thème,autant d'importance que ses devanciers. Néanmoins à se voir aussisomptueusement vêtu, sa vanité trouvait son compte et aussi sa su- perbe. Il pensait alors aux pauvres nippes dont parfois 1 affublèrent cer- tains, parmi lesquels, notamment, un Florentin dont les tentatives mal- heureuses l'avaient fait paraître plus loqueteux que le plus gueux che- mineau de son royaume.La joie de Thème, hélas ! fut de courte durée. L innovation d Achil- leus avait fait éclore en quantité les imitateurs pour lesquels Thème necompta plus, sembla ne plus exister. Dès lors 1 humeur de ce piince s al- téra ; ses sujets prirent fait et cause, les uns pour lui, les autres pourles novateurs, en sorte que ce charmant pays des Neuvièmes estactuellement en proie à des polémiques violentes et à des troublesgraves.Pour nous qui nous bornons à relater impartialement ces faits, nouspensons toutefois que ceux-là ont raison qui veulent un Thème, mais unThème royalement vêtu. (A suiv REVUE DE LA QUINZAINE LES CONCERTS. Concerts Chevillard. Miguel Lîobet. —Au Conservatoire.— Concerts Colonne. SociétéNationale. Société Philharmonique. Société Bach. J.-J. Nin. —'F. Busoni. —Ecole desHautes Etudes Sociales. E. Brunold. Marie Hansen. Gaston Revel. Schola Cantorum.Virtuoses.J'apprends parla rumeur publique que M. Backhaus, lauréat du dernierconcours Rubinstein, s'est montré excellent pianiste dans le concerto enmi bémol de Beethoven, et que M. Chevillard a battu tous les records devitesse dans le finale de la Symphonie en la. Ces nouvelles me causent unsensible plaisir, mais ne me donnent aucun remords d'avoir été respirer ladouce lumière dans un grand parc endormi, et de n'avoir eu pour concertque les croassements affairés des corbeaux occupés à faire leurs nids dansles grands arbres solennels, au bord de l'eau verdissante. J'entends encorela musique de la nature, celle des salles publiques et payantes me paraîtune abomination, presque un crime. Passe pour le salon frais et silencieuxoù lon écoute avec recueillement, comme en un temple. C'est là que j'aientendu le guitariste Miguel Llobet, qui tire de son instrument tour à tourdes mélodies attendries et de nerveux éclats de rire, des sonorités de vio- lon, de mandolines lointaines, de harpes, de flûte ou de basson ;et rienn est plus curieux ni plus émouvant que cette évocation de l'Espagne entiereavec son ardeur emportée, coupée de brusques alanguissements, et ce goûtseciet de la douleur, cette saveur amère que l'on sent en ses plus fougueuxélans de joie; tout cela sort, aux sons de quelque vieille chanson catalane,de la grande caisse sonore où courent les doigts prestigieux de l'artiste?tandis que s incline son grave et sévère profil. Grâces soient rendues augoût si intelligent et si pur de Mme la princesse de Cystria. pour nous avoirdonne, par deux fois, ce délicat régal ; comme aussi pour les mélodies aucharme discret d'Ernest Chausson et de Pierre de Bréville, que Mme Camille Fourrier chante avec tant d'expression ; comme pour les romances deMoussorgsky, Balakiref et Rimsky-Korsakof, où l'on applaudit une jeuneet intelligente chanteuse, Mlle Sonia Herma ; comme pour le chant armé- nien, d'une mélancolie poignante, où M. Moughounian est admirable. Etj'allais oublier les mélodies de M. Brunei, dont Mlle Foreau est la si digneinterprète ! Louis LALOY.Au Conservatoire, dimanche 11 mars, la 2e séance donnée par le Qua- tuor Capet obtenait un succès aussi marqué que la première, avec les X II le,XVe quatuors et la Grande Fugue de Beethoven. Comme la premièrefois, exécution de tous points remarquable, souple, homogène, expressive ;et pas de « battage », comme Ton fait souvent, mais un respect religieux del'œuvre jouée et une sobriété de style à laquelle beaucoup devraient cher- cher à parvenir.Dimanche dernier, 18 mars, i3e concert de la Société, sous la directionde M. Georges Marty. Rien d'intéressant, je veux dire de nouveau, sauf deuxfragments symphoniques, extraits de la partition écrite pour Y Absent deM. Georges Mitchell par M. F. Le Borne. Ces fragments, le « Prélude » etle « Scherzo », sont intéressants. Le premier expose les principaux thèmesde l'ouvrage avec toute la logique et la clarté désirables, et ces thèmes sontassez différents d'allure pour ne pas nuire à l'intérêt de l'ensemble, surtoutle premier exposé qui est très caractéristique.La « Scherzo », est assez savoureux comme orchestration, transformantplusieurs des idées du Prélude et formant un tout pitoresque et coloré. Cespièces ont été assez bien accueillies par le public.Au programme, la 5e Symphonie de Mendelssohn, connue sous lenom de la Ré formation, aussi connue que bien faite et bien « ratissée ».On a envie d'entendre un peu de Berlioz à la suite de cela, par exemple.Après les fragments symphoniques de M. Le Borne venait le Concerto enmi b pour piano et orchestre de Beethoven, exécuté par M. E.-ivL Delaborde.Ce concerto, très connu et exécuté si souvent (il l'était le même jour auconcert Chevillard), est le plus beau des concertos de piano de Beethoven,tant par la splendeur des thèmes que par le parti merveilleux qu il tire deceux-ci. M. Delaborde en donna une interprétation pleine de noblesse etde puissance.Quant aux « pièces chorales » de Cl. Jannequin et G. Costeley, musiciensdu xvie siècle, pièces sans accompagnement, elles sont exquises et pleines defraîcheur, et bien connues aussi, quoique ce tût leur première audition auConservatoire. Quelle variété de rythmes, quelle fantaisie mélodique clansces petites pièces, comme d'ailleurs dans toute la musique chorale du xviôsiècle !Le concert se terminait par des fragments de de R. Schumann .Ouverture, Entr'acte, apparition de la fée des Alpes, hymne des Gemesd'Arimane. Je suis obligé d'avouer que si Schumann est admirable, enconsidérant ses œuvres au point de vue expressif et au point e vue n.usical pur, il m'a toujours paru inférieur à l'orchestre. Est-ce parce queson orchestration est le plus souvent terne, grise et massue . e ne sais ,mais c'est l'effet qu'il me produit, et qu'il produit d ailleurs a beaucoupd Je'm'en voudrais de ne pas signaler, exterminant, la souplesse et la disci- pline des chœurs ; leur exécution des pièces de Jannequin et Costeleyun véritable enchantement. Louanges aussi à l'orchestre et sans îeser- ves ! que ne ferait-il pas sous la direction d'un chef comme M. GeorgesMARTY ? C. DE MALARKT. Les Concerts Colonne du 11 et du 18 mars ne firent que confirmer lesobjections que je présentai dernièrement sur le programme des récentsconcerts. Le manque d'équilibré est leur moindie défaut, et la crainte detoute innovation semble emplir d'effroi le Comité tout entier. Mme Schu- mann-Heink, à qui le public avait fait, le dimanche précédent, un succèscomme seuls'les étrangers en obtiennent dans notre doux pays, avait étépriée de chanter encore une fois. C'est la la version officielle que lescommuniqués redirent avec un ensemble touchant ; pour ma part, je suispersuadé qu'il était entendu qu elle chanterait deux fois, et c est pour cetteraison que le changement de programme eut lieu. Les fragments wagné- riens sur lesquels on comptait pour attirer le public furent, le matin dupremier concert, supprimés et reportés au dimanche suivant. Excellentpro- cédé, pour remplir les caisses de l'Association... artistique si 1 on veut.Or donc, Mme Schumann-Heink, étoile des Opéras de Berlin, de New-York, Waltraute et Erda de tradition, Carmen d'Outre-Rhin ne pascroire pour cela qu'elle ressemble à Mlles Calvé ou de Nuovina, devaitchanter deux morceaux choisis de la Tétralogie. Jusque-là, en somme,rien de bien extraordinaire, en dehors du procédé ci-dessus exposé. Ajou- tez à cela deux lieder de Schubert et un air de Mendelssohn, et vous aurezun programme également allemand et très peu moderne. Que fit M. Colonne ?Il trouva que l'art d'outre-Khin n'était pas assez copieusement représenté,et il adjoignit à son progamme l'ouverture des Maîtres Chanteurs et ia Mar- che funèbre du Crépuscule des Dieux. Sans vouloir dénigrer ces deuxœuvres qui sont de purs chefs-d'œuvre, j'estime que, maintenant que lestemps héroïques du wagnérisme sont passés, il convient de ne plus en faireles morceaux passe-partout des concerts symphoniques, où ils accompagnentl'entrée des retardataires ou la sortie des gens pressés avec accompagne- ment varié de petits bancs, grincements de portes et glapissements d'ou- vreuses. Il est très possible que l'orchestre n'ait pas à répéter de tels mor- ceaux, mais pour une association artistique, de telles raisons me paraissentdéplacées. Quoiqu'il en soit, je vous dirai que, dans l'ouverture des MaîtresChanteurs, M. Colonne est loin de s'avérer pour l'équilibre des sonorités etdes motifs l'égal de Nikisch, que Aime Schumann-Heink chanta avec forceet une articulation merveilleuse la Toute-puissance et la Mort de la JeuneFille de Schubert,un froid air de Paulus de Mendelssohn et les deux récitsd Erda et de Waltraute, qui au concert manquent singulièrement d'attraits.Au milieu de cette salade teutonne, la Rapsodie norvégienne de Lalo futgoûtée avec une joie exquise, et les trois préludes extraits des Girondins deM. Le Borne n obtinrent qu'un maigre succès. Peut-être le public fut-il àleur égard plus injuste qu'il n'eût dû. Une partie de ce demi-échec me sembleprovenir de la composition de ce numéro du concert. Devant trois préludesM. Colonne débuta par celui du IVe acte, suivi par celuidu IIIe et terminépar celuidu lle. Félicitons-nous, il eût pu intercaler le prélude du lleacte entre celui du IVe et celui du Ille \. esî d autant plus regrettable que chacun de ces préludes a desintentions descriptives bien nettes et commandées par l'acte qu'ils expo- sent en raccourci. Or le Ile acte nous peint les horreurs de la Terreur, lee a Patrie en cianger et les enthousiasmes qui se déchaînent pour lasauver, et le IVe la Mort de Ducos, l'héroïque Girondin. Le raccourcitragique du drame eût donc été ainsi présenté de manière à intéresser lepublic ignorant d'une œuvre dont plusieurs de mes amis qui l'entendirentan ernier, àla création à Lyon, m'ont vanté la grande puissance scénique~ eureux emploi de procédés bien propres à frapper la foule. Cette corn- pre ension de 1 objectivisme théâtral apparaît nettement dans les préludesou erup 01 des chants révolutionnaires très adroitement exposés et mêlés aux motifs psychologiques du drame donne une impression très intense devie et de passion. Le plus émouvant est certainement celui du IVe acte, oùla Marseillaise transcrite en mineur et exposée, dans un mouvement demarche funèbre par les violoncelles, tandis que les flûtes et les clarinettesreprennent la phrase d'amour de Jean Ducos exposée dans le prélude duIle acte par le cor anglais, donne une impression de grandeur tragique ren- due encore plus intense par la plainte des violons en sourdine. Il ne reçutcependant pas l'accueil qu'il méritait. L'âme de la foule est changeante etperfide comme Tonde, mais surtout paresseuse.Pressé probablement par les répétitions de la Symphonie Domestique deRichard Strauss, M. Colonne nous donne le 18 un concert de tout repos,n'exigeant que quelques raccords et donttoute nouveauté est soigneusementbannie. Le temps au dehors est délicieux, et, sans l'attrait de Vines jouantles Variations symphoniques de Franck, bien des auditeurs auraient pris laclef des champs. Ceux qui sont venus, l'orchestre, et M. Colonne lui-même,sont d'ailleurs quelque peu somnolents. La Fantastique ne s'échauffe qu'àpartir de la Marche au Supplice et c'est loin d'être l'enthousiasme d'antan.Le livre récent d'Adolphe Boschot, démolisseur de gloire patentée, ingé- nieux fouilleur de documents insoupçonnés, vient de porter le coup fatal àla légende de la folle passion aux changements de titulaires imprévus. Onfinit par ne voir dans la fameuse notice explicative qu'un attrape-nigaudsbon pour les jours heureux du romantisme, et l'accueil fait à l'œuvre s'enressent. D'ailleurs, selon l'habitude chère à notre caractère français qui nefait pas les choses à demi, les enthousiasmes d'hier vont se changer endénigrement aussi violent qu'injustifié, et le pauvre Berlioz va devenir labête noire de ceux dont il fut l'idole. Ainsi va le monde, et la roche Tar- péienne est près du Capitole. La Rapsodie norvégienne de Lalo fut exqui- sement jouée, et l'orchestre sut mettre en relief les délicieuses broderies etles piquantes trouvailles d'orchestration dont elle est pleine. Musiquevraiment française, pleine de clarté et d'élégance, elle allie ia distinction del'harmonisation au charme d'une instrumentation qui ne doit rien à per- sonne et qui peut se comparer sans désavantage aucun aux pages les plusvantées de la musique russe. M. Frolich chanta avec un bel emportementun air d'Eliede Mendelssohn, plein de fierté et de noblesse bien protestan- tes, auquel il est difficile de faire un reproche précis, mais qui cependantne laisse qu'un souvenir de froideur et d'ennui. La perfection de son talentnuisit beaucoup à Mendelssohn, type parfait de 1 école scolastique alle- mande où une aimable facilité et une technique prodigieusement soupleessayent de suppléer au génie. Cet excellent baryton fut égalementexcellent dans les adieux de Wotan et Y Incantation du beu, encore qu a lamanière allemande il attaque ses notes très légèrement en-dessous du tonpour s'élever graduellement à la hauteur requise. Néanmoins sa dictionimpeccable et sa voix puissante ainsi que sa parfaite compréhension esintentions wagnériennes lui valurent le plus mérité des succès.^J'ai gardé pour la fin la perle du concert. Dans chaque numéro de cetterevue nous sommes obligés à tour de rôle de faire l'eloge de Ficards Vines,et certes ce nous est besogne plus agréable que facile . mots et méta- phores commencent à manquer pour décrire la conscience artistique, anoble probité d'art et la technique impeccable que 1 eminent pianiste metavec un noble désintéressement au service variées et de valeurnarfois inégale, mais qu'il exécute avec le meme souci de perfection a so- lue. Il perla les Variations symphoniques de Franck avec un brio exemptde tout cabotinage et sut laisser au piano son rôle de membre de 1 or- chestre tout en mettant en relief, quand besoin en était, les transformationsrythmiques auxquelles se complut le père Franck. Par contre, il sut as- souplir et laisser dans la demi-teinte les arpèges peu intéressants qui setrouvent vers le milieu de l'œuvre et dont le rôle est loin d'être capital. Cefut aussi parfait qu'on pouvait le souhaiter, et de nombreux rappels témoi- gnèrent à Villes combien le public du Châtelet avait goûté de plaisir à l'en- tendre et en aurait encore si M. Colonne voulait bien l'engager pour denouvelles auditions. CH. CHAMBELLAN.La Société Nationale donnait, samedi 17 mars, son concert à la ScholaCantorum. Nombreux public venu pour applaudir des œuvres non moinsnombreuses.Trois numéros confiés au grand orgue, c'est beaucoup, semble-t-il, pourune séance. Aussi bien l'orgue n'est pas à sa place dans un concert, pasplus en soliste que joint à l'orchestre.Je sais bien que Bach et Hândel, pour ne citer que deux noms, ont sou- vent réuni l'orgue et son rival ; mais ces derniers n'avaient pas, loin de là,la même puissance qu'aujourd'hui où tous les deux disposent d'une diver- sité de timbres et d'une sonorité qui iront très probablement en progres- sant. Les joindre me paraît nuire à la libre expression de l'un et de l'autrepar le trop de sonorité obtenue, précisément ; les faire' dialoguer leurest encore plus nuisible, la nervosité de l'orchestre contrastant par tropavec la calme grandeur de l'orgue.Mais c'est nuire davantage à ce dernier que de le faire sortir de ce calmeen voulant lui faire tout exprimer : il devient alors une sorte de caricaturede l'orchestre. Au lieu de cela, la faculté que, seul, il a de prolonger lessons indéfiniment, tout en lui conférant une incomparable puissance so- nore, permet que lui seul fasse naître l'idée de l'Eternel, de l'lnfini, par- tant l'idée religieuse ; c'est bien l'instrument mystique destiné à « servir »la majesté d'un culte.La preuve en est que les plus admirables entre toutes les pages de salittérature ont été écrites par des hommes qui, eux-mêmes, « servaient»,pour employer le mot de Parsifal ; Bach et Franck ne sont-ils pas de ceque j'avance les témoins irrécusables, et non les seuls ?A côté de ceux-là, combien d'autres, voulant écrire pour l'orgue, sesont efforcés à être religieux et malgré leurs effoits n'ont pu y parvenir,faute de sincérité ! Ils sont arrivés à une religiosité apparente qui n'est quesimple sensualité, ou bien leurs œuvres ne sont que de ternes pastiches leplus souvent.Je ne veux pas dire par tout ce qui précède que l'on ne devrait écrirepour 1 orgue que de la musique religieuse ; combien peu, en effet, seraientcapables de cela? Mais il y aurait, me semble-t-il, lieu, traitant l'orguecomme un orchestre « très spécial », de faire des recherches intéressantesU(VT^• fcr*ture stYle en les transformant complètement.. Philipp dans Prélude et Fugue, M. Pierre Kunc dans sa Suite entrois parties et M. J. Ermend Bonnal dans Paysage landais et Reflets so- laires ne transforment rien du tout, ce qui ne les empêche point d'avoirécrit et bien écrit - des choses intéressantes. Par exemple, je medemande pourquoi M. Kunc a mis comme titre au n° I de sa Suite: Grandeprie? e symphonique. Un titre suggère bien des choses à l'auditeur et leiriet souvent dans un état d'esprit susceptible de lui faire mieux saisir lesintentions de 1 auteur : c est tout un petit programme condensé. Il faut donc1 orresPonc'e au sens de l'œuvre, ou bien ce n'est qu'une étiquette inu- tile. C est, ce me semble, le cas du titre porté par la ire partie de la Suiteen question, laquelle partie ressemble à une prière comme auA,V ie.l ,e Séville. Cela n'empêche pas, je le répète, l'œuvre de M. Kunce . c înteiwssante, surtout dans ce premier mouvement. Je JJens dire que M. Bonnal, pas plus que M. Kunc, n'avait rientrans orme du tout, je reviens sur ce que j'ai dit. Est-ce suggestion causéepar le titre, j ai cru voir dans Reflets solaires des intentions impression- nistes qui, par moment, m'ont paru très transparentes. Que l'auteur mepardonne si c est faux ! Il arrive si souvent que l'on croit voir dans la mu- sique des choses auxquelles l'auteur n'avait pas songé ! parfois même onvoit juste le contraire de ce qu'il y avait mis.Après deux charmantes mélodies : « Le ciel en nuit s'est déplié... » et« Automne », inspirées à Mlle Debriô par des poèmes de Verhaeren, mélo- dies chantées avec toute la souplesse désirable par Mlle Jane Bernardel,M. Miguel Llobet, le guitariste, est venu stupéfier le public en jouant Gra- yiada (serénade) dAlbeniz, Jota, de Tarrega, et, entre ces deux pièces,deux chansons populaires catalanes délicatement harmonisées par lui- même.Dans ces diverses pièces, M. Llobet fait preuve dune virtuosité tout àfait extraordinaire sur son instrument mais, ce qui est surtout merveil- leux, c est le parti qu il tire de la guitare au point de vue de la sonorité. Jene pense pas qu'avant lui on ait, sur cet instrument, obtenu une pareillepureté de son, une telle diversité de timbres. C'est tout simplement prodi- gieux. La guitare est bien, entreses mains, un instrument comme les autres,à ressources multiples, quoique différentes ; et il est regrettable qu'ellen ait pas sa littérature. Il est vrai qu'elle ne pouvait pas l'avoir, car les gui- taristes semblables manquaient ; mais M. Llobet en provoquera certaine- ment l éclosion. Je le lui souhaite sincèrement.Inutile de dire que le public l'obligea à ajouter un numéro à son pro- gramme.Apres cela, M. Ricardo Vines joua les Tableaux d'une Exposition (1874)de Moussorgsky. Malgré son exécution superbe, je ne pus nrintéresser àcette œuvre que je trouve peu (si peu !) colorée, au pittoresque et à l'hu- mour si conventionnels, et inexpressive ; combien différente en cela desœuvres de la même école !M. Vines avait donné au commencement du concert deux piècespour piano de M. Henry Février, Nocturne, délicatement ciselé, et uneélégante Valse-Caprice (hum !). Je ne dirai pas comment M. Vines aexécuté ces œuvres : on a épuisé à son sujet les épithètes et formules lau- datives. Je me bornerai à dire que je l'admire sans restriction et sincè- rement.Après ces diverses œuvres, venait, clôturant le concert, l'intéressantPrélude et Fugue de M. A. Philipp pour orgue. J'en ai déjà parlé, aussiterminerai-je en louant son interprète, M. G. Ibos, qui fut plus qu'à lahauteur de sa tâche, imitant en cela MM. G. Jacob et J. Bonnet quiavaient joué, le premier, la Suite de M. Kunc, le second les deux piècesde M. J. Ermend Bonnal.G. DE MALARET.Les programmes de la Société Philharmonique s'exécutent rarement telsqu'ils ont été annoncés. Toutefois, les changements n'affectent d'ordinaireque les œuvres, et il n'arrive pour ainsi dire jamais que les principauxinterprètes fassent défaut. Ce fut pourtant le cas du concert donné le 6 mars.Le quatuor Rosé, qui devait, paraît-il, s'y faire entendre, fut remplacé, audernier moment, par le quatuor Geloso. MM. Geloso, Monteux, Bloch etTergis, quoique non attendus, reçurent du public le meilleur accueil. Pournia part, je ne puis que louer leur parfait ensemble et la belle fougue qu'ilsdéployèrent dans le quatuor à cordes de César Franck et dans le quatuoren la mineur de Schumann. Dans des mélodies d'époques différentes, de Hiindel à Grieç, mais toutes choisies avec un goût très sûr, M"e GaétaneVicq nous tint sous le charme de sa voix souple et claire. Et cela nouschangea fort heureusement de certaines cantatrices étranges, peut-etreregretté de ne pouvoir entendre Mme Culp Merten et leauatuor Zimmer de Bruxelles. Mais, par contre, le quatuor Tchèque, auconcert du 20 mars, m'a fait un bien grand plaisir dans le quatuor en nimineur de Mozart. On sent très bien que ces artistes ont avec cette mu- sique des affinités de race et de caractère ; c est pourquoi 1 s la rendentavec une émotion aussi pieuse et un art aussi délicat II faut féliciterMue Lindsay, de l'Opéra - comme tout à l'heure MU. Gaetane Vicq -del'heureux éclectisme qui guida son choix . Pergolese Bach, Mozart, vo.lapour la musique ancienne ; Saint-Saëns, taure d lndy voila pour notreécole française actuelle ; saluons, messieurs !.. La belle voix chaude deMUe Lindsay lui valut un succès très grand et très mente.Très curieuse, en vérité, la cantate burlesque : Nous avons un nouveaugouvernement, dont la Société J-S. Bach nous faisait entendre des frag- ments à son concert du 14 mars. Cette cantate fut écrite par Bach sur unscénario qui peut se résumer ainsi : le nouveau seigneur vient prendre pos- session de son domaine, et les manants qui en dépendent lui souhaitentla bienvenue par des compliments plus ou moins saugrenus, certainsmême d'un goût discutable. N'importe. Cette œuvre, qui fut chantéeavec beaucoup de goût par M^e Mary Pironnay et M. Monys, estagréable à entendre, car, à l'encontre ae beaucoup d autres du giand cantor,les parties qui la composent du moins celles entendues lautie soirsont assez courtes et d'un contraste nettement accusé. Le 5e ConcertoBrandebourgeois pour piano, flûte et violon, et la cantate Garde enmémoire Jésus-Christ, complétaient le programme de cet intéressantconcert.JEAN POUEIGH.Le 21 mars, au concert d'orgue et de musique de chambre, M. JosephBonnet joue avec une belle simplicité le Prélude et fugue en ré majeur, laSonate en ré mineur et le Prélude et f ugue en sol majeur. Mmc Wanda Lan- dowska donne au Concerto italien les sonorités chaudes du clavecin quilui sont dues, et combien cet instrument, avec ses deux claviers et ses jeuxvariés, sait, mieux que le pianomoderne, mettre à sa juste place chaquedétail d'une œuvre polyphonique ! L'interprétation de Mme Landowskaest avant tout pittoresque, mais ne se prive ni de l'émotion ni de la grandeur : témoin Yandante du Concerto italien, où la pureté des lignes futadmirable. J'ai moins goûté le pianoforte dans la Suite française enmi majeur : on dirait d'un piano un peu faux, dont les cordes sont matendues et dont la pédale ne marche pas. La Suite anglaise en mi mineut,sur un bon et honnête géant de Pleyel, a été un étincellement de rythmeet de vie. De temps à autre seulement, un accent trop fort et trop brusquepour mon goût : mais mon goût est peut-être mauvais, et trop acadé- mique encore. Je ne sais.Louis LALOY.Ala salle iEolian, M. J.-Joachim Nin nous conviait le 21 mars à la secondedes douze auditions qu'il consacre à « l'étude des formes musicales aupiano, depuis le xvie siècle jusqu'à nos jours ». Rien que du Bach au pi°gramme, mais du Bach écrit pour clavecin. Ces pièces, moins connues quela musique pour orgue, présentent pourtant un très réel intérêt ; notam ment Fugue a l imitation du cornet la avec quinzevariations et les Suites. M. Nin joue le Bach comme il doit, du moins àmon avis, être joué : avec une certaine rigueur dans le rythme et la mesurequi convient bien à cette musique sévèrement belle. La qualité de son deM. Nin est tout à fait jolie, et son attaque toujours nette ; aussi fut-il cha- leureusement applaudi par un public qui se rendait compte de tout ceque sa tentative présente de véritablement artistique, tentative qui mérited'être très vivement encouragée.JEAN POUEIGH.Parmi les virtuoses de tout pays qui nous visitent en ce moment, il fautmettre hors de page M. Ferruccio Busoni, le sur-homme du piano. A sontalent de pianiste, qui défie de loin toute comparaison, il joint d'autresmérites : compositeur honorable, c'est un « transcripteur » de premierordre. Ses arrangements de pièces d'orgue de Bach, pour le piano, sontd'une ingéniosité merveilleuse et ont enrichi, même après Liszt, le domainedu clavier, sans être notez cette rare abnégation de virtuose d'unedifficulté inabordable. Devenu par surcroît chef d'orchestre, M. FerruccioBusoni, avec un dévouement dont nous devons lui être reconnaissant,propage en Allemagne les œuvres de notre école française moderne, deCésar Franck à M. Magnard.Le premier récital donné à la salle Erard, le 19 mars, par ce rare artiste,était consacré à Chopin et Liszt : des pages les plus célèbres et qu'on pou- vait croire les mieux connues, de ces deux maîtres, l'art magique deM. Busoni tire des secrets nouveaux. L'agilité de ses doigts dépassel'imagination ; mais, plus musicien encore que virtuose, M. Busoni ne seborne pas à en faire montre par des traits ou autres passages, exécutésavec une rapidité, une audace et une précision inouïes. Ce qu'il y a chezlui de plus étonnant, c'est la souplesse du toucher, et !a dupiano. Il sait nuancer à 1 infini les notes simultanées : grâce à lui et ausuperbe instrument dont il disposait, une étude ou un nocturne deChopin prennent un relief musical d'une netteté et d'une délicatesse pré- cieuses ; par lui le piano de Liszt redevient un véritable orchestre où secombinent des masses sonores distinctes et indépendantes. Dans l'exquiseBarcarolle, dans le Nocturne en mi bémol [op. 55, n° 2), dans la Polonaiseen la bémol, dans les études en sol dièse mineur et majeur de Chopin,dans l'héroïque dans la Campanella de Liszt, dans la fantaisie sidivertissante sur le Songe de Mendelssohn, M. Busoni a réalisé quelquechose comme l'absolu de Platon : la perfection belle et intelligente, quidomine la matière.Si, la prochaine fois que M. Busoni jouera chez Erard, on ne fait pasqueue depuis l'église Saint-Eustache jusqu'à celle des Petits-Pères, jecroirai qu'il n'y a plus personne à Paris pour aimer l'art du piano.JîiAN CHANTAVOINE.Ecole des Hautes Études Sociales. La soirée du i 5 mars était consacréepar M. Quittard, assisté de Mme Landowska et de M Babaïan, àla musiquede luth au début du xvne siècle français. Et cette séance fut pour beaucoupd'entre nous une véritable révélation. L'érudition précise du conférencier,le jeu divin du clavecin et le charme d'une voix dramatique nous ont apprisqu'il existait en France une musique délicate et raffinée entre le xvie sièclepolyphonique et l'opéra de Lully. Seuls quelques membres de la Sociétéinternationale de musique n'ont pas été surpris ; ils avaient entendu l'annéepassée des airs de cour chantés par M. Scholander en s'accompagnant surle luth, et cette année la lecture de M. Ecorcheville sur ce même sujet.Malgré ces précédents, l'Ecole des Hautes Etudes et M. Quittard peuvent être considérés comme les premiers qui ont présente nos vieux « luthé- riens &gt; au grand public des dilettantes français. Nous reviendrons un joursur ces questions mal connues. Les origines de notre musique instrumen- mentale méritent mieux qu'un simple compte rendu. Il nous a été donné, la semaine dernière, d entendre M. Paul-E. Brunolddans un récital qu'il donnait à la salle Lrard. Chacun sait que leiugé parfois un peu austère par les profanes, est du moins le vrai moyen,pour un artiste de premier plan, de se manifester complètement. Toutd'abord, il suffit à donner la preuve indéniable d'une mémoire et d unetechnique supérieures. .A ces qualités fondamentales, M. Brunold joint un charme discret, unechaleur communicative, quoique toujours maintenue dans les limites dugoût le plus délicat, qui font de lui un artiste de la plus reelle valeur, chezlequel il faut encore louer la simplicité, la dignité de l'attitude, qui sont enharmonie avec son style élevé, comme les déhanchements de certains,avec leurs accents excessifs et vulgaires. Weber, Beethoven, Schubert,Chopin, Schumann, Liszt, ont été tour à tour interprétés par M Brunoldavec un égal bonheur. Vers la fin du programme figurait une Barcarolle,gracieuse composition du brillant virtuose, a laquelle son nombreux audi- toire aussi choisi qu'enthousiaste, a fait le meilleur accueil.A. B.Le 21 mars, chez Pleyel, MU* Hanna Marie Hansen, la jeune pianiste nor- végienne a exécuté, avec un très vif succès, un programme fort intéressantet merveilleusement équilibré où figuraient des œuvres de Bach, Rameau,Schumann, Chopin, Liszt, Brahms, Fauré; on a particulièrement applaudiune admirable interprétation de la Fanta 17, de Schumann, où firentà la fois merveille la sobriété parfaite et l'intense émotion de son jeu.Par une coquetterie que nous déplorons amèrement, Mlle Hansen n'avaitfait figurer au programme aucune œuvre de ses compatriotes. Sans insisterpour Grieg, Sinding et Svendsen, il nous eût été si agréable pourtant de luientendre révéler à son nombreux public quelqu'une des productions siintéressantes et si peu connues de la jeune école norvégienne, des SigurdLie, Elling, Halvorsen, Ole Olsen, Holter, Frithiof Backer-Grondahl,Alnœs, etc.Pour protester sans doute contre cette omission, M. Marcel Bâillonnous a, le même soir, délicieusement interprété une exquisepour violon de Sinding.M»e Hansen et M. Bâillon ont terminé ce charmant concert en interpré- tant la Sonate de Fauré, d'une manière véritablement digne de cette œuvre,et n'est-ce pas le plus bel éloge qu'on puisse leur faire ?M. S.Ala salle Pleyel, le 20 mars, M. Saury groupait autour de lui quelquesexcellents artistes, une pléiade exactement et pour tout dire. J'auraisvoulu entendre le Quatuor de M. C. Chevillard ainsi interprété, mais je n aipas eu l'indélicatesse d'écouter aux portes, que la consigne tint fermees,même dans l'intervalle des trois parties, aux billets que l'on dit pour celafavorisés. M. Saury exécuta avec autorité et une verve qui fut triomphantela Sonate à Kreutzer.M'io Henriette Lamy lui donnait la réplique, et jaifort apprécié l'agrément de son jeu délicat et orné. L'andante à variationsest devenu une causerie charmante d'une poésie toute fraîche et commeparfumée de tendresse.J'ai beaucoup à louer un tout jeune pianiste, M. Loyoniiet, qui révèle Deja le goût et le style d'un maître. Il a donné une couleur très poétique aubruissement des Jeux d eau de Ravel et aux Fantasmagories de I. Philippsuite, de sept petites pièces de genre, qui sont autant de notations coloréeset vivement senties.Je voudrais enfin dire tout le bien que je pense du concert donné salleErard par Mi«c Rey-Gaufrès, avec le concours très apprécié de M. Jean Tenflave. Le jeu de Mme Rey a une aisance et une séduction tout à fait per- sonnelles. Je ne vois pas qu'on puisse mieux faire valoir l'humour allèareet mystérieusement nuancé du scherzo de la 3e Sonate op. 3i de BeethovenM. Ten Have, dans la 3e Sonate op. ios de Schumann, a déployé tout1 enchantement de son archet nerveux. j. TRILLAT.Petite Salle Erard.— 9 mars. Concert de M. et Mme Gaston Revel.— Nousavons eu la bonne fortune et l'heureuse surprise de voir enfin se produireces deux excellents artistes appelés, dans un avenir très prochain, à deve- nir des noms sur les affiches de nos concerts. Le Poeme du Languedoc deDéodat de Séverac, les Sonates de Lazzari et de Leclair, la Chanson duSouvenir de Pernand Pecoud, turent interprétés avec un mécanisme et unescience musicale indiscutables. L'éclat du programme était rehaussé en- core par Mme Louis Chateau, à la fois si modeste et si belle artiste ;M. Gabriel Fabre, qui tint le piano dans ses délicieux Poèmes de jade,remporta, avec M. Stéphane Austin, un franc et très mérité succès.M. et Mme Gaston Revel nous réservent pour l'an prochain d'autresbonnes surprises que nous attendons avec impatience, heureux de voirune nouvelle pianiste et un nouveau violoniste révéler au public la sou- plesse, le charme et la fougue de leur talent. C. D.Le premier concert d'élèves de la Schola Cantorum a eu lieu le mardi20 mars. A dire vrai, il me causa quelques désillusions. Les classes dechant, représentées par M'»es Fié, Gravollet et M. Leclercq, se firent remar- quer d'une façon déplorable. Ces jeunes artistes chantent tous de la gorgeet particulièrement du sommet de la gorge, émettent des sons mal poséset surtout ont une fâcheuse tendance à chanter en dessus ou en dessousdu ton depuis le début de leur morceau jusqu'à la fin. Jamais le Conser- vatoire, dont la Schola a entrepris de corriger les abus, n'oserait présenterde pareils phénomènes vocaux. Il y a là un danger sérieux, sur lequel lesautorités compétentes de la maison feront bien d'apporter toute leur atten- tion, en exigeant plus de solfège, et de sérieux solfège, et une pose de lavoix plus parfaite. La classe d'orchestre,sous la ferme direction de M.Labey,fit preuve de bonnes qualités d'amateurs pour qui la musique est un passe- temps distingué. Trop de jeunes filles qui le soir, au foyer familial,ennuientd'une sonate pour violon de Bach les amis de la maison qui se croientobligés de s'extasier en disant que Bach est le plus grand génie musical ;mais pas assez de musiciens gagnant leur vie à déchiffrer tous les soirs,dans une brasserie, trois ou quatre fantaisies et rompus à toutes les diffi- cultés du métier de l'orchestre. Quoi qu'il en soit, M'ie Penel et M. Char- pentier jouaient fort honorablement le Concerto en ré mineur pour deuxviolons de J.-S. Bach, qui n'est pas très long. Mlle Dupéchez se hâta d'exé- cuter la suite française en sol majeur du même Bach sans se soucier deschangements des rythmes, mais en faisant preuve d'une louable agilité digi- tale. Auparavant elle avait joué la Danse lente de C. Franck, œuvre post- hume que l'Edition Mutuelle vient de lancer. Enfin le meilleur morceau duprogramme fut le Trio en fa de Schumann, exécuté avec une louablerecherche des sentiments intimes et de l'expression juste par Mlle Masse- lon et MM. Marsillac, Jenck, Sangra et de Fraguier, qui firent honneur àleur excellent professeur M. de Serres. i * *.i février la présence sur l'affiche des Agriculteurs du nom des deuxThihand et du maître Diémer avait attiré un public comme on en voit peu :l a s a lïe é ak Absolument comble. Francis Thttaud, le violoncelliste sianorécié a développé ses belles qualités de technique impeccable et define sonorité, particulièrement dans une pièce pour violoncelle seul deRach et l'Élégie de Fauré qu'il a fait littéralement pleurer a son instrument.[ es salves d'applaudissements et les rappels que sa virtuosité a soulevésl'ont d'ailleurs largement et justement récompensé du travail qui, joint àde nrécieux. dons naturels, lui a été indispensable pour arriver à un pareildeeré de perfection. - De Jacques Thibaud il n'y a plus rien a dire : sestournées retentissantes tant en France qu'à l'étranger ont tait connaîtredans le monde entier et apprécier comme il le mérite le grand talent du vio- loniste français par excellence.- L. Diémer, qui a également contribué puis- samment au succès de cette belle séance, s'était joint a lui pour terminer lasoirée par l'admirable Sonate à Kreutzer ; les auditeurs ont tenu à donnerune preuve éclatante de l'intérêt qu'avait pour eux le talent de ces troisartistes car la salle est restée bondée jusqu'à la dernière note.Je passe ensuite au concert qu a donné le mars, chez Erard, Lucie Caf- faret Malgré le parti pris instinctif avec lequel j'étais allé à son récital(car je ne crois pas aux petits prodiges), les dispositions étonnantes de cebébé de 11 ans 1/2 son âge est son plus grand mérite ont triomphéaisément de mes préventions. Je ne dirai qu un mot sur son concert, et cemot, je crois, suffira : elle s'est montrée la digne élève de Mme René et deM Duvernoy ; tous deux peuvent être fiers du beau résultat qu'ils ontobtenu, et je suis heureux de leur en adresser ici toutes mes félicitations.Les lecteurs du Mercure ne sont pas habitués à y trouver d'autres comptesrendus que ceux de concerts donnés par des artistes absolument arrivéset cotés. Mais je me permets de faire aujourd'hui une petite dérogation àcet usage pour leur relater le beau succès obtenu par le Cours d'ensemblevocal deM"c J. Lyon, la sœur de M. G. Lyon, l'excellent directeur ingénieurde la maison Pleyel, l'inventeur connu dans tout le monde civilisé de laharpe chromatique. M. Lyon, qui a bien voulu accepter de nous aider de saprécieuse collaboration dans notre tâche de lutte pour l'art, me permettrade saisir l'occasion qui se présente et de lui apporter ici le modeste tributde mon admiration pour le merveilleux instrument que notre confrèreMusicanous montrait en juin 1904 comme adopté, au lendemain même desa création, dans la haute société en même temps que dans tous les grandsconservatoires. Les artistes que nous avons eu le plaisir d'entendre ven- dredi ne sont plus des élèves ordinaires. La plupart particulièrementM"e Doerkey, sur laquelle j'ai déjà dit mon opinion— ont porté aux quatrecoins de notre pays la preuve palpable de la compétence remarquable et del'expérience éprouvée de leur professeur. L'exécution impeccable du pro- gramme, composé d'œuvres fines et délicates, me dispense d'ailleurs ci endire plus long sur le talent des élèves et l'excellence de la méthode deMlle J. Lyon.J'ai particulièrement remarqué au beau concert fort original donné le 4,salle Washington, par l'élite de la société caucasienne, le succès obtenu pardeux adaptations musicales interprétées merveilleusement—c'est le seulmot quipeut rendre mon enthousiasme —par C. Loutsky, brillant artiste deSaint-Pétersbourg où il collabore à la rédaction d'un grand journal théâ- tral. Il fut accompagné avec un véritable talent et un véritable tempéramentpar son jeune frère E. Loutsky, élève du maître Diémer. Je ne crains pointde trop m'avancer en prédisant à ces deux jeunes artistes une carrière oules succès seront très souvent des triomphes.Beaucoup de monde au même endroit le 7, beaucoup de monde, et qui mieux est, de monde très select. C'était le concert de Grâce WhistlerMisick. Les applaudissements les plus chaleureux ont éclaté à la fin dechaque numéro, et c'est le meilleur éloge qu'on puisse faire du talent de lacharmante cantatrice et des artistes qui prêtaient leur concours à cettesplendide soirée.On m'annonce comme concerts spécialement attrayants de cette fin demois les séances que donneront, les 26 et 3o5 Emil Sauer, et les 19 et 28,E. Isaye avec l'orchestre du Conservatoire.PAUL DUBOT.P.-S. Je suis heureux de faire part à mes lecteurs de l'excellente im- pression produite par le premier des concerts du D** Lulek. Je ne peuxqu'inviter tous les amateurs de belle et bonne musique allemande, particu- lièrement de lieder classiques, à aller applaudir en ce célèbre baryton l'unde leurs plus parfaits interprètes.Il nous promet encore trois séances à les t 5, 22 et 29. J'enparlerai d'ailleurs dans mon prochain article. LE QUATUOR PARENT. Raymond Bouyer. L'Évolution ds Beethoven et ses interprètes.La musique a été si fort à propos créée, non seulement pour consoler desmalheureux, mais pour compenser les tristesses de l'hiver en sympathisantmystérieusement avec elles, que l'approche du printemps la remet en fuite :voici déjà, les deux dernières soirées Beethoven de la saison 1906!En écoutant de belle musique, il n'est pas défendu d'essayer de poserquelques jalons dans le domaine, à peine exploré, de la philosophie del'histoire de l'art; et Beethoven nous apparaissait l'autre soir, à son plan,au seuil du siècle de la musique, avec l'aspect d'une force nécessaire; uneépoque reçoit le génie qu'elle attend. Or, le dernier historien de Michel-Ange (1), et le plus philosophe de tous nos amoureux d'art, le_ beethovénienRomain Rolland, nous démontre, au contraire, que le génie Michel-Ange ou Beethoven apparaît comme un phénomène dans une terreingrate et que, sans avoir subi d'influences, il doit influencer fatalementtoute la génération suivante en la « foudroyant comme dira Berlioz...Les deux points de vue sont-ils irréconciliables? Nous le rechercheronsplus longuement quand la musique en exil nous permettra quelque ré- flexion. Beethoven, ce Michel-Ange musical animé du sang flamand deRubens, a tout inventé : soit, mais n'est-ce pas dans le sens espéié par sonépoque militante, et qui vit Bonaparte? Un génie est le poete de sonLa Nuit de Michel-Ange est la protestation d'un héros sans tache ; etBeethoven est le Pensieroso d'un âge vigoureux.Trêve aux théories ! A l'heure militaire, interprètes de Beethovenin scenam; et l'idéale musique nous prouve, au rebours de la vie positive,que l'action peut redevenir la « sœur du rêve »... A dessein, nous confon- dons les programmes des deux dernières séances beethoveniennes, afind'observer chronologiquement comment un genie devient Beethoven, L cette étude sera la justification de certaines œuvres d'une jeunesse un peuridée pour nous, qui ressuscitent seulement pour nous suggérer Beethovenencore en puissance plutôt qu en acte... .... ... F p, ~Interprété largement par MM. Mimart, Lebailly, Letellier, Jacot, Penablele Sextuor pour deux clarinettes, deux bassons et deux cors,composé, paraît-il. en une nuit, à la Mozart, vers .794, et publie, long- tpmos après sous le numéro d'œuvre 71, appartient franchement encore al'ancien régime musical; c'est un tableau de Téniers où passe à peine,carfois l'ombre du nuage d'un Ruysdael... C'est le sentiment tout flamanddes paysages de ce bon vieux temps qui respire, loin des cours finissantes,l'honneur candide et la droiture. Plus brillant, plus mondain, plus raffiné,le Ouintette célèbre, pour piano,hautbois, clarinette, cor et basson (op. 16),spirituellement touché par MM. Grovlez, Bleuzet, Mimart, Penable etLetellier ouvrage qui date et que le Beethoven farouche de la maturitélibérée disait avoir pris en grippe... absolument comme le gracieux(op. 20) ! Mais, déjà, quel progrès psychologique et quel sentiment mineurdans l'andante où soupire un cor beethovénien ! Ce cor est un précurseur,comme les timbales de l'andante con de la première symphonie; san- glot fier ou puissance intérieure : c'est Beethoven déjà !Si les séances modernes, Franck, Chausson, d'lndy, Debussy, Ravel,passionnent au plus haut point l'auditoire subtil de l'iEolian, les séancesbeethovéniennes, plus tempérées, lui dévoilent peu à peu la souplesse dece génie : n'est-ce pas un enseignement qui compense quelques longueurs?Et s'il n'y a pas de musique absolue (puisque la musique pure est l'éma- nation d'une âme), il n'est pas moins vrai que M. Louis van Beethoven,pianiste qui a beaucoup écrit, composa longtemps de la musique poéti- quement formelle, comme la sonate piano et violoncelle en mineur(op. 5, n° 2). dont le rondo final exhale allègrement le parfum du bon vieuxtemps'où vieillissait le doux Haydn, comme le trio à cordes (op. 9,n&lt;&gt; 2), bluette admirable et contemporaine de la sérénade (op. 8), musiquede belle et bonne compagnie, où l'italienne virtuosité du genre s'enveloppe,comme chez Mozart, avec je ne sais quelle profondeur native, déjà, demélancolie spirituelle... Ce trio, c'est le régal des délicats, qui ne deman- dent pas, pour être heureux musicalement, la chute du Walhall et le cré- puscule des dieux! Tempéraments exquis dans leur vivacité! Sensibilitéscharmantes, et contemporaines de Prud'hon, ce génie de l'amour qui sou- riait dans l'ombre !Datée de 1799, la sonate piano et violon (op. 12, no 2) est une contem- poraine très spirituellement sage de la (op. i 3). Beethoven-Adonis cherche encore à plaire : il a vingt-neuf ans, c'est une excuse; etquelle pure beauté dans cette forme calme, dans le contour d'un andante.Mais, dès 1802, l'auteur de la seconde symphonie écrira la sonate piano etviolon (op. 30, no 2) en ce ton d 'utmineur qui favorise toujours la mysté- rieuse effusion de son pathétique! Que de pressentiments sous ce phrasedivin ! L'artiste a reçu la leçon du malheur qui fait le génie libre et la bontésuprême; la surdité le hante : il a souffert. Et le cruel amour s'est emparede son cœur. L'amour ! n'est il pas le secret même de Beethoven et le mys- tère profond de l'idéale musique,Douce langue du cœur, la seule où la pensée,Cette vierge craintive et d'une ombre offensée,Passe en gardant son voile et sans craindre les yeux !L'amour, cependant, l'universel amour, tel que l'entendait Beethoven,n'est plus tout à fait le petit dieu d'une Grèce Louis XVI auquel sacrifiai l'athénien Mozart : témoin les six chants religieux de Gellert (op. 48, i8o3),admirables chants admirablement exaltés par la basse expressive de JanReder, et qui s'élèvent, à travers toutes les ivresses de la nature et lesblessures de la vie, jusqu'à l'espoir fervent de l'Etre suprême ! Prière pro- fonde, amour du prochain, ténèbres de la mort, cieux qui racontent lagloire divine et sa toute-puissance, enfin superbe chant de contrition quise termine en triomphante action de grâces, Busslied sublime et lui-même« pareil à l'âme d'un héros », tel est l'amour beethovénien, la grandetradition lyrique que la voix de Jan Reder évoque déjà dans les cantatesreligieuses de Bach et dans les nobles avis du commandeur de pierre deDon Giovanni (car le petit Mozart a connu la grandeur), tradition dugrand art allemand, que le Beethoven vocal de Fidelio (i8o5) va renouvelerdans l'ombre où son grand cœur est captif, et que retrouvera d'instinctle Schumann inspiré des Scènes de Faust. Comme la sculpture grecqueet la peinture italienne, la musique allemande est une chaîne tradi- tionnelle et lumineuse que se transmettent ces génies. C'est la mu ;iquemême.Aux alentours de 1804, quand l'auteur prochain de YEroica livrait aupapier réglé sa délicieuse sonate op. 31, n° 3, il confiait à Czerny son désirde s'engager enfin dans une voie nouvelle : Beethoven avait conscience desprogrès de son génie. Et ce mot, qui scandalise tant de petites vanités,n'effrayait point son juste orgueil... En ses quatre mouvements vifs, avecses lointains aériens et ses perspectives cristallines, l'op. 3i, n° 3, est lamélancolie d'un sourire ; il continue la Pastorale (op. 28) ; il est en mibémol majeur, comme l'op. 7, plus vieux parce que plus jeune ; commel'op. 27, n« i? dont la première ligne d'andante contient tout Beethoven ;comme l'op. 81 a des Adieux, qui se passe de commentaire et qui chante•encore en notre souvenir! C'est la troisième sonate de la trilogie dite desZurichoises. Et c'est du pur Beethoven ! Ni Mozart ni Schumann n'exhalentmélodieusement cette lumière mélancolique comme le bonheur... Dans lemenuet (avant le trio célèbre qui dicta les Variations de M. Saint-Saëns),il est un chant d'une poésie suave, ineffable, et dont on demeure tristependant de longues matinées, quand le souvenir coïncide avec ces éclair- cies radieuses d'une fin d'hiver qu'on dirait baignée dans l'atmosphère deCorot... C'est bien là que « le son est le frère de l'âme » ! Et nous plai- gnons ces mathématiciens qui cherchent abstraitement la beauté musicaleen se privant des vaporeux sentiments qu'elle provoque ! Ils oublient, cespuritains de la tablature, que l'amour naquit de la beauté.Beethoven ne l'oubliait point, quand il écrivait le trio op. 70, no 2 ! Atoutes les dates de son essor, Beethoven est infiniment varié, donc inégalpour les snobs qui le voudraient continûment sublime... Beethoven estl'image de la nature à la fois terrestre et divine : il a des rayons et desombres, également splendides. Encore en 1809, l'auteur delà Pastorale et deY Ut mineur écrira donc cet élégant trio, contraste souriant avec 1 orageusefantaisie du n° 1, qui répondait mieux à l'ame de Hoffmann. Décidément,la démarcation des trois manières n'a rien d absolu apparencechronologique... Beethoven, né sombre, n a jamais cessé d etre amoureux;et comme nous disait, ce 9 mars, le poète Grandmougin, dans un à-proposrempli de généreuses intentions,Un espoir caressé le rendait triomphant.Les interprètes habituels de ces brillants vendredis qui vontparfaitement exprimé la transition des séances modernistes a 1 ait deÎBeethoven et le retour de l'expression violente à la forme expressive. On sait l'art profond d'un Jan Reder, la science poétique d'un dunM m.rt, indomptable vaillance élégante d'un Armand Parent MM Parent,Vieux et Fournier se surpassent dans la désinvolture allee du . trtocordes . • pas un quatuor actuel de Paris ni meme d outre-Rhin, pas untrio dans l'espèce, ne déploierait celte grâce étincelante comme des yeuxbruns sous la poudre. Et le piano, petit orchestre en grisai le rapprochedeux natures diversement sympathiques dans l'unité d un bel effort volon- taire, également couronné de succès. ■ a ■Toujours sur la brèche, le profil penché sur le clavier dans une inflexioncharmante de force frêle et d'aspiration vers le mieux, 1 înlatigab eMile Marthe Dron, qui donnait carrière à sa jeune énergie dans le quatuorde Chausson le 2 mars 1906 avec une technique encore plus assouplie quele 27 janvier ioos, rivalise aujourd'hui de délicatesse fougueuse et d'ardentecertitude avec ses partenaires musiciens, MM. Parent et Fournier, dans lesdeux sonates et dans le trio de 1800, à l'allegretto si finement cisele parun géant qui délaisse un instant le bloc de Michel-Ange pour la miette deCeliini. Dans Y op. 30, no 2, son phrasé, vivement aristocratique comme sapersonne, accentue le ton d'ut mineur, le coloris beethovénien, 1 oragelatent qui bouillonne sous les classiques mélodies chantées par 1 archet deParent, superbement en verve. Une ovation des plus flatteusement spon- tanées a dit àla modestie de Mll** Dron combien l'auditoire appréciait enelle la souplesse compréhensive et la studieuse intelligence de 1 interprète.Une telle interprète a le désintéressement d'une artiste : aussi bien s est- elle contentée de la musique d'ensemble, nous laissant sur le beau souvenirde l'op. ni et des Adieux ! Qu'il nous soit permis de regretter quellen'ait pas abordé, cette année, le mélodique op. 110, qui passa trèsinaperçu sous les doigts d'une personne correcte dont il a mieux valu tairele nom... Car Mll® Dron s'adresse d'instinct à ces sommets musicaux qu ellese plaît à dompter, telles ces blanches Muses qui trouvent l'inspirationsous les cimes, à deux pas de la pureté des neiges.Avec moins de grâce nerveuse et de hautaine inquiétude, Mlle AndreeGellée habite de préférence les vallons fleuris et les coteaux modères,comme dirait Sainte-Beuve, qui ne songeait point aies dépasser ; dans unchoix heureux, c'est-à-dire avec une conscience avisée de sa nature,Gellée s'attaque à la sonate difficilement radieuse entre toutes : après• 1 &gt; £* 3avoir très loyalement et très brillamment mesuré ses forces dans 1 op.surnommé Y Aurore, elle vient de nous en fournir la pleine capacité dansle poétique op. 31, n° 3. Et les deux beaux rappels, qui saluaient 1 nau début de l'hiver, ont confirmé cette loyale exécution pianistique, lunedes plus complètes de la saison. Netteté lumineuse, égalité naturelle,aménité solide et sérénité déjà puissante, éléments d'un style qui prometet qui présage souvent l'exécution tout « objective »de MUe Blanche Selva,l'interprète essentielle de Bach ! De là, ces contrastes excellemment pon- dérés dans les nuances du scherzo. Peut-être le presto final se voudrait-ilencore plus rythmique i Gomme deux physionomies différentes, dont les.qualités apparaissent par contraste, Mllos Dron et Gellée ont justementobtenu la gratitude nuancée des Beethovéniens.En rappelant ces deux artistes de bonne et belle volonté, discernées parArmand Parent, qui a la main heureuse, il nous plaisait d'évoquer l'opiniondéfinitive de Richard Wagner sur Beethoven à propos du premier cente- naire de sa naissance, il y a trente-six ans : « Beethoven arracha la musiqueà 1 influence de la mode et du goût changeants, pour la promouvoir à cetype d'éternelle valeur et purement humain. Aussi la musique de Beethovensera-t-elle comprise en tout temps, alors que la musique de ses prédéces- seurs ne nous demeurera, pour la plupart, compréhensible que par 1 termédiaire d'une réflexion historique... » Avant Richard Wagner, le poètedisait du poète :Ce qui fait qu'il est dieu, c'est plus d'humanité ;11 est génie, étant, plus que les autres, homme...Or Beethoven est le poète souverain des sons. Et son humanité supé- rieure ne contient-elle pas tout le secret de l'immortelle jeunesse de sonœuvre ? (1) Michel-Ange, par Romain Rolland (1 vol. in-B°, de la collection des Mauresde l'Art, Paris, iÇ)oS). A PROPOS DE «DON PROCOPIO». Willy. L'ironie, petite muse très moderne, a fait rapidement son chemin. Intri- gante, elle asu s'introduire dans le logis de chacune de ses sœurs sacréeset n'en est jamais sortie sans quelque larcin. Peu à peu, elle s'est établie,en fille pratique, construisant ses solides maisons de rapport en face destemples de ses bienfaitrices. Voilà pourquoi nous possédons aujourd'huitant de peintres excellents voués àla caricature, tant de solides talentsémiettés chaque semaine dans la grivoiserie facile des illustrés, tant delyriques honteux en proie àla blague dont ils n'oseront jamais dépouillerla vaine et commode élégance. Et, comme la dixième Muse est une finemouche, elle asu choisir si habilement ses prêtres, rendre son culte siattrayant que ses fidèles ont rempli le monde. Tout art doit donc compteravec elle, lui céder une part de son domaine. Un seul a résisté, l'Art mu- sical !L'ironie musicale n'existe pas. On a mis en musique des parodies, desbouffonneries et de joyeuses excentricités, mais la musique elle-même n'apas subi cette amusante déformation raisonnée par quoi un Tristan Ber- nard et un Caran d'Ache ont conquis la gloire. Nous avons connu des ro- mances, des chœurs ou des duos plus ou moins légers ou bruyants, avecquelques outrances dans les nuances, mais ces duos, ces chœurs ou cesromances restaient absolument conformes aux traditions lyriques les plusconsacrées. L'opérette et l'opéra bouffe jouent très mal le rôle de carica- tures musicales : abstraction faite des paroles, toutes les partitions de cegenre sont des partitions d'opéras italiens à peine modifiées. Les cavatinesd'opérette ne présentent aucune différence essentielle (au point de vuepurement musical) avec les cavatines du vieux répertoire italien, et la pen- sée toute nue d'un Offenbach n est pas plus gaie que celle dun Donizetti.C'est parce que l'humoriste est inconnu en harmonie et en contrepointque le compositeur n'est pas encore né qui trouvera le moyen d exciter lerire du public par une page orchestrale de puissante ironie avant qu uneseule parole ait été chantée. Faire « italien », tel est le dernier mot ducomique musical, telle est la règle qui a présidé àla composition de ceDon Procopio que M. Gunsbourg aeu la piété de monter au théâtre deMonte-Carlo avec un luxe étourdissant. - j i»Cet opéra bouffe de Bizet n'ajoutera rien àla gloire de 1 auteur deCarmen, mais il démontrera la merveilleuse facilité mélodique et la natu- relle élégance d'un musicien que nous n avions jamais vu souiire avec tant d'abandon. LES REVUES. Louis Laloy. Revue générale des Sciences. Revue des Deux Mondes.Dans le numéro du 28 février 1906 de la Revue générale des Sciences,M. H. Bouasse, professeur de physique à l'Université de Toulouse, étudieles Gammes musicales au point de vue des physiciens. L'auteur déplored'abord l'ignorance de la plupart des physiciens sur« lesparties les plus élé- mentaires de la théorie des gammes, des tons et des modes ». Et il se faitfort de montrer que « ces questions sont fort claires, à condition de ne pasles troubler par des considérations dénuées de tout intérêt pratique ».Ecoutons-le :« D'après le résultat d'expériences objectives, où l'on mesure le nombredes oscillations d'une corde vibrante, sans s'occuper de l'impression phy- siologique du son qu'elle donne, on représente la hauteur par la formule : où P est la tension de la corde (en kilogrammes), le poids par mètre,sa longueur en mètres, g l'accélération de la pesanteur. »Voilà qui est bien dit, mais tous les musiciens, et les plus ignorants desphysiciens eux-mêmes savent que dans une telle formule N est le nombredes vibrations par seconde. Pour dire que N représente la hauteur, il fautsavoir que la hauteur apparente dépend de la vitesse vibratoire seule, c'est- à-dire faire intervenir une notion subjective, et « s'occuper de l'impressionphysiologique ». De plus, la formule citée est incomplète, et on ne voit paspourquoi N cesse ici d'être fonction du diamètre de la corde. Chacun saitqu'il fallait écrire : Et enfin, même réduite et simplifiée ainsi qu'on vient de voir, la formulene peut être déterminée expérimentalement : l'expérience donnerait pourg une valeur numérique plus ou moins approchée; seule la théorie peutintroduire la notion de l'accélération.Après un tel début, on ne s'étonne pas de voir l'auteur adopter commeunité le savart, de manière à exprimer tous les intervalles consonants oudissonants (i) de la musique par des nombres incommensurables ; puisretrouver « les fameux modes du plain-chant, dont nous avons tous ouïparler quand les Bénédictins ont quitté la France » (il était temps !) ; enfinprôner la gamme naturelle ou de Zarlino, fondée sur les harmoniques, etécarter le 7e harmonique pour la simple mais énigmatique raison qu'il « nedonne rien d'utilisable ». Et on lui pardonne de traiter de haut en bas, avecune condescendante ironie, les recherches de MM, Cornu et Mercadier surla valeur exacte des intervalles musicaux : si les conclusions des deux sa- vants peuvent être discutées, les résultats de leurs expériences sont inat- taquables, et il s'agit de les expliquer, non de les nier. Espérons que lelivre sur les Bases physiques de la Musique, que nous promet M. Bouasse,sera écrit avec moins de désinvolture.Dans la Revue des Deux Mondes du i 5 mars, M. Pierre Loti commenceun nouveau roman, sous ce joli titre : les Désenchantées. Ce sont les femmesde nos bons amis les Turcs, qui s'éveillent dans leurs harems, et, dédai- gneuses du narghilé et des confitures de roses, lisent Kant, Baudelaire etVerlaine (il n'y a donc plus de censure en Turquie)? Surtout elles s'adon- nent au charme de la musique ; hélas ! ce sont des claviers d'Erard quepétrissent les petits doigts ambrés ; on « se passionne pour Gluck aussibien que pour César Franck et Wagner », on déchiffre « les partitionsde Vincent d'lndy » ; on joue à deux pianos « un nouvel arrangementdes fugues de Bach », que je voudrais bien connaître. Et l'héroïne, Zahidé- hanum, joue, à elle toute seule, « un concerto composé par elle-même » ;puis « un Nocturne, encore inachevé, qui date de la veillée précédente ».On voit que la musique éclôt, sur les rives du Bosphore, avec une facilitétoute tropicale. Je n'ai cependant aucune envie d'entendre les petitesélucubrations de la charmante Zahidé-hanum ; et je préfère à son Érard,même lorsqu'elle y déchiffre Fervaalou (ou, peut-être,moi sous V orme),le, chant enthousiaste des derviches tourneurs, ou la cla- meur lumineuse du muezzin, ou une mélopée insaisissable de la longue flûtede roseau. (1) Excepté la triple octave de la tierce majeure. Singulier privilège ! LA MUSIQUE A NICE. Edouard Perrin. On décentralise.La ra ta tzim boum boum ! En avant la réclame ; on décentralise, et lesjournaux annoncent : « Grande soirée de gala extraordinaire, première re- présentation (création) de Sanga, drame lyrique COMPLÈTEMENT INÉDIT deM. Isidore de Lara. Cette grande première sera donnée avec M. Fugère,Mme Ch. Wyns, etc. La presse parisienne y est invitée. Ce sera une nou- velle (?) soirée de grand Art où se presseront toutes les notabilités artisti- ques de Nice et de la côte d'Azur Les places s'enlèvent pour cette repré- sentation sensationnelle... » Barnum ne dirait pas mieux.De l'inédit est toujours intéressant ; j'ai donc assisté à cette premièresensationnelle. Elle avait lieu le lendemain d'un veglione. En entrant, jetrouve l'Opéra encore décoré de guirlandes vertes, blanches et roses. Cetteverdure artificielle me fait penser malgré moi à une exposition de bœufsgras ou à un étalage de têtes de veaux. Le public est nombreux dans lesloges, et dans la salle beaucoup de dames élégantes. L une d elles, assezjolie, occupe le fauteuil voisin du mien. Elle est arrivée avec un petit airdécidé qui promet. Telle la princesse de Metternich, elle s apprête à déchi- rer ses gants pour applaudir. Elle a senti en moi un ennemi. Nous nousmesurons du regard, et c'est moi qui baisse les yeux (je suis timide). Cepremier succès l'engage à parler la première : « C est un très bel ouviageque Ton va jouer, impose-t-elle. Comme il est inédit, il ne sera guerepossible d'en juger qu'à la fin. Pas du tout, dit-elle très vite; le sujet,d'abord, est nietzschéen... Un reporter parisien le disait tout a 1 heure. » Jem'incline; elle continue : « C'est d'une très haute portée philosophique.Où ne puis-je m'empêcher de murmurer, la philosophie va-t-el e senietzscher !... Une plaisanterie n'est pas un argument L'homme estplus grand que la Nature, Vigord le chante au dernier acte. Vigord ....Oui ; c'est Fugère, ou plutôt Fugère c'est Vigord ;ou pour mieux direVigord est un fermier avare qui veut marier son fils avec sa niece.comme ce fils, Gian ou Jean, je ne me souviens plus, préféré Sanga, unefaneuse à la journée » Mais l'orchestre a commencé en la mineur. « Le motif de la Mon- tagne », me souffle-t-elle. Décidément elle est bien renseignée !Ce leit-motif orographique est immédiatement suivi d'un air de mazurkalourdement modulé, et le rideau se lève sur un charmant décor qu'inondentles rayons ardents d'un soleil de messidor. La scène est envahie de gerbesque les moissonneurs jettent dans une batteuse. Dans beaucoup de détailsde ce ier acte on sent l'influence du drame réaliste moderne, compliqué desymboles, tel que l'a réalisé M. Bruneau. Je ne vous cacherai pas cepen- dant que je préfère la musique de l'auteur de Messidor.Le Vigord susnommé entre en scène, vêtu d un complet gris, et bientôtl'assemblée fait cercle autour de lui. Il s'avance sur le bord de la scène,face au public.« La chanson de Jean-le-Grain » chanson à la fois symboliste et réa- liste avec des unissons, des effets sous tous les mots, quelque chose dansle genre du Credo de lago. On bisse. Ma voisine me regarde triomphale- ment : « Ce n'est pas mal, condescends-je. Pourvu que ça continue... »Après tout je ne demande pas mieux que cela continue, d'autant plusqu'une entente cordiale n'aurait rien de déplaisant avec mon interlocutrice.Et puis il faut être indulgent, on décentralise Malheureusement voilà que ça se gâte. Sanga et Jean (ou Gian) rappel- lent leurs serments qui ont eu la montagne pour témoin (motif de la Mon- tagne), et lèvent la main pour jurer (motif de Manon : N'est-ce plus mamain...). Tout à l'heure, après un « La pile monte et s"écrouoiiououle en cas- caajaade... », deux gammes descendantes et descriptives en triples croches,nous avions déjà eu un motif doucereux du Grillon (toujours lui ! lui par- tout !...) qui avait fait pousser des petits gloussements de plaisir à ma voi- sine : « Des sons résultants », eût hasardé Helmholtz. Maintenant voici lestrombones qui commencent pour ne plus cesser. Grâce à eux, cet opérafera beaucoup de bruit jusqu'à minuit. Le fermier surprend les amoureux,se met en colère, et au galop le récitatif n'est même plus mesuré —enflanque un (galop) à Sanga, qu'il met à la porte. Mais la belle fille est galop- phobe et, comme Jean ne s'est pas donné la peine de la défendre, elle s'enva en maudissant tout le monde. C'est une personne qui a très mauvaiscaractère. Ma voisine est beaucoup moins farouche ; nous causons.« J'aime le grand Art, Moi. Mon mari, Lui, est à la redoute. Quepensez-vous de la décentralisation ?... »Un journaliste a interviewé M. de Lara, et, après lui avoir fait dire dequel dentifrice il se servait, lui a posé la question: « Que pensez-vous deNice, centre d'art ? Mais c'est la ville unique, a répondu le musicien,unique ! » Il serait vraiment ingrat s'il pensait le contraire.« Vous allez voir au dernier acte... —Au troisième?— Non, au second,le dernier. Cependant il yen a trois d'annoncés ? ! C'est-à-dire qu'ily a encore deux tableaux... » Tiens, tiens, mais il y a presque tromperiesur la marchandise vendue Après tout, puisqu'on décentralise 1« Donc, au dernier acte ?... Les librettistes et le musicien sont toutà fait wagnériens et s'inspirent surtout de l'Etranger. Hum ! J'ai bienpeur que 1 art de M. Vincent d'lndy ne leur soit totalement étranger —•Assez !Ilya là un effort sérieux, louable, respectable. Mais, au lait,aimez-vous 1 Etranger ? Ah non !en voilà de la musique assommante !Mais alors puisque Sanga s'en inspire Vous êtes absurde !» Lapetite femme s'énerve ; je me tiens coi et lis la partition qu'elle a apportéeavec elle.ivl. de Choudens a établi une nouvelle fabrique de livrets à l'usage descompositeurs en quête de débuts et d'éditeurs complaisants. Ses procédésde fabrication sont periectionnés et très modernes. Imaginez une sphère creuse, mobile sur un axe horizontal. Dans cette boule des personnages,des décors, de la prose rythmée, des milieux, des époques, des symboles etdes catastrophes variées. On fait tourner rapidement l'appareil, et on l'ou- vre brusquement : il sort un livret d'opéra. Cette fois M. E. Morand aassuré une partie de la responsabilité du poème en collaboration. DansSanga, en somme, il y a bien eu effort de part et d'autre. Mais voilà, il nesuffît pas de vouloir (Cf. La Fontaine, Fables, livre ler, la Grenouille..., etc.},.et ce que nous entendons à partir du 2e tableau est une effroyable tatouille.D'abord le compositeur, tout comme Weber, Berlioz, Meyerbeer et autresréformateurs de l'instrumentation, fait à son tour son petit bouleversement.Avant lui la batterie, grosse caisse, cymbales, tambour, triangle, etc., n'inter- venait qu'accidentellement. Il a changé tout cela. Ce sont ces instrumentsqui forment le fond de son orchestre, et les violons ne sont plus qu'acces- soires. C'est assurément original, mais un peu gênant pour les auditeurs,qui ne sont pas sourds. Ils risquent de le devenir complètement au deuxièmetableau, où un orage violent trouble un sommet des Alpes (décor réussi).Un orage non moins violent gronde dans l'âme de Sanga, qui, comme unvulgaire pope, veut tout chambarder. Elle adjure la Nature d'accomplircette tâche. C'est Mlle Charlotte Wyns qui remplit le rôle de l'émule dupope. Il est d'une tessiture un peu trop élevée pour elle. Elle ne le chantepas moins avec un incroyable enthousiasme, le confondant avec certainsautres où l'interprète offre le principal intérêt. C'est ainsi que dans laTosca, où elle est très belle, le drame de M. Sardou réduit à 3 actesn'existe plus ; la musique existant peu, il ne reste plus qu elle. Elle imiteun peu en tout cela M^e Emma Calvé, qui a pousse 1 admiration de 1 auteurde Sanga jusqu'à écrire un livret pour lui. Cela s appellera le Nil (dans nilil y a nihil) \ et avec les six ouvrages précédents du compositeur nousaurons ainsi les sept enfants de Lara.Mais je m'aperçois que j'ai beaucoup baissé dans 1 estime de ma voisine»-Elle hasarde encore: « M. de Lara est très apprécié à Monte-Carlo, où sesouvrages, première manière, ont plusieurs fois représenté dignement 1 aitmusical. Sa dernière manière est très personnelle. En effet, dis-je à montour, cela n'appartient plus à aucune école, pas même à la monégasque.Cette dualité de l'artiste eût permis à Aurélien Scholl de lui composer uneépitaphe dans le genre de celle qu'il fit pour les Concourt : « Ici dort deuxLara : L'art à Montecarlo et Laratatouille. » Ma voisine levée indi- en ée pour aller s'asseoir à côté d'un autre monsieur. Et les événements seprécipitent. La Nature, pour faire plaisir à Nietzsche et à Sanga, démo îttout, inonde tout, et au dernier tableau de plus en plus réussi commedécor, nous voyons une immense nappe d'eau d'où émergent un clocheret le toit de la ferme où régnait le fermier Vigord. Celui-ci, rendu fou parle désespoir, s'est réfugié avec son fils et sa niece sur ce toit. « Pas moyende faire danser un ballet là-dessus, » murmure quelqu un. Sanga, condui- sant une barque, vient sauver son amoureux. Mais celui-ci ne veut pasêtre sauvé parce qu'elle a repoussé son père qui est en train de barboterau fond de l'eau. Pour évoquer le spectre _de ce machabee dement, ecompositeur a une inspiration géniale :il fait jouer le motif du grainpar un xylophone ! Enfoncée la danse macabre ! ... Mais je cherche du regard mon ex-voisine Elle est en train des'esquiver avec son nouveau voisin. J'ouvre de grands yeux, et une voixironique fredonne derrière moi : « Ah ! mon cher, que vous etes nai .....Vous oubliez que vous êtes à Nice. Vous avez pris pour argent comptantl'enthousiasme de cette jolie personne. Mais elle se moque de Sanga et dtoutes les musiques. Elle aussi voulait faire sa petite décentralisation ; ellel'a faite avec le plus conciliant. » Honteux et confus, je regarde le fauteuil vide et i'v aperçois la partition fatiguée qu elle a oubliée et que j avais dejafeuilletée J'ouvre àla première page, et j. 1» ce titre : « Ma,a, opéra deM Isidore de Lara ». « Mais alors ?... »&gt; murmure-je abasourdi. « Eh oui,continue la voix, c'est sous ce titre que Sanga a de,a ete ,ouee a OoventGarden, si mes souvenirs sont précis ; et il y reçut un accueil plutôt froid.Ici on l'acclame. &gt;» Et dire qu'elle le savait, tout cela... Ah ! décidémentl'homme est peut-être plus fort que la nature, mais la îemme est p us forteZim ba la boum, pa ta pouf, outre! boufre ! L'orchestre fait encoie unpeu de tapage pendant que le toit s'écroule et que la barque, bnsee a coupsde hache par le ténor, s'enfonce peu à peu. Tous les personnages étant aufond de l'eau, l'opéra nietzschéen est forcément terminé.Ah ! on ne s'ennuie pas tous les soirs à Nice quand on LA MUSIQUE A MONTE-CARLO Edouard Perrin. A Monte-Carlo. L'Ancêtre. Don Procopio. MI de Belle-Isle. Don Carlos.Je suis un peu en retard pour vous parler de Monte-Carlo. Mais, bienque la Principauté soit à 25 minutes seulement de Nice, elle est morale- ment si loin de nous... Et puis, comme je l'ai déjà dit, les solennitésmusicales auxquelles on y assiste ne présentent qu'un intérêt relatif à causede leur caractère presque privé. Il n'y a là qu'une seule catégorie despectateurs, comme il n'y a qu'une seule catégorie de places à vingtfrancs. Les soirs de grandes premières de simples fauteuils se paientcinq louis. N'y assistent donc que les milliardaires qui, à Monaco,seuls comptent et peuvent dire : je dépense, donc je suis. La critique pari- sienne, il est vrai, y est invitée. A ce sujet reportez-vous simplement àlapage 285 du Mercure Musical et relisez les lignes de M. G. Vanorauxquelles il n'y a pas un mot à changer. Monte-Carlo est comme unWalhall inaccessible où trônent des Niebelungen en possession de l'an- neau. Le jeudi ont lieu des concerts classiques célèbres. L'orchestre quiles donne n'est composé que de musiciens d'élite ; il est donc parfait et sesprogrammes sont souvent très heureusement composés. Mais M. Jehin,qui est un artiste, n'éprouve-t-il pas quelque regret et même quelque dépitquand il lit les comptes rendus de ses concerts, faits à l'avance par desemployés du Casino, pour la plupart incompétents, confondant facilementMoszkowski avec Moussorgski ? N'est-il pas ennuyé d'entendre dire inva- riablement de lui comme le héros du conte de Voltaire : « Ah ! son mériteest extrême », et cela toujours sur le même ton ? Ne sent-il pas que toutesles notes maladroites envoyées aux revues et aux journaux complaisantslaissent sceptiques les lecteurs intelligents ? Ces concerts, dont l'entréeétait autrefois de trois francs, augmentée aujourd'hui à cinq francs, ali- mentent la caisse des pauvres (il y a donc des pauvres à Monte-Carlo ?). Cemême but de charité est invoqué lorsqu'il s'agit de premières représen- tations. Elles ont lieu au profit de la caisse de secours des diverses colo- nies et sous le patronage du Prince. Mais le but réel poursuivi est toutautre. Monaco n'existe que par les jeux. Il faut donc attirer et distrairedes joueurs et des joueurs sérieux. Pour cela on accapare les attractions principales du jour ; les ballons dirigeables, les canots automobiles, lesacteurs en renom, les musiciens réhabilités et enfin les membres de l'lnsti- tut.M. Saint-Saëns est un grand musicien. C'est aussi un grand enfant. Il selaisse appeler cher confrère par Son Altesse Sérénissime, ce qui est trèsflatteur pour le prince, il se promène comme un collégien en vacancesdans les splendides jardins de la Principauté, croyant sans doute se re- trouver à Funchal ou à Las Palmas ; il joue sur les grandes orgues de lacathédrale, exécute des concertos de piano aux séances du jeudi ; il se mêleensuite aux musiciens de l'orchestre et fait modestement sa partie decrotales, joyeux d'exciter partout la curiosité, l'admiration et la sympathie.Enfin pour complaire à son hôte, il compose et fait représenterdrame lyrique en 3 actes, dont M. Augé de Lassus a écrit le livret. Jerespecte trop l'éminent auteur de Sa pour me livrer à desplaisanteries faciles sur ce mot : l'ancêtre, en le lui appliquant. Je ne diraipas non plus en parlant d'Hélène : « Après Agésilas... » bien qued'autres l'aient dit déjà depuis Etienne Marcel ; je ne sais non plus si jetrouve Y Ancêtre supérieur à Hélène, mais quand j'entends l'un je pré- fère l'autre, et vice versa. Cela vient de ce que le musicien n'a cesséd'être lui-même : un génie latin, clair et puissant. Si vous écoutez Jamusique de sa dernière œuvre, vous ne serez jamais ennuyé, toujoursintéressé, souvent charmé, rarement ému. Ce qui vous plaira encore,c'est l'orchestre dont la plénitude n'est pas l'épaisseur de certains autres,néo-wagnériens, à base gluante de cor anglais.L'Ancêtre est une vieille grand'mère corse presque aveugle du nom deNunciata. C'est Mme Litvinne qui en a tenu le rôle de façon très drama- tique. Le petit-fils de Nunciata, Léandri, a été tué mystérieusement etl'Ancêtre, malgré les efforts d'un ermite pacificateur, jure de le venger,dans un vocero très vanté, mais auquel je ne trouve pas suffisamment depuissance farouche. Elle confie le soin de cette vengeance à sa petite-filleVanina (M'Ie Charbonnel) qui aime Tebaldo (M. Rousselière), l'assassin deLéandri. Mais Tebaldo adore de son côté Margarita, sœur de Vanina.Celle-ci malgré la jalousie qui la dévore, ne peut se résoudre à tuer celuiqu'elle aime et laisse tomber son fusil. L'Ancêtre s'en empare et tire un peuau hasard, et c'est sa petite-fille quelle atteint, croyant avoir tue sonLe rôle de l'ermite était chanté par M. Renaud, et MUe_ Farrar a été trèsadmirée dans celui de Margarita. Décors signés Visconti ; mise en sceneGunsbourg. Il est d'usage de dire que l'un et l'autre sont admira es ; jeme conforme à l'usage. „ .. ,Quelques jours avant la création de VAncetre avait eu lieu la p. emlerereprésentation de Mlle de Belle-Jsle,comédie lynque de M- Pau Milliet,musique de Spiro Samara, interpretee par M"es Cav ie RojeMM. Bassi et Renaud. Tout le monde connaît lapère, qui fit tant de bruit aux premiers jours du roman qui vient d'y être ajoutée a pour auteur un Hellene et elle est très italienne.E E»SÏ IT™ a eu lieu la eréa.ion de Don £, actes de Georges Bizet et s-= envo, deSns'blâmër'M.' Bi.et d'avoir M.celui-ci ayant oublié de le déposer à la biblio- w An II parvint ainsi, en 1895, sous les )eux de Car-décida de monter Don Procopio k l'Opéra-Comique avec unetraduction en vers de Louis Gallet. Les événements empecherent ce pro,e,d'aboutir. La version donnée à Monte-Carlo est de MM au o metPaul Berel aidés pour l'adaptation musicale par M. Ch. Malherbe.Te sujet de cet opéra bouffe est très ancien. Il existe un Don Procopio,musique de Tritto, datant de 1782, ce qui ne veut pas dire que le livret neoit pas antérieur, sa ressemblance avec certaines comedies du temps deMolière le ferait supposer. En &gt;845 on trouve encore un Don Procopto,melodramma buffa de Carlo Cambraggio. Don Procopio est un vieil Harpagon à qui un autre avare, Andronico,voudrait faire épouser sa nièce Bettina. Naturellement la jolie fi e préféréun beau çarcon nommé Odoardo. Sa tante Eufemia et son frere Ernestose liguent avec elle pour se moquer de Don Procopio, a qui la jeune filleapparaît sous un très vilain jour. Grâce à ce stratagème, le vieil avare, crai- gnant pour ses écus, se retire et cède la place à Odoardo.Malgré sa date, malgré son vieux style très italien, ses ensembles et sesroulades, la musique de Bizet ne manque ni d'originalité ni d intérêt. Ellepourrait en tout cas apprendre utilement à nos modernes auteurs d opé- rettes qu'un opéra bouffe ne se compose pas nécessairement de valses, depolkas et de quadrilles. Le succès obtenu par cette œuvre de jeunesse estdû, malgré tout, au nom du musicien célèbre dont ce fut le début dans lacomposition dramatique, et à une interprétation intelligente ou figurentMM. Jean Perier, Rousselière, Bouvet, Chalmin, Mllcs Pornot et Morlet. Pour terminer cette rapide revue de la saison d opéra à Monte-Carlo, jeparlerai encore de la reprise du Don Carlos de Verdi, chanté par Mle Far- rar, MM. de Marchi (Don Carlos), Renaud et Chaliapine (Philippe 11),l'orchestre étant dirigé par le maestro Brunetto. De cette partition (1867)date l'évolution de Verdi et de la musique italienne. A ce titre elle mérite- rait une étude approfondie qu'il serait oiseux d'entreprendre aujourdhui.Je crois inutile d'ajouter que toutes ces œuvres sont montées parM. Gunsbourg avec un luxe de décors et de mise en scène que permettentd'ailleurs les bénéfices réalisés au trente et quarante, et en cela les comptesrendus officiels ne sont pas menteurs. Mais combien tous ces dnecteursde théâtre ont tort de croire que le public se fie à ces comptes rendus ingé- nument dithyrambiques qui frisent le ridicule, et comme ils sont naïfs deredouter ou de négliger les appréciations indépendantes et sincères de cequ'ils appellent dédaigneusement les petites revues ! Ils ne se rendent passuffisamment compte que nos jugements seuls sont pris au sérieux par lepublic éclairé, et qu'à l'heure des liquidations définitives ils ne passerontpour des grands hommes qu'autant que nous l'aurons dit. COURRIER DE LILLE. H. G. • • • _Le 25 février dernier, l'Association symphonique donnait son troisièmeconcert de la saison, Au programme, l'ouverture du Freischiïtz, la septièmeSymphonie en la majeur, Y Apprenti Sorcier de Dukas, la Rapsodie norvé- gienne de Lalo, et M J. Raunay dans le récitatif et l'air du troisième acted'Alceste, la Chanson perpétuelle de Chausson et la cavatine des Noces deFigaro.Mme J. Raunay était peu connue à Lille jusqu'à ce jour, aussi a-t-elleremporté un grand succès, si mérité par la beauté de sa voix, la noblessede sa fière attitude, et son intelligence musicale dénuée de cabotinisme. Gortot s'impose de plus en plus au public étonné et charmé de tant depuissance sobre, de tant d'autorité sur son orchestre, de tant de respec- tueuse intelligence dans l'interprétation des œuvres qu'il conduit. L'Ap- prenti Sorcier a séduit les Lillois du premier coup, malgré ce qu'il peutavoir de difficile à une première audition, et ils ont été enlevés par cerythme étourdissant, cette gaieté bouffonne, cette allure endiablée et, di- sons-le, cette clarté lumineuse qui colore le poème fort touffu de Goethe.L'exécution excellente montre ce que Ton peut attendre d'un orchestrediscipliné et souple, et je sais plus d'une Association symphonique enprovince où l'on n'oserait se hasarder à jouer une pièce aussi difficile àexécuter qu'à conduire.De pareilles auditions ne vont pas sans soulever après elles, d'une part,les louanges et les encouragements, d'autre part, la jalousie et l'envie, etce serait un tableau bien curieux que de faire en quelques pages l'histoirede la critique en province, et où on montrerait ce mélange de vrai savoir,de science documentée, et aussi à côté de suffisance, d'ignorance, de« m'as-tu vu » musicastres.La Société des Concerts populaires avait, le 18, donné une seconde au- dition d'Harold en Italie, où l'alto solo Queste avait joué à merveille cettepartie concertante d'une œuvre bien ancienne et bien démodée.Pierné vient en mars conduire la Croisade des enfants et ce seraencore là une belle journée artistique.Colonne avait, le 17, donné un troisième concert par abonnement, pot- pourri éclectique, où, à côté de la 5e Symphonie de Beethoven qui a étéjouée entièrement, se voyaient les fragments d'une Symphonie de Mozart,et le seul allegretto d'une Symphonie de Brahms. Excellente exécutiond'ailleurs, mais qui ne doit pas nous étonner (il ne manquerait plus quecela, étant donnée la valeur du chef !) mais curieux programme, où en tête,pour bien convaincre le public que c'était bien l'orchestre Colonne, onavait énuméré soigneusement les noms des musiciens de l'orchestre. Lafoule se méfiait donc?La Société d'lnstruments à vent, fondée etdirigée par M. Bouillard, le siremarquable flûtiste, a donné sa 4e séance le 4 mars, devant un public dechoix. Ce fut une journée charmante : au programme un sextuor deBeethoven, un trio du même pour flûte, clarinette, cor anglais dont Bouil- lard enleva le scherzo d'une façon ravissante, un quatuor de Mozart avecaccompagnement d'orchestre, un peu long; Mlle Louvois y joua avec au- torité et intelligence le Poème des Montagnes de d'lndy. C'est une excel- lente artiste, et Bouillard un vrai musicien. L'abondance des matières nous obligeles correspondances de Lyon, Nantes, ECHOS. Une lettre de C. Saint-Saëns.— On sait que, le 14 février derniei, àla Chambre, M. L. Levraud, député, interpella le gouvernement sur lagestion de l'Opéra-Comique. Il cita, au sujet de la réception des piècesdans ce théâtre national, le cas, notamment, des compositeurs CamnleSaint Saëns, Sylvio Lazzari et Auguste Chapuis. ,La lettre et le télégramme ci-dessous ont ete adresses depuis, parM. Saint-Saëns, à M. Levraud : Palais de Monaco.19 février 1906.« Cher Monsieur,« Je viens d'apprendre que vous avez parlé à la Chambre de la« Jaune et de ses malheurs ; je vous suis très reconnaissant d'avoir pris la« défense de mes droits injustement méconnus.« Agréez l'assurance de ma haute considération.« C. SAINT-SAËNS. »Monaco, 23 février, 5 h. 20.« M. Levraud peut disposer de ma lettre.« SAINT-SAËNS. »Schola Cantorum. Le mercredi 4 avril, à 9 h., aura lieu, à laCantorum, la 2e audition annuelle des grandes œuvres de piano et d'orguede César Franck, par Mlle Blanche Selva et M. Gustave Bret. Au pro- gramme, en plus des trois Chorals d orgue, de Préludé, Choral et Fugue,Prélude, Aria et Filiale, figure une Danse lente, tout récemment retrouvéeet publiée.Mondanités. —Le Cœur du Moulin,de Déodat de Séverac, a été jouédevant un auditoire choisi d'amateurs, dans les salons de M. Sérieyx. Nousne nous croyons pas le droit de dire encore tout le charme poétique et pro- fond de ces deux actes que l'Opéra-Comique nous promet pour bientôt.Mais qu'il nous soit permis au moins de féliciter Mlle Selva, qui asu tra- duire l'orchestre au piano avec une puissance et une vérité d'accent mira- culeuses.M. Edouard Risler nous promet pour le 24 de ce mois un concert où laSonate pour piano et violon de Th. Dubois voisinera agréablement avec laSonate en sol majeur de Beethoven pour piano et violoncelle et le premiertrio de Saint-Saëns.Laïcisons les orgues, s'écrie, dans YA du 5 mars, M. Charles Beau- quier, député du Doubs. Et, dans un transport d'éloquence, il traite de« boîte cléricale» l'école Niedermeyer, d'où sortit M. Gabriel Fauré, direc- teur du Conservatoire. Quand donc ces gens-là auront-ils fini de sauver laRépublique ?Société philharmonique. Les belles et inoubliables séances d'art purque nous a offertes l'an dernier la Société Philharmonique de Paris, et aucours desquelles l'illustre Maître Joseph Joachim et son Quatuor ont exé- cuté intégralement les quatuors de Beethoven, vont avoir un lendemain.En effet, nous apprenons que l'illustre violoniste, Directeur du Conser- vatoire de Berlin, doit prochainement arriver à Paris.Il sera accompagné de ses partenaires de quatuor, MM. les ProfesseursCari Halir, Emmanuel Wirth et Robert Hausmann. Ces incomparablesartistes donneront à la Société Philharmonique de Paris, 8, rue d'Athènes,les 2, 3, 4, 6 et 7 avril, une série de cinq concerts qui seront en quelquesorte, dans leur ensemble, un résumé de l'histoire du quatuor. E. DEM, Éditeur de Musique2, rue de Louvois. PARIS, IIeCHANT ET PIANOBardac (R.). « Tel qu'en songe » (H. de Régnier).C'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse.En recueil. Net. 4 »0 Trois Stances» (J. Moréas).I. Roses en bracelet autour.11. Dans le jeune et frais cimetière.111, Va-t-on songer à l'automne.En recueil et 3 »« Cinq mélodies ».I. Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).11. Si la plage penche (P. Valéry).111. Les deux Perles (Tchang-Tsi).IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. En recueil.Dèodat de Séverac.Chanson de Blaisine (M. Magre),LeChevrier(P Rey).Les Cors (P. Rey).L'Eveil de Pâques (Verhaeren).L'lnfidèle (M. Maeterlinck).Duparc (H.). La Fuite, duo pourSopr. et Tén. (Th. Gautier),Dupont (G.). Les Effarés (J.-A.Rimbaud).Le Jour des Morts (G. Vanor).Ravel (M.). D'Anne jouant del'Espi-nette.D'Anne qui me jecta de la neige.(Epigrammes de Cl. Marot).PIANOBilla(R.). En rythme de valse.Brugnoli (A). Mazurka italienne.Minuetto.Valse, en sol mineurCohen (J.). Marche funèbre.Labey(M-). Sonate en quatre part.Mel-Bonis. Bourrée.Le moustique.Rhenè-Baton. « Six préludes »I. Prélude, en mi min. Net.IL Prélude oriental, en/ajfmaj. »111. Prélude, en ut min. »IV. Prélude, en la [&gt; maj. »V. Prélude ancien, en st min. »VI. Prélude, en sol min. »Ravel (M.). Jeux d'eau. »Pavane pour une Infante défunte. »Vanzande (R.)- Marine. »Labey (M.). Symphonie en tni,piano 4 mains. »Duparc (H.). Prélude et fugue enla min. (de J.-S. Bach.) »Prélude et fugue en mi min. (deJ.-S. Bach). ' »(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains).VIOLON ET PIANOAlquier (M.)» Sonate en 4 parties. Net.Leclair (J.-M.)„ »•' Livre de 6 So-nates. »Mel-Bonis Largo en mi maj. (attri-bué à Haendel). »Munktell (H.). Sonate. »Sêrieyx(A.). Sonate en so/, en 4parties. »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate. »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »FLUTE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »DIVERSLacroix (E.). Quintette, pour pianoet cordes. »Leclair (J.-M.). Sonate à trois, vio~lon ou flûte, violonc. et piano. »Mel-Bonis. Quatuor, pour piano etcordes. »Suite, pour piano, flûte et violonc* »Seitz Quatuor, pour instru-ments à cordes.'vr1 I&gt;2 b 0t »1 701 703 353 3?2 »2 5o8 »3 »1 7010 »15 »1 708 »8 »' -W;* ' '7 »6 »7 &gt;J15 »2 5o12 #5 »12 »Agence de la Société Nationale de Musiquechat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion