Niederrheinische Musik 8. September 1860 nabi_1860-09-08_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Briefe von Adolphe Nourrit an Ferdinand Hiller. „Ad. Nourrit. " cre 1-4 H. Litolff’s grosses Concert in Wiesbaden. G. B cre 4-6 Musicalische Zustände in Brüssel. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 Deutsche Tonhalle. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfiir lioratfretotiie ml lirastier.' lHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 37. KÖLN, 8. September 1860. VIII. Jahrgang. 37 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr» Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.E—EP———WOA—«&gt;lB—M-W—TJÜBLIW bu. I-.IFJIP.'.-J IJ.iM.jf.IW»Ü&gt; roxi*.* M im PIW 1111181 MIIIWIL IVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg''sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Briefe von Adolphe Nourrit an Ferdinand Hiller. H. LitolfFs grosses Concert in Wiesbaden. Von G. B. Musicalische Zustände in Brüssel. Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, Fräul. Pollack, Die bevorstehende Winter-Saison Musik-Di- rector Stern Frankfurt am Main, Museums-Concerte Aus Thüringen Stuttgart, Theater-Jahr, Herr Rauscher München Würzburg Chemnitz J. Haydn's Neffe Deutsche Tonhalle). Briefe von Adolphe Nourrit an Ferdinand Hiller. „Ad. Nourrit." Die Briefe, die Adolphe Nourrit in den letzten Jahrenseines Lebens an Hiller schrieb, sind der reinste Abdruckder geheimsten Begungen und der inneren Kämpfe, die dasHerz des grossen Künstlers bewegten und am Ende bra- chen, der Erguss einer edeln Seele, die sich an der Flammedes Ehrgeizes und der Leidenschaft für die Kunst nachund nach verzehrt und dem vertrautesten Freunde ohneallen Bückhalt sich offen darlegt.Zu vollem Verständniss derselben theilen wir (nachdem trefflichen Aufsatze von F. Halevy:rit", in der Revue contemporaine,Mai und Juni 1860)Einiges über die Hauptmomente in Nourrit's Leben mit.Adolphe Nourrit war den 3. März 1802 zu Mont- pellier geboren. Sein Vater, Louis Nourrit, damals erst 22Jahre alt, hatte eine schöne Tenorstimme, ging nach Pa- ris, trat in das Conservatorium, Mehul begünstigte, Garatunterrichtete ihn, und im Jahre 1805 trat er als Binaldin Gluck's Armide auf. Er blieb bei der grossen Oper;ohne eigentliche Leidenschaft für die Kunst, handelte ernebenbei mit Juwelen, worauf er sich gut verstand. SeinZiel war ein ruhiges Leben und eine gesicherte Existenz.Den Sohn gab er auf das Gymnasium Sainte-Barbe undthat ihn nachher bei einem Handlungshause in die Lehre.Adolphe wurde ein guter Buchhalter und bekam, ebensiebenzehn Jahre alt geworden, eine Stelle bei einer Le- bensversicherungs-Gesellschaft. Er gewann die höchste Zu- friedenheit seiner Vorgesetzten durch Verstand und Fleiss,schöne Handschrift in Buchstaben und Zahlen, Sicherheitim Rechnen; sein Vater war glücklich darüber, und erselbst ganz zufrieden mit seiner Laufbahn.Da entfaltete sich mit Einem Male nach der Vollen- dung des Stimmwechsels in ihm der bisher ganz verbor- gen gebliebene Reim einer höchst wohllautenden, reizvol- len und doch kräftigen, zum Bariton neigenden Tenor- stimme, und mit ihr erwachte der bis dahin schlummerndeinnere Trieb zur Kunst. Garat pflegte beide, beruhigte denVater über den Entschluss des jungen Kaufmannes, sichder Musik zu widmen, und am 1. September 1821 tratAdolphe Nourrit in Gluck's Iphigenie als Pylades mit einemErfolg auf, der für seine Laufbahn entscheidend war.Zunächst theilte er sich mit seinem Vater in das Ge- biet der Tenor-Partieen, bald aber wurde der Name Nour- rit hochberühmt, und man dachte dabei nur noch anAdolphe. Im Jahre 1826 den 9. October, bei der erstenAufführung von Rossini's „Belagerung von Korinth", san- gen Vater und Sohn zusammen, jener den Cleomenes, die- ser den Neocles. Hierauf zog sich der Vater Nourrit zu- rück, lebte auf dem Lande bei Paris, genoss aber nichtlange der ersehnten Ruhe. Er starb noch jung im Jahre1831.Jedermann weiss, wie glänzend Adolphe Nourrit'sLaufbahn an der grossen Oper zu Paris wurde. Erherrschte in ihr unangefochten als erster dramatischer Sän- ger ohne Nebenbuhler. Seine Leistungen als Masaniello,Graf Ory, Arnold im Teil, Robert, Eleazar, Baoul warenbewundernswerth; in allen hatte er sein schöpferisches Ta- lent bewiesen. Weniger bekannt ist, dass Nourrit auch derAutor von zwei Ballets war: La Sylphide für die Taglioniund La Tempete(nur zum Theil nach Shakespeare) fürFanny Elsler (den 15. September 1834).Die letzte Rolle, die Nourrit im grossen Operntheaterschuf, war „Stradella" in der Oper gleichen Namens vonNiedermeyer (den 3. März 1837), deren Stoff aus der be- kannten Anekdote geschöpft ist, nach welcher bei demherrlichen Gesänge Stradella's den gedungenen Mörderndie Dolche aus der Hand sinken. Diese Hauptscene findetbei Niedermeyer in der Kirche Statt. Allein Nourrit hatteschon lange vorher sich zum Bruche mit der pariser Operentschlossen. Er schrieb darüber an Hiller den 26. October 1836*):„Mein theurer Freund!„Zuerst meinen Dank für Ihren lieben Brief; ich hattevon Ihrem Unwohlsein gehört und wartete mit Ungeduldauf die Nachricht von Ihrer Wiederherstellung. Nun sindSie ja wieder ganz im Stande und im Begriff, einen ange- nehmen Winter im Kreise Ihrer Familie zu verleben, Herzund Geist befriedigt, unter Beschäftigungen, die Ihnen be- hagen, und Verhältnissen, die Sie glücklich machen. Ichbin darüber erfreut, obwohl ich Sie sehr ungern misse;aber man muss seine Freunde um ihrer selbst willen lie- ben und ihr Glück so auffassen, wie sie selbst.„Ich habe Ihnen Vieles mitzutheilen, Vieles, worüberSie Sich wundern werden; aber wir wollen der Reihe nachbeginnen, zumal da ich den Anfang mit einer erfreulichenNachricht machen kann.„Meine Frau ist glücklich mit einem Mädchen nieder- gekommen, das munter und wohl ist; es sind jetzt zwölfTage her, und Mutter und Kind befinden sich vortrefflich.Viele Leute haben ein saures Gesicht gemacht bei derNachricht von der Ankunft eines fünften kleinen Mädchens!Wir aber empfangen mit Freuden, was Gott uns gibt, undsagen ihm Dank. Möge die Kleine ihren Schwestern glei- chen, möge sie ihrer Mutter würdig sein, dann sind wirsicher, dass es ein gutes Weib mehr auf der Welt gibt.Das ist eine Aussicht darauf, dass unsere Kindeskinderbesser als wir werden. Hallelujah!„Nun aber • was ich Ihnen jetzt zu sagen habe, istwichtig und ernster Natur, und wird Sie vielleicht peinlichberühren. Allein ich darf Sie im Voraus beruhigen; alles,was Sie hören werden, ist nur aus Rücksicht für meineRuhe, für mein Glück und vor Allem für meine Familiegeschehen.„Ich verlasse die Oper und ziehe mich vom Theaterzurück. Hören Sie, was mich dazu vermocht hat.'* • '„Die Direction der grossen Oper hat Duprez engagirt,der seit einigen Jahren die erste Stelle unter den Teno- risten in Italien einnimmt. Duprez konnte sich natürlichnicht mit dem zweiten Platze in Paris begnügen; meineStellung hat also geändert werden müssen, um ihm dieseinige zu bereiten. Ich habe Anfangs dazu willig und gerndie Hand geboten, und glaubte in der That, aus einemWetteifer, der mich zu neuem Fortschritt anspornen würde,Gewinn für meine Kunst ziehen zu können. Aber nur zubald merkte ich die IJnruhe der Meinigen, die Besorgnissemeiner Freunde, und um meine Ruhe war es gethan! Auch habe ich mich überzeugen können, dass ich dieser Rullebedarf, um den Forderungen meiner Kunst zu genügen,dass jede Sorge oder Befürchtung mir unheilvoll wird,und, mit Einem Worte: dass ich kein Mann des Wett- kampfes bin.„Nachdem ich reillich über meine neue Lage nach- gedacht, habe ich eingesehen, dass meine Zukunft meinerVergangenheit nicht gleichen werde; dass ich, da die er- sten Bedingungen, die meine Entwicklung begünstigten,nicht mehr vorhanden sind, nicht voraussehen könne, welchePrüfungen ich als Mensch und Künstler noch zu bestehenhaben möchte. Da ich nicht mehr als der Erste sein kann,so ist es klar, dass ich nichts bei einem Wettkampfe ge- winnen kann, bei dem mein Gegner nichts zu verlierenhat. Ausserdem wissen Sie ja, dass es stets mein Vorsatzgewesen, mich früh zurückzuziehen, und früh genug, ummich anderen Beschäftigungen zu widmen. Ich habe sechsKinder, und so lange ich lebe, will ich arbeiten.„Ich weiss sehr wohl, dass ich nirgend eine so glän- zende Laufbahn finden werde, vollends eine so einträg- liche, als meine bisherige; aber nach vier bis fünf Jahrenmuss ich sie ja doch aufgeben, und thue ich es jetzt, sogewinne ich vier Jahre für meine Zukunft.„Meine Verpflichtung gegen die Opern-Direction hörtmit dem März auf, ich gebe meine Abschieds-Vorstellung,nehme meine Pension, zu der ich durch sechszehn Dienst- jahre berechtigt bin, und schliesse mit einer Kunstreisedurch die Departements, die mir in zwölf bis achtzehn Mo- naten mehr einbringen wird, als ich in vier Jahren bei derOper ersparen kann.„Alsdann krieche ich in mein Schneckenhaus, singeSchubert, Hiller und alle meine lieben deutschen Meisterzu meinem Vergnügen und widme mich Studien, die vonje her das Ziel meines Slrebens gewesen sind. Ich weissfreilich noch nicht ganz genau, unter welcher Form dieFrucht meiner Arbeit sich zeigen wird, aber wenn ich ein- mal weiss, was ich wissen will, wenn ich mir einen grös- seren persönlichen Werth gegeben habe, so ist es unmög- lich, dass ich meine Fähigkeiten nicht zum Wohle meinerFamilie geltend machen sollte.„Ich versichere Sie aber im Voraus, dass ich mich nurmit der Kunst beschäftigen werde. Wie Sie nun auch mei- nen Entschluss beurtheilcn mögen, seien Sie überzeugt,dass ich keinen unüberlegten Streich mache; ich habe allemeine Freunde zu Rathe gezogen und mich erst nach An- hörung eines Familienrathes entschieden.„Ich kann Ihnen sagen, dass jetzt, nachdem dieserEntschluss unwiderruflich feststeht, die Ruhe wieder inmein Haus eingekehrt ist; meine Mutter ist glücklicher,meine Frau ruhiger, und meine Schwester ist mir vor Freude um den Hals gefallen, als sie meine Entscheidungvernahm. ,„Ich habe nie nach grossem Vermögen getrachtet; daich aber für fünf Töchter zu sorgen habe, so will ich mei- nen Rücktritt vom Theater doch so ehrenvoll und Achtunggebietend als möglich vor der Welt hinstellen. Desshalbist meine jetzige Stellung ganz vorzüglich günstig für mich.Alle, die mich lieb haben, billigen mein Vorhaben; nurIhre Zustimmung fehlt mir noch. Ich hoffe, Sie lassen michnicht lange darauf warten, und erlauben mir, im Vorausdarauf zu rechnen.„Leben Sie wohl, lieber Freund! Wenn meine GründeSie nicht überzeugen, so beeilen Sie Sich nicht mit derAntwort; denn ich weiss gewiss, dass Sie am Ende dochmeine Ansicht theilen werden.„Von Herzen der Ihrige.„Ad. Nourrit."Es war allerdings so, wie Nourrit schreibt. Duprezkam mit dem Glänze eines ungeheuren Rufes aus Italiennach Paris; er hatte nach langen Studien dort das erreicht,was ihm bis dahin fehlte, und worin er nachmals ausge- zeichnet war, die volle Kraft des Tones. Dabei hatte ervor Nourrit die gründlichste musicalische Bildung von Ju- gend auf voraus und war jetzt ein vollendeter Sänger.Donizetti hatte für ihn den Edgardo in der Lucia ge- schrieben.Nourrit's Stimme hatte allerdings bereits ein wenig ge- litten; schon 1830 hatte er sie in den Revolutionstagenöffentlich und auf der Bühne zu sehr angestrengt, und jetztwirkte seine innere Aufregung auch nicht vortheilhaft aufdie Ausübung seiner Kunst. Schlimmer als dies war aber,dass diese Aufregung seinen Geist verdüsterte, ihn miss- trauisch gegen Andere und ungerecht gegen sich selbstmachte. Bei einer seiner letzten Vorstellungen des Masa- niello bemerkte er Duprez, von dessen Rückkehr nach Pa- ris (er war nach Abschliessung des Contractes noch einmalnach Italien gereis't) er noch nichts wusste, in einer Logemit dem Director der Oper. Auf der Stelle bildete er sichein, Beide seien gekommen, um seine Leistung zu kritisi- ren. Kaum vermochte er vor innerer Aufregung den erstenAct auszuspielen; in den folgenden musste Lafond seineStelle vertreten.Nach dem Entschlüsse, den er kurz nach diesem Auf- tritte fasste, wurde er in der That, wie er schreibt, ruhi- ger, sang im Marz den Stradella vortrefflich und bereitetemit sorgfältigem Eifer seine Abschieds-Vorstellung vor.Sie fand am 1. April 1837 Statt. Er trat darin zu- nächst im zweiten Acte der Armide auf. Das Haus warüberfüllt, das Publicum ermüdete nicht in stürmischenKundgebungen zu seinen Gunsten von Anfang bis zu Ende. Er begann seine Kunstreise durch Belgien und Frank- reich. Der Erfolg, den er überall hatte, verführte ihn; dieVorsätze, zu einer anderen Wirksamkeit überzugehen, wur- den vergessen, der Dämon des Theaters fasste ihn wiederund riss ihn mit sich fort; er beschloss, nach Italien zugehen und im Theater San Carlo den zu ersetzen, der ihnan der Oper in Paris ersetzt hatte.In Marseille befiel ihn bei einer Vorstellung eine plötz- liche Heiserkeit im dritten Acte der Oper; bleich und mitder Miene der Verzweiflung verliess er die Scene. Zweiseiner vertrautesten Freunde eilten auf die Bühne und fan- den ihn in einer Stimmung, die an Wahnsinn gränzte. Ererkannte sie nicht. Mit Mühe brachten sie ihn auf einenLehnstuhl, wo er matt und hewusstlos zusammenbrach.Am anderen Morgen besuchte ihn einer von ihnen. „Wiegeht es Ihnen, lieber Nourrit?" —Sehr schlecht; ich habenicht geschlafen und viel geweint; noch in diesem Augen- blicke raffte ich alle moralische Kraft zusammen, um michgegen böse Gedanken zu waffnen. Das Leben wird mirunerträglich, aber ich kenne meine Pflichten—ich habe liebeFreunde, ein Weib und Kinder, die ich liebe und für dieich mich erhalten muss und ich glaube an ein ewigesLeben. Mit solchen Gedanken kann man schon Herr übersich selbst werden. Aber ich fürchte für meinen Verstand—verliere ich ihn nur einen Augenblick, so ist es um michgeschehen. Diese Nacht habe ich hier auf diesem StuhleGott um Muth und Kraft gebeten und in diesem heiligenBuche gelesen. —Es war die Schrift: „Von der Nachah- mung Christi".Er wurde in Folge dieses Anfalles ernstlich krank undmusste nach Paris zurückgehen. Im Kreise seiner Familiefand er seine Gesundheit Wieder und beschäftigte sich amConservatorium. Aber er hifelt nicht dabei aus; sein Plan,nach Italien zu gehen, war zur fixen Idee geworden, seinUnstern zog ihn fort.Im Frühjahr 1838 reis'te er ab, verweilte einige Zeitin Mailand, wo er öfter bei Rossini die gewählteste Gesell- schaft durch seinen Gesang entzückte, und ging über Ve- nedig, Florenz und Rom nach Neapel.Er schrieb an Hiller den 7. April 1838:'„Hoffentlich, mein theurer Freund, haben Sie, seitdemwir uns in Venedig Lebewohl gesagt, einige Mal an michgedacht; wo nicht, so sind Sie ein Undankbarer, denn ichhabe oft, sehr oft an Sie gedacht. Ich habe mich mit Freu- den immer wieder an die schöne Woche erinnert, die wirzusammen in Venedig zugebracht haben, und wie wohl- thuend Ihre Anwesenheit auf mich wirkte.„Ich schreibe Ihnen erst jetzt, weil ich den Abschlussder Angelegenheit, die Rossini für mich vor meiner Ab- reise aus Mailand in die Hand genommen hatte, erst ab- [*] warten wollte. Wir haben uns nicht mit dem Director derScala verständigen können; über die Geldsachen wurdenwir leicht einig (Sie wissen, dass es mir nicht darum haupt- sächlich zu thun war), aber es kann mir für mein erstesAuftreten nicht die Bürgschaft geben, die ich verlange,und dann würde auch die Anwesenheit Donzelli's, der fürdie Herbst- und die Carnevals-Saison engagirt ist, meineStellung schwierig machen. Merelli muss einensfogato*) haben, und das ist meine Sache nicht. Ich habealso Rossini für seine Bemühungen gedankt und mit dermailänder Direction abgebrochen. Ich bin übrigens auch inanderer Beziehung nicht unzufrieden, dass aus diesem En- gagement nichts geworden ist. Zur Zeit der Krönung desKaisers als König in Mailand wird alle Welt sich mehrmit den öffentlichen Festen und Feierlichkeiten als mit derMusik und dem Theater beschäftigen, und Sie wissen, wiewichtig für mich der Eindruck meines ersten Auftretensin Italien ist. Ich bin desshalb nicht weniger entschlossen,mein£ italiänische Laufbahn zu verfolgen; im Gegentheil,jeder Schritt weiter in diesem Lande hier nimmt mich mehrdafür ein, und ich habe mehr Lust als je, mich hier nie- derzulassen und danach zu streben, den Rang, den ich inFrankreich hatte, hier wieder zu erobern. Die Aufgabe istnicht leicht, aber eben desshalb reizt sie mich.„Wenn man sich nicht damit begnügt, die Sachen halbzu thun, so stösst man auf mehr als Eine Klippe, die mannicht geahnt hatte, und Ein Hinderniss, das man überwun- den, zeigt uns oft nur erst ein anderes, das man mit neuerKraft-Anstrengung zu besiegen hat.„Es wäre aber nicht der Mühe werth gewesen, dieglänzende Stellung, die ich hatte, aufzugeben, die Heimatzu verlassen, die Anstrengungen einer langen Reise nichtzu achten, den Kummer der Trennung, der Entfernung zuertragen, wenn so grosse Opfer nur für etwas leicht zuErreichendes gebracht werden sollten. Nein, meiner Treu!was ich will, ist schwer, und desshalb eben will ich es. Invierzehn Tagen legt man nicht fünfzehnjährige Gewohn- heiten ab, verändert man nicht seine Natur, macht mansich nicht aus einem Franzosen zum Italiäner. Und dasmuss ich doch durchsetzen, und daran arbeite ich von Mor- gen bis Abend mit Muth und Freude. Es macht mich umachtzehn Jahre jünger, dass ich meine Laufbahn wiedervon vorn anfangen, ja, neue Gesang- und Stimm-Studienmachen muss; anstatt mir Ueberwindung zu kosten, machtdiese Studentenschaft mir Vergnügen. Ich scheue es nicht,mich recht klein zu machen, um grösser zu werden; ichbücke mich und setze mich auf den Sprung, um so hochwie möglich empor zu kommen. Neapel passt mir ausser- ordentlich, um mir den italiänischen Accent anzueignen undmich in die italiänische Art und Weise zu schicken; unddann ist auch, wenn ich noch lange von den Meinigen ge- trennt bleiben muss, Neapel der Ort, der mich am samsten zerstreuen kann, ohne in Anschlag zu bringen,dass die hiesige Luft kranke Sänger heilt und folglich dengesunden sehr zuträglich sein muss. Ausserdem kommt manmir hier sehr freundlich entgegen; Barbaja will durchaus,dass ich in Wilhelm Teil auftrete, und ich selbst warte nur,um mich loszulassen, darauf, dass ich genug italiänisch ge- sungen habe, um nicht mehr französich singen zu können,und das ist kein Witz, den ich da mache; beide Manieren,beide Methoden sind so durchaus verschieden, dass mannach meiner Ueberzeugung nicht im Stande sein dürfte,sich beider ohne Weiteres nach Willkür zu bedienen. Do- nizetti unterstützt mich mit seinem Talente und mit demEiniluss, den ihm seine Stellung verleiht. Seine Rathschlägesind vortrefflich, und ich fühle schon, wie wohlthätig siemir sind; er behandelt mich mit Freundschaft und als Künst- ler, macht mir keine Complimente und lässt mir keinenFehler durchgehen; ich singe alle Tage bei ihm, er corri- girt mich bei jeder Wendung, die an das Französische er- innert, bei jedem Laut, der nicht mit den Gesetzen deritaliänischen Betonung übereinstimmt, und Dank seinerFreimüthigkeit und seinem Talente als Gesanglehrer wirdman, hoffe ich, in ein paar Monaten mich nicht mehr wie- dererkennen. Ich bin nicht damit zufrieden, wenn sie sagen:Für einen Franzosen singt er gut italiänisch; - sie sollensagen: Man sollte ihn für einen Italiäner halten. Das sindstarke Prätentionen, nicht wahr?„Adieu, bester Freund! Gedenken Sie meiner undschreiben Sie mir, wie weit Sie mit Ihrer Oper sind. Ichbleibe den Sommer über in Neapel; meine Adresse u. s. w. *) Wir theilen diesen und die folgenden Briefe in getreuer Ueber- Setzung ganz mit, weil auch ihre kleinen Einzelheiten einenBeitrag zur Charakteristik des Menschen und Künstlers geben.Die Redaction. *) Was wir in Deutschland einen »lyrischen" Tenor zu nennenpflegen. Die Kedaction. H. Litolff’s grosses Concert in Wiesbaden. G. B. Das in allen Zeitungen von Paris bis Frankfurt undvon Basel bis Amsterdam durch Anzeigen, ausserdem imUmkreise Wiesbadens von zehn Meilen durch riesige An- schlagzettel verkündete Concert fand am 24. August Statt.Das charakteristische Programm lautet:„Cursaal. Festival. Grosses Concert mit Solis, Chor undOrchester von 130 Mitwirkenden, gegeben von H. Litolff,unter Mitwirkung des Fräul. Emilie Schmidt aus Darm- stadt, der Frau von Sievers aus Paris, der Herren KarlFormes und Karl Schneider und des Herrn Auer, Vio- linisten aus Wien. I. Abtheilung. (Unter Direction desHerrn Capellmeisters Hagen.) 1. Ouvertüre zu Oberon.2. Chor aus der Zauberflöte. 3. 4me Concerto-sympkonique pour Piano et Orchestre,vorgetragen vom Componisten H.Litolff. 4. Arie aus Titus (in B), gesungen von FräuleinEmilie Schmidt. 5. Andantesymphmique (National hollandais) pour Piano et Orchestre,vorgetragen vom Componisten H. Litolff. 11. Abtheilung.(Unter Direction des Herrn Henry Litolff.) 1.Robespierre, Ouvertüre dramatique von H. Litolff. 2. Arie„0 Isis und Osiris", gesungen von Herrn Karl Formes.3. Trauermarsch und Rondo des Concerto's für Violine(Eroica) (?), vorgetragen von Herrn Auer, componirt vonH. Litolff. 4. Solo für Orgel und Orchester, vorgetragenvon der Componistin L. de Sievers. Zum ersten Male inDeutschland: 5. Fragmente aus der Oper Rodrigo von To- ledo von H. Litolff.Die Unternehmung des Concertes ist auf AnregungLitolff's von der Administration des Curhauses u. s. w. aus- gegangen. Diese soll 36,000 Francs darauf verwandt ha- ben, wovon 900 Gulden allein für Zettel und Anzeigenausgegeben sind.Die Oberon-Ouverture wurde vom Theater-Orchesterunter Capellmeister Hagen's Leitung fein und schwungvollausgeführt; auch der Theater-Chor sang den Priester-Choraus der Zauberflöte recht brav. Litolff's viertes Sinfonie-Concert in drei Sätzen: AUegro con fuoco, Andante religiosound Scherzo, war der in Tönen verkörperte Weltschmerzin drei Variationen. Da die Arie aus Titus wegblieb (s. un- ten), so folgte unmittelbar auf das diabolische Scherzo dasAndante und Finale des dritten Sinfonie-Concertes, in wel- ches das holländische Nationallied verwebt ist. Das war demPublicum, das in der zweiten Abtheilnng noch drei Maldu Litolffi hören musste, doch etwas viel zugemuthet!In die Robespierre-Ouverture, ursprünglich zu Griepen- kerl's Trauerspiel geschrieben, jetzt aber als Robespierreselbst angekündigt, weil das pomphafter klingt, ist die Mar- seillaise mit mächtiger Instrumentation effectvoll verflochten.Der Trauermarsch, auf den ein in Tanz-Rhythmendurchgeführtes Rondo folgte beide aus einem Violin-Concert von Litolff—, frappirte durch rhapsodische Kürzeund eine in ungarischerWeise dazwischen spielende Violin-Figur. Herr Auer, ein junger Violin-Virtuose aus Wien,trug die Solo-Partie mit reinem Tone, mit Keckheit undAplomb vor.Das Orgel-Solo mit Orchester war ein Potpourri ausden gangbarsten Opern; die Behandlung des Instrumentes[Orgue expressifvon Alexandre Pfere &amp; Fils in Paris) durchFrau von Sievers war eine meisterliche.Die Fragmente aus der Oper „Rodrigo von Toledo"(Scene, gesungen von Fräul. Schmidt, und Finale des IV.Actes) machten als Composition und durch die verunglückteAusführung ein vollständiges Fiasco. Ein hiesiges Blatt spricht sich über das ganze Concertunter Anderem folgender Maassen aus:„Ueber den Gesanges-Leistungen der Solisten walteteleider ein sehr betrübendes Verhängniss: die bedeutendstenderselben, Fräul. Schmidt und Herr Formes, waren heisergeworden. Erstere musste desshalb die B-dur-kx'w aus„Titus" weglassen und konnte nur mit wahrhaft bedauer- licher Anstrengung ihre Partie in den beiden Opern-Bruch- stücken zu Ende bringen. Letzterer war desshalb nicht imStande gewesen, die Orchester-Proben mitzumachen, worun- ter begreiflicher Weise die Aufführung an Präcision undAusdruck nicht gewinnen konnte. Die Zuhörer, von derVeranlassung nicht in Kenntniss gesetzt, mussten mit demungünstigen Erfolge natürlicher Weise unzufrieden sein,welche Unzufriedenheit sich in dem Opern-Finale, als imQuartett Alles aus den Fugen zu gehen drohte, was nurdurch die Tüchtigkeit der übrigen Solosänger, des Chorsund Orchesters verhindert wurde, dadurch deutlich aus- sprach, dass ein Theil des Publicums sich zu entfernen an- fing. Das konnte man verhindern, wenn man die schuldigeRücksicht gegen Publicum und Künstler beobachtet und dieschriftliche oder mündliche Anzeige von dem Unwohlseingemacht hätte. War man das nicht vor Allem dem Fräul.Schmidt schuldig, die zum ersten Male vor dem hiesigenPublicum auftrat und das ausserordentliche Opfer brachte,mit einer nach dem Ausspruche des Arztes heftigen Hals- entzündung zu singen, um nur keine Störung zu machen?Durch diese unbegreifliche Versäumniss hat man verursacht,dass die ganze Unternehmung, so grossartig angelegt undbis zu diesem Punkte auch von aussergewöhnlichem Erfolgebegleitet, in ungenügender Weise zu Ende ging.„Es war von grossem Interesse, sowohl für das Publi- cum wie für den Musiker, Litolff als Componisten und Vir- tuosen kennen gelernt zu haben. Dem Publicum, worunterman die Summe aller jener versteht, die aus irgend einemGrunde, sei es auch nur aus Neugierde oder gar Langer- weile, ein Concert besuchen, imponirt er durch die genialeExcentricität seiner Lebensgeschichte, seiner Erscheinungund Gebarung und seiner Leistungen. Den Musiker, wohlzu unterscheiden vom Musicanten, interessirt er als einekünstlerische Individualität, die sich nicht damit begnügt,als Componist auf der allgemeinen Heerstrasse der Gewöhn- lichkeit einher zu gehen, sondern sich mit mehr oder min- derem Glück seine eigenen Bahnen zu brechen sucht. Wirbetonen das Suchen desshalb, da es das Finden nichtimmer zur Folge hat. Das Stürmisch-Drängende, Leiden- schaftlich-Bewegte ist sein Element. Da wirken Aeusserli- ches und Innerliches zu einem zündenden Ganzen zusam- men, da ist er am originellsten, da packt und reisst er hin.Desshalb steht auch seine , „dramatische"" Ouvertüre zu Griepenkerl's Trauerspiel „Maxim. Robespierre" obenan.Sie gehört zur Gattung der malenden, beschreibenden Mu- sik, die ohne irgend eine andeutende Erläuterung oder Be- ziehung nicht verstanden werden könnte. Dies ist hier durchdie Ueberschrift ermöglicht. Das Werk wurde sehr gutausgeführt und erhielt stürmischen Beifall. Auch in denübrigen seiner Compositionen, in dem vierten Sinfonie-Con- certe, dem Andante und Finale des dritten und dem Trauer- marsch und Rondo des Violin-Concertes, sind die Stellenam bedeutendsten, die oben erwähnter Richtung entspre- chen. In den ruhigeren und Gesang-Stellen, wovon beson- ders das Andante religiosound der Trauermarsch zu nen- nen, wie in dem melodischen Satze überhaupt, offenbartsich, so schön auch einzelne unter ihnen sind, eine gewisseGleichförmigkeit in der Erfindung, die sich sogar bis aufwiederholte Anwendung derselben Passagenform in meh- reren Stücken—man erinnere sich der Sprünge in der rech- ten Hand der Clavier-Compositionen—ausdehnt, und tratein Benutzen älterer Muster manchmal so zu Tage, dasses bei einem so durchaus modernen Geiste wie LitolfF ver- wundern muss. Seine Instrumentation ist interessant und wirkungsvoll." Musicalische Zustände in Brüssel. Brüssel hat ein Conservatoire der Musik, eine könig- liche Oper, eine Menge von trefflichen Künstlern auf allenHaupt-Instrumenten, ein Pianoforte fast in jedem Hause—und dennoch kein Musikleben, das mit demjenigen in deut- schen Städten von kleinerem Range zu vergleichen wäre.Die Kirchenmusik ist im Allgemeinen hier und in Bel- gien überhaupt schlecht organisirt; es fehlt am Gelde, umetwas darin zu leisten, das nur einiger Maassen künstleri- schen Werth hätte. An guten Elementen dazu fehlt esnicht, zumal fördern die neuen Orgelwerke aus der Werk- statt von Merklin-Schütze und Comp, die Sache auf erfreu- liche Weise; aber von der Seite her, wo man die grössteBegünstigung der Kirchenmusik erwarten sollte, geschiehtgar nichts dafür.Unsere Theater haben gute und schlechte Periodengehabt. Das königliche Theater hatte in diesem Jahreeinige gute Mitglieder, aber die Monotonie seines Reper- toires stösst ab. Das Repertoire bleibt seit Jahren stets das- selbe, obwohl das Publicum längst daran genug hat. Da essich nach dem hiesigen Geschmacke nur durch Opern er- neuern kann, die in Paris gefallen haben, so liegt dieSchwierigkeit der Erneuerung erstens daran, dass in Parisselbst wenig Neues vorkommt, das Werth hat, untj zwei- ens darin, dass das durchschlagende Neue grosse Mittel der Ausführung und entsetzliche Kosten der Inscenesetzungerfordert. In Paris kann die grosse Oper freilich die wech- selnde Bevölkerung von einigen Hunderttausend Fremdenmit ihren alten Spektakel-Opern füttern; hier aber ist esstets Ein und dasselbe Publicum, welches sein Geld nachdem Theater trägt, und dieses Publicum will denn auchdafür dann und wann etwas Neues sehen.Meyerbeer's Pardon de Pbermel war der einzigeglückliche Fund für die Direction in diesem Theaterjahre.Grosse Anziehungskraft übte die Sängerin Fräulein Bou- lard, die man in Paris nicht zu schätzen wusste. Sie hatsich hier vortrefflich gemacht, wie denn das wahre Talent,wenn es von Uebung und Beifall unterstützt wird, bald zukünstlerischer Reife gedeiht.Bei solcher Lage der Dinge war die italiänische Opervon Merelli den Musikfreunden sehr willkommen. Erspielte in dem Tlteätre du Cirqd. h. in einem schmutzi- gen, aber für den Klang der Musik vortheilhaften Hause.Er hatte dort ein schauderhaftes Orchester und einen lä- cherlich zusammengesetzten Chor, die beide seinen tüch- tigen, nur oft etwas zu massiv tactirenden Musik-DirectorOrsini zur Verzweiflung gebracht haben würden, wenndies bei einem Capellmeister einer wandernden italieni- schen Oper, der in allen Sätteln fest sitzt, und dem Allesschon vorgekommen ist, überhaupt möglich wäre. Trotzdieser Hindernisse und Mängel erinnerten doch einige Vor- stellungen, z. B. Don Pasquale mit seiner allerliebsten Mu- sik von Donizetti, durch die Leistungen der einzelnenKünstler und durch die südliche Wärme und Lebendigkeitdes Zusammenspiels an die gute Zeit des italiänischen Ge- sanges und gewährten einen wirklichen Genuss.Richard Wagner hat durch die Wiederholung sei- ner pariser Concerte auch hier Aufsehen gemacht, wasbei der oben erwähnten Uebersättigung unseres Publicumsfür dramatische Musik durch ewiges Einerlei nicht aus- bleiben konnte. Es war eine Zeit lang in allen Localblät- tern, in allen Kaffeehäusern und an anderen öffentlichenOrten von nichts Anderem die Rede. Der grösste Theilder hiesigen Musikfreunde überlässt die Entscheidung überden wirklichen Werth dieser Musik der Zukunft, obschonman überzeugt ist, dass es ihrem Autor gar sehr darumzu thun ist, sie in der Gegenwart zur Geltung zu bringen.Die gute Orchester-Musik hört man hier nur in denConcerten des Conservatoires unter Fetis' Leitung. DasOrchester hat in dem letzten Jahre noch bedeutende Fort- schritte gemacht.Fetis beschränkt sich übrigens nicht bloss auf die clas- sischen Meisterwerke, er verschliesst auch den Erzeugnis- sen der Zeitgenossen die Pforten so wenig, dass er sogarnoch nicht gedruckte Ouvertüren oder Sinfonieen auffüh- Ren lässt. Dass er in der Wahl derselben stets glücklichsei, dürfte man schwerlich behaupten. In der letzten Con- certreihe hörten wir eine Ouvertüre zu Shakespeare's Mac- beth von de Hartog, einem holländischen Componisten,der in Paris lebt und zu seinem Vergnügen auch wohlzu seiner Freunde Vergnügen componirt und bereitsmehrere Werke herausgegeben hat. Es ist um diese cha- rakteristischen Tragödien-Ouverturen immer eine eigeneSache; die einzigen Muster der Gattung, Beethoven's Co- riolan- und Egmont-Ouverture, stehen zu gross da, alsdass ein blosses Talent sie erreichen könnte; und was ha- ben wir denn Anderes jetzt unter den Componisten, alsTalente, höchstens Talente?Ein solches zu sein, darauf kann auch Herr MeynneAnspruch machen, einer der frühesten Schüler von Fetis,der jetzt erst, freilich etwas spät, mit einer Sinfonie her- vorgetreten, die nicht gedruckt ist. Sie erhielt Beifall, derebenfalls, und vielleicht mit mehr Recht, einer Sinfonievon Samuel zu Theil wurde, welche viel Originelles hat.Bemerkenswerth war eine Aufführung des Finale deszweiten Actes von Figaro's Hochzeit in dem letzten Con- servatoire-Concerte, durch welche Fetis, ärgerlich über dieVerunstaltung des herrlichen Stückes in dem Theätre ly- rique zu Paris, den wahren Eindruck desselben, wenn dieMusik so gegeben wird, wie Mozart sie geschrieben, dembrüsseler, d. h. dem klein-pariser, Publicum zum Bewusst- sein bringen wollte, was ihm denn auch vollkommen ge- lungen ist. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Herlill. Am 27. August trat die königliche OpernsängerinFräul. Pollack zum ersten Male nach ihrem Gastspiel in Kopen- hagen hier als Susanna in „Figaro's Hochzeit* wieder auf. Bekannt- lieh hatte man ihr den Vorwurf des Mangels an Vaterlandsliebe ge- macht, weil sie zur Jahresfeier der Unterjochung Schleswigs gesun- gen habe. Die General-Intendantur hatte desshalb durch einen An- schlag in den inneren Räumen des Opernhauses das Publicum be- nachrichtigt, dass die Sängerin an der ihr zur Last gelegten unpa- triotischen und tactlosen Handlung schuldlos sei, und es unterbliebin Folge dessen die von Vielen beabsichtigte Demonstration.In Berlin haben 17 Gesang-Vereine sich zu einem „MärkischenCentral-Sängerbunde*4 unter R. Tschirch vereinigt, dessen Zweck esist, durch jährliche Gesangfeste, Verbreitung guter Musicalien undeine Vereins-Zeitung die Ausbildung des Männergesanges zu be- fördern.Die bevorstehende Winter-Saison verspricht, was die k. Hofbühnebetrifft, eine höchst interessante zu werden; wir müssen der Ver- waltung derselben zu grossem Danke und gerechter Anerkennunguns verpflichtet fühlen, dass diese bei dem gänzlichen Mangel hervor- ragender Talente in Deutschland, die Anziehung und Interesse fürunser Publicum haben könnten, uns mit den Celebritäten des Aus- landes bekannt zu machen bemüht ist; so wird Mad. Miolan-Car- valho, eine der bedeutendsten Gesangs-Koryphäen der Gegenwart, im nächsten Monat hier zu Gastrollen auftreten und andere nicht min- der hervorragende Erscheinungen dieser folgen. [Unserer Ansicht nachist es nichts weniger als dankenswerth, wenn die ersten BühnenDeutschlands dem Nothbehelf der Provincialtheater, durch Gästedas Publicum zu reizen, auch zu fröhnen beginnen. Wenn eineBühne wie die berliner Hofbühne nicht mehr im Stande ist, eine Operund ein Schauspiel herzustellen, durch deren vollendetes Ganzesdas Publicum angezogen wird, dann müssen wir freilich alle Hoff- nung auf Besserung der Theater-Zustände aufgeben.]Musik-Director Stern in Berlin hat den Titel „KöniglicherProfessor" erhalten.fFftill&amp;foii't; a. Ml* Der Vorstand der Museums-Concerte hatin Ermangelung eines geeigneteren Saales zur Abhaltung der Win- ter-Concerte den „Harmonie-Saalu auf der Bockenheimer-Gasse ge- miethet. Somit tritt bis zu gänzlicher Herstellung des neuen Saal- baues keine Pause ein, und auch das Theater-Orchester wird dieaus den Museums-Concerten ihm zustehenden Emolumente fort be- ziehen, was recht erfreulich zu nennen. Zum Dirigenten für kom- menden Winter ist dieser Tage durch Stimmenmehrheit Herr Musik-Director Müller gewählt worden. Bei dem Umstände, dass es sichum Beantwortung der Frage gehandelt, ob Herrn Müller oder demMitbewerber Herrn Rühl die Leitung zu übergeben sei, konnte nurfür ersteren entschieden werden, weil letzterer bei aller bewährtenTüchtigkeit für Gesang werke in Leitung von Instrumentalmusik nochkeine Routine sich zu verschaffen Gelegenheit gefunden hat, die je- doch bei den in jenem Institute obwaltenden Verhältnissen schon ingehörigem Grade mitgebracht werden muss. Ein Anfänger würde danicht bestehen können, indem das ganze Programm in einer einzigenProbe abgespielt werden muss. Die intelligenten Besucher dieserConcerte werden sich gewiss freuen, wenn Herr Müller eine richtigeAuffassung der classischen Instrumentalwerke bekundet.Herr Capellmeister Schmidt ist vielleicht darum nicht in dieWahl zur Leitung jener Concerte gekommen, weil er die Stellungam Theater bald verlassen dürfte. Ueber seinen Nachfolger verlautetnoch nichts.Der Philharmonische Verein hat nun Herrn Henkel definitiv zuseinem Dirigenten erwählt»Ans Tliiirliigeit, 16. August. Das in letzter Zeit wiederoft genannte Lied „Partant j)our la Syrie* ist bekanntlich von derKönigin Hortense in Musik gesetzt. Weniger bekannt dürfte abersein, dass die Instrumentation dieser Tondichtung von einem Künst- ler herrührt, der noch jetzt, hochbetagt, aber rüstig, in Deutschlandlebt. Der herzogliche Capellmeister L. Drouet in Gotha nämlich ein naher Verwandter jenes Postmeisters zu St. Menehould, der denfliehenden König Ludwig XVI. erkannte und verhaften liess warin seiner Jugend Mitglied der musicalischen Capelle am Hofe desKönigs von Holland und einige Zeit hindurch musicalischer Instruc- tor des Prinzen Ludwig, des jetzigen Kaisers der Franzosen, und imAuftrage der Königin Hortense instrumentirte er das seitdem welt- bekannt gewordene Lied. Der Kaiser Napoleon hat sich noch inneuerer Zeit seines ehemaligen Lehrers erinnert und Herrn Capell- meister Drouet vor einigen Jahren eine werthvolle goldene Dose mitBrillanten nach Gotha geschickt.stlitfga&lt;l*t« Im verflossenen Theaterjahre vom September v. J.bis 30. Juni 1860 kamen an Opern zur Aufführung: von Meyerbeer:Dinorah 4 Mal, Hugenotten 2 Mal, Robert 2 Mal. Prophet undNordstern je 1 Mal; von Rossini: Barbier 4 Mal, Teil und Othelloje 2 Mal; Verdi: Troubadour 4 Mal, Rigoletto und Hernani je 2Mal; Mozart: Figaro'« Hochzeit 3 Mal, Don Juan und Zauberflöteje 2 Mal; Donizetti: Lucia und Lucrezia Borgia je 2 Mal, Beiisar1 Mal; Flotow: Martha 3 Mal, Stradella 2 Mal; Weber: Freischütz 4 Mal; Bellini: Norma und Montecchi je 2 Mal; Kreutzer: Nacht- lager in Granada 3 Mal; Hatevy: Königin von Cypern 2 Mal, Jüdin1 Mal; Nicolai: Die lustigen Weiber 3 Mal; Auber: Die Stumme 2Mal; Beethoven: Fidelio 2 Mal; Boieldieu: Weisse Frau 2 Mal;Adam: Postillon 2 Mal; Joseph 2 Mal; Pressel: Die St Jo- hannisnacht 2 Mal; Abert: Anna von Landskron 1 Mal; Cherubini:Wasserträger 1 Mal; Offenbach: Verlobung bei der Laterne 1 Mal.Mithin waren Gluck, Spohr, Marschner, Lachner, Lindpaintner,Lortzing, Wagner, Spontini gar nicht, Verdi auffallend stark, Auberschwach vertreten. Neu waren: Dinorah, Die lustigen Weiber vonWindsor, Die St. Johannisnacht, Die Verlobung bei der Laterne;neu einstudirt: Verdi's Hernani.Stuttgart» Der verdienstvolle Tenorist, Hofsänger Rauscher,hat sich von der Bühne als darstellendes Mitglied zurückgezogen,wird aber an derselben fortwährend als Vorstand der Theater-Ge- sangschule wirken.Das „Deutsche Theater-Archiv®, das offizielle Organ des deut- schen Bühnen-Cartell-Vereins, klagt den Tenoristen Wachtel einesder auffallendsten und rücksichtslosesten Vertragsbrüche gegen diekasseler Hofbühne an, deren Verwaltung bereits Verwahrungen nachWien erlassen und einen Antrag bei dem Präsidium des Vereins aufRechtshülfe eingegeben habe. Allerdings dürfte die Sache Aufsehenerregen und entschiedenes Handeln fordern, indem der Bühnen-Car- tell, der nach jahrelangen Bemühungen endlich einen Rechtszustandzwischen den Directionen und den Künstlern herbeigeführt hat, da- durch völlig wieder in Frage gestellt wird.Musik-Director Jul. Schäffer von Schwerin wurde zum Di- rector des akademischen Vereins und der Sing-Akademie von Bres- lau ernannt.Für das Gewandhaus-Orchester in Leipzig wurde Herr Davi- doff aus Moskau an Grützmacher's Stelle als Violoncellist engagirt.]?£iiiiclteaft» Bei der Anwesenheit des Kaisers von Oesterreichwurde als Fest-Oper Weber's „Oberon" in prachtvoller Ausstat- tung gegeben. Vorher ging ein Monodrama, von Hermann Schmidgedichtet, von Frau Strassmann gesprochen, welches die Bedentungdes Ereignisses der Eisenbahn-Verbindung zwischen Wien und Mün- chen feierte. Die patriotischen Kundgebungen unterbrachen den Vor- trag an vielen Stellen, und der Schluss, ein Heil auf die Eintrachtder Fürsten und Völker von Deutschland, erregte stürmischen Jubel.Das Schluss-Tableau der Stephansthurm von Wien mit den Frauen- thürmen von München von einem Regenbogen überspannt warsehr schön gemalt, schien uns aber doch für eine Kunststadt wieMünchen eine etwas zu handgreifliche Allegorie.Zum Schlüsse des Sommer-Semesters wurde in Würz bürg am3. August von dem königlichen Musik-Institut „Christi Himmel- fahrtI', Oratorium in zwei Abtheilungen von Sigmund Ritter von Neu- komm, zur öffentlichen Aufführung gebracht. Die Tonwerke Neu- komm's sind alle einer ernsten Richtung zugethan und gründlichgearbeitet. Zu diesem Oratorium, das der letzten Lebens-Periode desgrossen, unsterblichen Meisters angehört, ist der Text aus Klopstock's„Messias" vom Tonsetzer genommen worden. Den meisten Nummerngehen Instrumental-Einleitungen voraus, die mitunter sehr schwierigauszuführen sind, aber vom Orchester correet, schwungvoll und mitSicherheit executirt wurden. Eben so wurden die Chöre mit Präci- sion, Nuancirung und geistvoller Auffassung gesungen. Die ganzeAufführung von Seiten der Zöglinge des königlichen Musik-Institutsund seiner Herren Lehrer, unter der energischen Leitung des Vor- standes Herrn Directors Bratsch, war eine sehr gelungene und effectreiche, namentlich in den Ensemblesätzen mit dem stark be- setzten Orchester. Von der lobenswerthen Thätigkeit des Institutsgeben in jeder Woche die öffentlichen Proben, so wie die zahlreichenKirchenmusik-Aufführungen rühmliches Zeugniss, wie es z. B. vorKurzem mit dem grossartigen Requiem aus D-moll von Cherubinibei dem Trauer-Gottesdienste für den verlebten Dom-Capitular Hum- mel in der Neumünsterkirche der Fall war.Chemnitz» Am 2. August fand hier unter der Leitung desMusik-Directors Schneider die Aufführung des Oratoriums rJephtaund seine Tochter" von Reinthaler Statt. Die Partie des Jephtahatte der Kammersänger Herr Föppel aus Dessau übernommen, dermit sonorer, edler Stimme bei feinem Vortrage seine Aufgabe treff- lich ausführte. Die übrigen Soli wurden in recht wackerer Weisevon Mitgliedern der Sing-Akademie hier vertreten, welche letzterenauch zusammen mit den Kirchen-Sängerchören die Chorsätze aus- führten.Joseph Haydn's Neffe wurde vor Kurzem zu Grabe getragenEr war der Brudersohn des berühmten Tonmeisters und lebte in stil- ler Abgeschiedenheit in Oedenburg in Ungarn, wo er ein eigenesHaus und Gärtchen besass. Letzteres pflegte er mit vieler Sorgfalt,er lebte unter den Blumen, die ihn auch bei seinem Sterben umga- ben. Er hinterlässt einen Sohn, welcher derzeit als Oekonomie-Ver- walter auf einer der fürstlich Esterhazy'schen Herrschaften ange- stellt ist. Deutsche Tonhalle. Die auf das neunzehnte Preis-Ausschreiben des Vereins vomFebruar d. J. rechtzeitig uns eingeschickten 27 Trio's für Ciavier,Violine und Violoncell haben wir bereits einem der erwählten HerrenPreisrichter wegen der Preis-Zuerkennung übersandt, und werdenwir, sobald von sämmtlichen die Beurtheilung erfolgt ist, das Er- gebniss anzuzeigen nicht säumen.Dasjenige wegen der noch vorliegenden 17 Sonaten für Cello uudCiavier glauben wir recht bald veröffentlichen zu können.Wegen der aufgerufenen Gedichte für den Männergesang läuft dieEinsendungszeit noch bis zum Ende des nächsten Septembermonats.Mannheim, den 10. August 1860.Der Vorstand. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln&gt; Hochstrasse Nr. 97.