Dalibor. 6 8 10. března 1863. nabd_1863-03-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 8 Vývin českých písni. Příspěvek k dějepisu české hudby od Em. A. Meliše. 1-2 Fr. Pivoda co skladatel písni. — a cre 2-3 Historické drobnosti. Václ. Richnovský. — Mistr Jan. — Bernard Forst. — Bechyna. 3 Strauss a Lanner. Yýjev ze života. E. Z cre 3-4 Feuilleton. 4-8 Divadlo. 4 Dopisy z Čech a Moravy. —n— cre 4 Z Pardubic dne 6. března 1863. (P. Kučera. — p cre 4-5 Z ciziny. J. B. Vávra cre 5 Kronika zpĕváckých spolků. —n— cre 5-6 *** Pražský „Hlahol" provedl v pondělí dne 9. 6 Ochotnická divadla. 6 Z Prahy. 6-7 — Koncert akademického čten. spolku, jenž —oe— cre 6-7 — Při výroční slavnosti „Sokola," která se na 7-8 Dur a moll. 8 Tleskači (klakéři). Tleskači francouzští rozpadávají na následující 8 Listárna. 8 DALIBOR. Čislo 8. 10. března 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LndevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a uměni vůbec. Odpovědný redaktor: Nakladatel:ZEá"n.dL»"vr'JLtt Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip.'4 Vývin českých písni.Příspěvek k dějepisu české hudby od Em. A. Meliše. *) Dva geniové ustanovili za kněžku svého chrámu svéprvorozeňátko, líbeznou to pannu, dětsko to svého mládía své lásky. Její řeč je melodie, její zraky jsou řečí duše,její obličej je zrcadlem jejího srdce. Tiskneť nám s vřelýmirty políbení a uvádí nás v síně rodinného chrámu svého.Oba geniové slují hudbou a poesií. Jejich miláčkemjest píseň.Píseň jest nejčistší výlev našich citů, v nejjednoduššíformě podaných. Jsouc půvabným rouchem oděna, mluvík nám řečí pravdivou a najde ohlas v našem srdci. Píseňje naším nejsrdečnějším důvěrníkem, těšilkou naší bolesti,sestrou našich radostí, geniem lásky, kterýž jen těm rukupodává, jimž jeho hvězda v slastech a strastech svítila.Skladatel musí do písně nejbujnější květy své fantasiepoložití, a jeho nápěvy musí vřelou řečí samocitu v našíduši zaznívali a nás rozehřátí. Od hudební písně požadujese krása a zpěvnost melodie, přivozený, avšak zají- mavý postup harmonie, kar aktér istický a zpěv povzná- šející původ. Co do formy přijata jest volnost poesie, ko- nečně iv hudbě; přece však bude nejjednodušší pratvar,jak se v národních písních objevuje, po všechny časyvládnouti.vČeská světská píseň je nazvíce vlastnictvím lidu na- šeho, kdežto se to u jiných národů již v minulém stoletís uměním zasnoubila.Kdy as písně české do hudby uváděti se počaly, nedáse s určitostí udati, tolik však je jisto, že již v minulém sto- letí na slovo vzatý skladatel Václav Pichl (narozen r. 1741v Bechyni), kterýžto text Mozartovy „Kouzelné flétny" dočeštiny přeložil, několik českých písní skomponoval. Zdažpísně tyto tiskem vyšly, a od koho slova pocházela, nenínám známo.První tištěné písně, s kterýmiž se na počátku tohotostoletí potkáváme, jsou : „Dvanáctero písní českých" odFr. Ryby, které r. 1800 nákladem Herrlí-ho v Praze vyšly. Fr. Ryba obral si k skladbám svým milostné a vážné písněŠeb. Hněvkovského, Ant. Puchmayra, Nejedlého, A. Guthaatd. básníků, kteří tehdáž první místo zaujímali* Jak známo*,byla tehdejší poesie česká takřka y kolébce; byly to z většíčásti rýmované verše beze vzletu, poetických okras, prostévší hlubší myšlénky a okrouhlosti formy. Nepatrné básně,jako byly tvto, s úspěchem do hudby uvésti, není tak snadnouvěcí; nepodaří se ío často i bohatě nadaným skladatelům,tím méně však komponistům, jižto nevynikajíce ani zvlášt- ními vlohami hudebními ani fantasií s duchem času nepokra- čují. To platí hlavně o Franl. Ryboví. Melodie jeho ne- mají do nebe ani té prostosrdečnosti ani té nelíčenosti citů,jíž se v básních od něho komponovaných nalézají. Průvodklavírní je chudý a beze vší rozmanitosti.Ačkoliv písně Rybovv, které mimochodem řečeno v di- škanlovéin klíči psány jsou, v ohledu čisté hudební žádnétéměř ceny nemají a k zábavám veřejným naprosto se nehodí,jsou přece pro dějepis české hudby k posouzení tehdejšíhostavu české písně důležité a svědčí alespoň o dobré vůli avlastenecké snaze, která byla na začátku tohoto století zje- vem nevšedním.Jeho jmenovec Jakub Ryba, učitel Rožmitalský a ve- leplodný skladatel, nepřestihl ve svých ~Dvanáctero písníchčeských," které buď r. 1800 aneb brzy na to náklademHerrlího v Praze vyšly, v ničem svého předchůdce, a to, cojsme o písních předešlého skladatele pravili, platí i o sklad- bách Jana Jakuba Ryby, ba ani v jeho písni „Na Čechy"od Nejedlého, v nížto básník věští, „že se jednou Čechovév slávě skvíti budou," nezračí se v něm vlastenecký zápal,jenž v jeho bodrém srdci boroval. Jak dalece Jakub Rybasvou „Bětulinkou" dle Holty-ho od Nejedlého, kteráž roku1808 v Poltově musikálním obchodnictví vyšla, v komposicipokročil, nemůžeme udati, an se nám píseň tato do rukounedostala.Mimo oba Ryby nepracoval až do r. 1811 nikdo v tomtooboru. Teprv r. 1812 vydal Jan Em. Doležálek „Dvanácteropísní českých" na texty J. Nejedlého, Palkoviče, Dlabače,Rautenkrance atd.V písních těchto jeví se sice duch českých národníchpísní; jsouf však prosté chudobičky, jimž sličný chov a poe- tický dech schází.Od té doby, co Doležálkovy písně tiskem vyšly, na- stala v komponování českých písní dlouhá přestávka. Poletoto, na němž až dosud skladatelé pracovali, aniž by se jimpoštěstilo, pravého pramene národní hudby se dopracovati,leželo úplných pět let zcela ladem, až konečně dospělý mistrVáclav Tomášek, podporován jsa svým znamenitým tvůr- čím talentem, hlubokými vědomostmi hudebními a nevšedníznalostí českých národních písní na ryzý zdroj uhodil. Jeho„Šestero písní pro jeden hlas s průvodem piana," kterér. 1817 u Enderse v Praze tiskem vyšly, podávají o tompatrného svědectví.Z písní těchto, k nimž si prostonárodní básně od Vác- lava Hanky, Jindř. Marka a J. Nejedlého obral, dýchá rozto- milost, jednoduchost a nelíčenost citů, slovem : duch národ- ních písní, a směle můžeme tvrdili, že to Václ. Tomášek byl,jenž svými písněmi na pravou cestu poukázal, po nichžtočeským skladatelům o oboru tomto komponujícím kráčeti jest.Kromě těchto šesti pravých českých drahokamů doko- nalým uměním a vkusem vytříbených obdařil Tomášek hu- dební literaturu českou novými šestí písněmi op. 71, kteréco do ducha národního i co do provedení ještě nad předešlévynikají. Nevadnoucích listů do slavověnce svých zásluh o pí- seň prostonárodní dobyl si mistr tento svými hluboce pro- myšlenými „Starožitnými písněmi Kralodvorského rukopisu,"o nichžto Jos. Chmelenský s právem dí: že z nich vaneduch národu našeho z let dávnověkosti.Za příkladem V. Tomáška dalo se na vybídnutí Frant.Rud. Veverky, akcessity magistrátu Pražského, několik mlad- ších komponistů do skládání písní. Ryli to K. Kasalický,J. Čermák, Ferd. Pohl a J. Lemoch, a obrali si k tomucíli nepatrné milostné básně Veverkovy. Písně tyto, jejichžtoprvní svazek („Deset písní s průvodem piana a kytary")r. 1818 a druhý („Deset písní") okolo r. 1820 vyšel, jsounazvíce práce začátečnické bez vší vyšší ceny, kteráž dalekoza písněmi Tomáškovými zůstaly.Ve směru Tomáškově pokračoval se šfastným výsled- kem nadaný František Knize, jenž se svými písněmi projeden hlas s průvodem kytary neb piana (svazek I. 1819)co důstojný nástupce a soupeř Tomáška v oboru prostoná- rodních písní osvědčil.Některé jeho písně („Zastaveníčko," „Dívka věrná" atd.)jsou v ohledu hudebním i národním vzorné a ballada „Bře- tislav a Jitka" dokonce znárodněla.V „Devatero písních" od Ant. Žilka dle časomíry slo- žených ar. 1821 s průvodem kytary vydaných, nacházímemnohou dobrou píseň od Lemocha, Preisslera, Čermáka,Pohla a Žilka, z nichžto „Vlasta" od Žitka znárodněla.Neméně chvalně musíme se zmíniti o „Osmero písníchJana Chmelenského," k nimžto si básně od svého bratraJosefa Chmelenského obral. Ve zpěvech těchto s průvodemkytary neb piana, které r. 1823 v Praze vyšly, zračí sesvěží talent, jenž nejen v oboru prostonárodních, nýbrž iv uměleckých písních (viz „Fatima") mnohý zdařilý plodvytvořil.Básníci tehdejší doby snažili se všemožně, aby se básněčeské do hudby uváděly a podněcovali za tou příčinou hu- dební skladatelé k čilostí a činností v komposici. V ohledutomto zasluhuje Šimon Macháček a Josef K. Chmelenský vel- kého uznání. Šimon Macháček vyzval r. 1825 starší i mladšíhudební síly ku skládání písní a vlastenecká jeho snaha ne- zůstala bez ucinku j nebol jeste tehoz roku vydal dva svazkypísní buď původních, bud přeložených, z nichžto některéznačnou hudební cenou vynikají. Mezi skladateli nacházímemimo V. Tomáška a Lemocha nadané mladíky: FrantiškaŠkroupa, Theodora Krova a Manšingra, jejichžto práce pěknoubudoucnost slibovaly. Důležité dílo, kteréž r. 1825 nákladema péčí rytíře z Rittersbergů v Praze vyšlo, byla „Sbírka ná- rodních písní," která 300 národních písní i s melodiemi a50 národních tanců obsahovala.Jak dalece skladatelé naši z písní těchto těžili a zdažje František Škroup, jenž se tehdáž zanášel komponováním„Dráteníka," znal a studoval, není nám povědorno, avšakjeho „Patero písní" na slova Jos. Chmelenského, kteréž roku1826 v Praze na světlo vyšly, svědčí patrně, že pochopilducha národního a že ho v skladby své se značným úspě- chem vdechnul.Hlavní povinnost hudebního skladatele vůbec jest, jakjsme již podotkli, pilné a důkladné studium harmonie, skla- datele pak českého zvláště probírání a studování národníchpísní. Nedostatek druhého vysvítá z písní Kočího (1832),Nejsouf v českém duchu psány, ač se schopnost skladateliupříti nemůže. Deklamace není všude správná, a v třetípísni jeví se docela reminicense na Spohra (An Mignon).Taktéž jsou písně J. Adama, kteréž toho času vyšly, v ne- českém duchu skládány a zdají se jen prvním jeho pokusembýti. Druhá píseň jeho jest německý valčík a čtvrtá kvapík.K hlavním vadám jeho náleží také špatná deklamace. Co sepísní Josefa: Vorla („Šestero písní pro jeden hlas s prů- vodem piana r. 1834") dotýtče, můžeme o nich celou chváluslovy vysloviti, řkouce: „Jsout národní !* Všude je pěknámelodie, všude karaktér věrně zachován. (Pokračování.) v) Článek tento vjňat jest z „Průvodce/4 jenž co nevidét ti- skem vyjde. Fr. Pivoda co skladatel písni. — a. III. Píseů »Aj čo by bota drobná jalelinka* op. 28. jestnárodní zpěv Slovákův obsahu milostného, jejž Pivoda průvo- dem piana opatřil. V nápěvu se jeví skutečně nejen touhapo milence, ale i také obava a až i konečně bol při pomy- šlení na možnost, že by se tato svému milenci za jinéhoprovdati mohla. Průvod k písni této jest, jak u Pivody vesměsnalézáme, vkusný a jednoduchý. V čem bychom se s Pivo- dovým průvodem nesrovnali, bylo by asi v druhém taktupísně doprovázení prvních dvou čtvrtí ténikou. My pro svouosobu cítíme v nápěvu celého druhého taktu dominantu pře- vládat, a teprv až ve třetím taktu bychom toniky použili,ač netvrdíme, že by se iv druhém taktu na zmíněnýchčtvrtích tonika jaksi vynutiti nedala, ale za to by stály nápěvs průvodem příkřeji proti sobě, jako: f, as, c, g, než kdybyse dominanty použilo. Že by píseň s dominantou začínala,nebylo by nic nového, anto některé z našich národních se nejen dominantou, ale i subdominantou doprovázeti musí.Ritardando a dimmundo na slova: „Aj spěchaje atd. senám nezdá být na svém místě. My bychom sobě přáli radějipoco a poco accelerando, totiž pravý opak.„Růzinky stesk," slova od Villani-ho, jest píseň ušlech- tilé melodie a promyšlenými mezihrami protkána. Skladatelupotřebil velmi dobře motivů z písně vzatých ku předehře,mezihře a dohře a sloučil tyto částky z písní v jeden jedinýcelek, tak že můžeme směle říci: Tato skladba má začá- tek, prostředek a konec.Konečně nás seznámil skladatel, jako by na vzájemnostslovanskou s jednou ruskou písní „Kazačja kolybelnajapěsnjaop. 29., slova od proslulého básníka ruského Pu- škina. Píseň tato jest překrásného nápěvu a skladatel ji velmipěkně doprovodil rozloženými akkordy, aby takto kolébání naznačil. Historické drobnosti.Václ. Richnovský. — Mistr Jan. — Bernard Forst.— Bechyna. Václav Richnovský, také Richnovius nazvaný, rodič Chru- dimský, byl od r. 1599 varhaníkem při kostele sv. Jindřichav Novém městě Pražském as velkou chválou zastával službusvou. Na den 17. září 1606 byl do českého Brodu pozván,aby tam v hlavním kostele na varhany hrál. Hned po tomtopohostinském vystoupení roznemohl se náhle a druhého dneskonal. Současní básníci Jan Carnpanus Vodňanský, GabrielSvechin a Pavel, Stránský složili truchloverše na náhlou jehosmrt. Jonáš Pelargus tvrdí veřejně, že krutým otrávenímusmrcen (atque aliquis saeya venena dědit). Zdá se, žebanditství v oné době v Praze a v Čechách vůbec pohříchuvelmi rozšířené, mělo přívrženců svých také mezi varhaníky.Toho důkazem jest jiný případ současný: Mistr Jan, výtečnývarhaník kostela matky boží před Týnem, r. 1608 od nepřá- tel a závistníků svých přepaden a do Vltavy hozen. UčenýJan Černovický složil na jeho památku latinskou elegii podnápisem: „Manibus Johannis N. Organistae Laetae Curiensis,Musici peritissimi, aquis suffocati." „Ptáš se,a pěje čer- novický wproč smutněji varhany zní v kostele matky božíatd. Zhynulí varhaník, první v umění svém, zhynula slávahlavní kůru varhanického atd." Iv básni té výslovně řečeno,že skonal v řece z úkladu závistníků :Ah non sponte sua, insidas habuisse relatum est,Osores artis fama habuisse suae.Z též příčiny hrozila úkladná smrt jinému hudebníkovi če- skému Janu Bernardu Forstovi, jenž ve Stříbře r. 1660 na- rozen byl a nad zpěváky svého času vysoce vyhoroval. KdyžMaxmilián Emanuel, kurfišt Bavorský, Fořta ponejprv slyšel,nazval jej chloubou země české. Od toho knížete obdrželjakož i od Jana Jiřího, kurfiršta Saského drahocenný čestnýřetěz. Po návratu z vlasti byl od Leopolda I. učiněn ko- morním pěvcem. Císař Leopold jednou veřejně otázkn pro- nesl, je-li v celé Evropě lepšího zpěváka nad Forsta. Zá- vistníci ale podali Forstovi jedu, tak že na smrt se rozne- mohl. Lékařové dvorní však zachovali mu život, po For- stovu hlasu ale bylo na vždy veta. Forst zastával pak ně- kolik let úřad kapelního mistra při farním kostele sv. Václavana Malé straně, pak u všech Svatých na hradě Pražském, izpíval někdy, ač hlasem sesláblým, v chrámě sv. Víta. Přitom požíval ode dvora ročni plat co pensi. Zemřel roku1709 dne 2. října v 49. roce věku, zůstaviv po sobě synaVáclava, v umění hudebním později dosti proslulého.Mnohému z čtenářů našich nebude snad známo, kdobyl skladatelem znárodnělé písně „tforo, horo, vysoká jsi.liO původu této co do textu i co do nápěvu výborné a vůbecoblíbené písně podává nám Dr. Dlabač v rukopisu svém „Pří- běhy královského města Nymburka" krátkou zprávu. „Jménoměsta Nymburka" píše Dlabač „zaznívá v mnohýchnárodních písních, jako :Až se bude u Nymburka suchá lípa zelenat;pak:Já jsem sedlák od Nymburka,dělám plátno jako strunka;dále :Paní mámo jede k námten Nymbursky písař;pak ona satyrická píseň :Punčošku má po Nymburskuboty papírový,čepičku má z pavučiny,myší pírko za ní.„Ano, nalézají se i samouci, kteří písničky beze všehonávodu tvoří. Tak na př. ona známá píseň „/řoro, horo,vysoká jsi, má panenko vzdálená jsi" má za skladatelerodilého Nymburčana jmenem Bechyna, jenž tragický konecvzal v Jičíně. Byl svého řemesla obuvník a sloužil u cis.myslivců. Bechyna byl skladatelem slov i nápěvu krásnététo písně a bylo by žádoucno, kdyby nám někdo z Nym- burka bližší dáta o tomto samouku sdělil. = Strauss a Lanner.Yýjev ze života. E. Z. (Dokončení.) Po samostatné pause vybízel mislr Strauss a stará gardajeho orkestru tančící, kteří se sotva byli zotavili, k novémuvalčíku.Bylf to opus 99 : bylyf to „ballctní tance," které schválněk slavnosti tohoto plesu teprv ráno před tím byl slo- žil. Hrálf je takřka ještě za tepla.Ze začátku se hostům nechtělo do toho 5 byli ještěmnoho unaveni.Sotva ale čarodějec Strauss několik taktů zahrál, vy- skočil každý, kdo ještě tančiti mohl, se sesle; každý se po- ohlédl po dámě, aby při tomto tanci, jehožto začátek již takvábivý byl, za žádnou cenu státi nemusel.Strauss hrál dále; hrálf jako Strauss.Kněžna tančila s panem Híiglern. Jelikož počet dám převyšoval o mnoho počet mužských tancechtivých, lze tu atam viděli dvě paní jako dvě růže na jedné lodyze, jak sedle rhytmů hudby houpají.Konečně tanci vše, co nohy má . . . již není více žá- dných diváků . . . jsouť jen tancující, kteří uchváceni byvšemagicky účinkujícími čarovnými tóny tohoto valčíku, tančitimusí, i kdyby byli nechtěli.Kastor Strauss hraje s celým tělem a duší dále. Tanecjest vždy rychlejším a ráznějším. I sami služebníci v před- síních počnou tancovati . . . nyní tančí vše, ale také všecko.I sárn dvorní rada Jarke nemůže déle odolat ... i on počnetancovat. Oh, dějí se divy! Ale i s tím není Strauss spo- kojen, on hraje závěreční sadu, Codu. Tu konečně jest téžPollux Lanner touto všeobecnou tancechtivostí, onou nevidi- telnou tarantelou, která se v zvučné půdě Straussových houslíuhnízdila, pohnut, nakažen a uchopen. Mirnovolně pozvednese nejprv levá pak pravá noha a konečně pozvednou se oběnajednou. Celého jeho těla zmocňuje se rtuťová pohyblivost,inánadské opojení, jakýs druh deliria, pravdivý svatovítskýtanec a on snaží se nadarmo, aby mu odolal. Nejprv počneskákati, pak musí mirnovolně skákali a konečně tančiti.To vidí členové jeho okrestru. I oni nemohou déleodolati ... i oni počnou tančiti.To vše pozoruje Strauss a triumfuje, patří, jak jehostarý přítel z mládí tančí a je tím celý zanícen.Celý sál víří v kole. Tančí se dál a dále a nepře- stane se, až když konečně Strauss umdlen a unaven svůjsmyčec odloží. Hromový jásot otřásal sálem. Každý je zanícen unesen ; každý tleská jak může.Nyní se i mistr Strauss ukloňuje; vše jej za vítězevyhlašuje.Tu přikvapí k němu Lanner. I padne svému soupeřikolern krku a objímá a hubičkuje jej bez nenávisti, jak toumělci přísluší, jenž dosti talentu má, aby ho i jinému z nitrasvého srdce přál.Hosté to vidí a vzdávají jim s jásotem hlučnou chválu*„Víš to, Honzíku," ptal se Lanner, „co jsem již předtřemi lety tvému nakladateli pravil ?"„Nevím, Jozífku!"„Pane!" řekl jsem Haslingrovi, když se mne tázal,zdaliž také talent máš. „Pane," pravil jsem k němu, „kdy- bych náhodou nebyl Josef Lanner, nechtěl bych jiným, nežtím Janem Slraussem býti."„A kdybych nebyl Strauss, příteli, pak bych vše, čímmne bůh obdařil, za to daroval, abych Lannerem býti mohl."Oba přátelé se poznovu objali. Osm dní po této bálové slavnosti, s níž se ještě vždycelá Vídeň bavila, doručili takřka současně dva komorníciknížete Metternicha pánům Straussovi a Lannerovi písemnýdík Jeho Výsosti státního kancléře, odevzdávajíce jim spoludar kněžny sestávající z černé ebenové taktovky, briliantyozdobené, na níž se následující nápis nacházel: „Upomínkana Melami, kněžnu % MetlernichůE. Z. Feuilleton. Divadlo. V běhu posledního času viděli jsme v prozatímním če- ském divadle : V pondělí dne 2. března Koncert ruskéhohouslisty p. Mikuláše Pagoseva. Na to: Výstavaprůzračných obrazů. V úterý dne 3. března ponejprv:„Hledá tragickou rekyni," veselohra v 1 jednání dlefrancouzského od L. D-a. Na to : „Černý Petr," veselohrav 1 jednáni od Gornera, přeložil V. V. K závěrku: Výstavaprůzračných obrazů. Ve čtvrtek dne 5. března : „Ham- let, princ dánský," tragédie 5 jednáních od WilliamaShakespeara, z anglického přeložil a pro české divadlo uspo- řádal J. J. Kolár. V sobotu dne 7. března: „Němá z Por- tici," velká zpěvohra v 5 jednáních dle francouzského pře- ložena od J. Ch nelenského, hudba od Aubera. _ V neděli dne8. března ve prospěch pana Františka Kolára: „Ca ti li na,"tragédie v 5 jednáních od Vítězslava Hálka. Dopisy z Čech a Moravy. —n— Ze Staré Boleslavi. (Beseda). S potěšením čítá každýv „Daliboru" zprávy z venkova, že i tam se zpěv a hudba,umění to, jenž především na ducha, a srdce lidské působí, sevší ůsilovností pěstuje. - I naše město, ač malé, nezůstávápozadu. Důkazem toho jest beseda, již zdejší zpěváeký spolekku prospěchu místních nuzných na den 4. února uspořádal.Nával hostí, již místnosti hostince na „Císařské" téměř pře- plňovali, svědčil záhy o očekávání dobrého vyražení, a skutečněnaděje jich nesklamala. Zábava počala sedmou hodinou a sicesbory: 1. „Vzájemná" od Zvonaře. 2. „Utonulá" od Křiž- ko vské ho. 3. „Na Prahu" od Ve i ta. Mezi jednotlivýmisbory potěšili nás p. Heller, ředitel zpěváckého spolku, o je- hož zvelení se všemožně snaží p. Šebor, absolvovauv chovanecPražského konservatoria, nadaný to houslista, napotom p. dr.Muller, výborný cellista a p. Lojda, přičinlivý úd spolku, kvar- tetty, a sice: 1. Kvartett od Jírovce. 2. Ouvertura „Jean deParis." Kde je dobrá a snažná vůle, nemožno se minouti s do- brým výsledkem, a proto potkalo se provedení hudebních i pě- veckých úloh s uznalostí, jakou v skutku pro svou precisnosta dokonalé pochopení jednotlivých piee zasluhovalo. Po skon- čení zábavy této počala zábava taneční. Sál byl nejenom vkusněozdoben, ale honosil se i vybranou společností z celého okolí,hudba byla zdařilá a precísná, jaký tedy div, že veselá a ne- nucená zábava trvala skorém do bílého dne ? Výnos čistýpro chudé obnášel 28 zl. r. č. Pořadatelé zasluhují veliké po- chvaly, a proto s nelíčenou radostí přináším panu řediteli hlučné„sláva!" a všem pánům, jenž spoluúčinkovali, srdečné „Nazdar!" Dne 9. t. m. na den sv. apoštolův slovanských účin- kuje spolek při slavné mši sv. a 19. t. m. připravuje mimo mši sv. i večerní hudební a pěveckou zábavu. p. Z Pardubic dne 6. března 1863. (P. Kučera. —Koncert. — Karel Jiříček. Vokální mše.) No- vinka nejnovější v našem hudebním životě jest, že se nám ře- ditel zpěv. spolku „Pernštýna" p. Kučera poděkoval, za- slav připiš tajemníka p. Klikoví. Celý výbor zpěv. spolkupřišel dohromady a radil se, co v té nemilé věci učiniti ? Ná- vrhy byly od jednotlivých výborů k uzavření podány, přijal sekonečně návrh ten, by dva z výboru k samému p. řediteli seodebrali a jej přiměli k tomu, by zpěv. spolek neopouštěl.Zvoleni byli k tomu výkonu pp. Tomšu a Janda, načež po- slední k p. řediteli Kučerovi asi takto promluvil: „Celý výborzpěv. spolku Pardubického velmi litoval, čta Vaše poděkování.Vyslovujeme Vám zde úplnou důvěru a doufáme, že Váš úřaddále povedete tak zdárně, jak jste jej až dosaváde byl vedl."Pan Kučera děkoval ještě ústně za ochotnost, kterouž nejen vý- bor, alebrž i jednotlivé výkonné údy vždy na jevo při zába- vách pěveckých daly, a vyřknul určitě, že jsou to příčiny do- cela soukromé, co jej přimělo úřadu tak důstojného aco dookrasy města důležitého se vzdáti ; přece z lásky k dobré věcia z lásky k spolku přijmul opět úřad ředitele. Na to sešel sevýbor dne 26. února b. r., by rokoval o příštím koncertu prosvé přispívající údy. {Následující program se uzavřel. Tři pieceprovede vojenská kapela husarská vedením kapelníbo mistrap. Jos. Zin ke, kdež slušno uvésti, že plukovník zde posád- kou ležící p. baron Bos e 11 i s největší ochotností svoji kapelu.k tomu úěelu propůjčil. Pak uslyšíme zajímavé „České perle"od Ná pra vnik a, na piano přednesené od sl. Julie Verne- rové. Od zpěv. spolku budou následující krásné sbory zpí- vány: 1.„0 radostné cestování" od Ed. Nápravník a.2.„Píseň cestujících po vlasti" od Abta. 3. Pochod od Strebla.4. „Cikáni" od Vogla (přepracované). Pak výkonné údy pp, ;Tomšu, Po spí šiji, Janda a Srňtek provedou sólový čtve- rozpěv : „Půda vlastenecká" od Vogla, a 2 údy zpívají dvoj- zpěv pro tenor a baryton „Čech" od L. Procházky. Dne2. března byl pohřben vážený úd našeho zpěv. spolku p. KarelJiříček, protokolista u zdejšího c. k. okresního úřadu. Ževšeobecnou lásku požíval ve všech třídách obyvatelstva Pardu- bického, bylo v pohřební hodinu zřejmě pozorovati, což zarmou- cené vdově ať slouží k úlevě a k stálé útěše. Spolek „Pern- stýn" zapěl smuteční píseň při domu od Nes vad by, pakkráčely všickni údové zpěv. spolku za rakví, zapěli u hrobupíseň od Fr i m la, pak na kůru „Salvě Regina" od Horákaa posléze „Animas" od Vorla. Zemřelý byl horlivý vlasteneca napsal přes 2000 národních a jiných písní i s nápěvy, kte- réž českému Museu v poslední vůli své odporučil. Bůh mupopřej lehké odpoě nutí ! V našem děkanském chrámu Páněpo celý přesný postní čas vokální mše buď od Zvonaře anebod Skroupa vedením ředitele kůru p. Pospíšila se provozují.Provedení vokálních raší účinkuje mohutněji na nábožnou myslpřítomných křesťanů, nežli provedení křípacích figurálních mší,tak jak je přečasío leckdes slýcháváme, (nemíním zde jen na venkově, iv hlavním městě se to stává !) Z ciziny. J. B. Vávra. Z Břetislavi (Pressburg). (Ketten. Zpěváckýspolek. Prosek.) Se všech stran čítáme dopisy o kon- certech, jen zde panovalo velké sucho, jako by se byl Apollona nás byl rozhněval jako předešlý rok Jupiter pluvius : vůkolprsívalo, jen k nám žádný deštíček vláhy donésti nechtěl. Ko- nečně přišel déšf, však pozdě a byl nevýdatný; tak tobylo i s koncerty. Ve Vídni jich jednoho dne až 13 byloa zde mimo skočné hudby nic, až konečně v jedenáctouhodinu od pešfanských listů zbožňovaný pianista H. Kettenk nám zavítal. Byli jsme žádostivi, jeho vyhlášenou hru po- slechnouti, přesvědčili jsme se však brzy, že to skoro oby- čejně tak bývá : mnoho křiku málo vlny. Ketten je sicenadobycejně nadaný as 1 Gtiletý jinoch, a kdyby jen trochuskromnější byl pak kusy k přednášení dle svých silvolil, byl by i zde zvítězil úplně. Tak na př. Humlňv 11-mollkoncert výborně přednesl, na to ale „impromptu" od Chopina,a „Saltarella" od Alkaaa překonati nemohl; taktéž v druhém oddělení „Scherzo" od Litolfa s doprovázením orkestru (ačkolivještě obstojně dopadlo), Fantasie od Thalberga a „Rhapsodie"od Liszta ale docela zpitvořeny byly. Dreyschock, Liszt, ClaraSchuhmannová, Serafina Vrabélyova a j. hráli ty samé a po- dobné skladby zde ; Ketten dokázal, jak sebe přeceňuje, žeprávě takové kusy volil. Chtěl tři koncerty zde dávat, zů- stalo však jen při jednom. Rozumným vedením mohl by sevšak z něho velikán státi, an se mu nevšední vlohy upřítinedají. Zpěvácký spolek zdejší uspořádal předposledníden minulého roku akademii, o které se proto zmiňuji, anmimo chvalitebné provedení rázných a přiměřených sborů účin- kující údové své podobizny ve čtyřech překrásně svázanýchknížkách, I. Tenor bíle, 11. zeleně, I. Bass červeně, 11. modřevůbec milovanému přednostovi panu Edlovi, který o zvele- bení hudby zde velkých zásluh má, slavně podali. Bylí to provšecky neobyčejný dojem. Pan Prosek, úřadník zde, o kte- rémž jsem se v těchto listech již vícekráte zmínil, dokončilprávě druhé smyčcové kvartetto, které by v hudebnímsvětě zajsté uznání došlo, kdyby se uveřejnilo, an skoro du- chem Mendelssohnovým provívá. Tento pilný skladatel chováhotové trio s klavírem, duo, klavír a housle atd., a při svéskromnosti nežádá odměny velké, pročež by podnikavý nakla- datel dobrý obchod'učinit mohl. Z lásky k dobré věci se uvo- luji další poptávky zodpověděti a ostatní sprostředkovati. Hudbachrámová se neúnavně pěstuje. K mimořádné akademii na květ- nou neděli se Schumannovo oratorium „Paradies und Peri" chystá. O čemž pak více. Kronika zpĕváckých spolků. —n— Slánský zpěvácký spolek „Dalibor" uspořádal v předvečer slavnosti sv, apoštolů slovanských Cyril laa Methoděj e dne 8. března večerní zábavu, v nížto se zvláštníochoty účinkovali si. Horlivá, p. Hájek a p. Heiss. Programobsahoval následující kusy: 1. Proslov od J. Soukupa. 2. „Dce- rám českým," sbor od Fr. Gernera. 3, „Porodila mne mojematička," píseíi od Theod. Krova. 4. a) Píseň národní, b)„Rubáš." 5, „Doktorka nad doktory," deklamace od Fr. Douchy.6. Zednická píseň od Fr. Gregory. 7. „Žabí kantáta," sbor žer- tovný (překlad) od K. Henniga. 8. Směs z národních písní,sbor od J. L. Zvonaře. Chvalně musíme se zmíniti o progra- mu, kterýžto veškerá slova všech kusů přinesl.Zpěvácký spolek v Bělé odbýval dne 8. březnat. r. co v svat večer lOOOleté památky sv. věrozvěstů Cyrillaa Metboděje besedu, jejížto program byl následujucí: 1. Pí- seň sv. Vojtěcha, chorál pro mužský sbor upravil J. L. Zvonař.2. Koncertům, sextett od J. Krommera. 3. „Na Prahu," sborod J. V. Veita. 4. Deklamovanka. 5. „Nikdo neví, co mnetrápí," píseň od J. L. Zvonaře. 6. Pochod, sbor (překlad) odAbta. 7. Variace, sextett od Krommera. 8. „Na výsosti hvězdysvítí," piseň s průvodem houslí a piana od Aloise Hniličky.9. Besední ctění o mužských. 10. „Zpěv českých jinochů,"sbor (překlad) od Er. Abta. 11. „Porodila mne moje matička,"píseň pro baryton od Th. Krova. 12. „Naprej," horvátský sborod Jenka.Prostějovský zpěv. spolek „Orlice" zúčast- nil se při slavnosti instalace nového faráře p. P. Nováka dne26. února a přispěl velice k oslavení tohoto dne.V Báňské Bystřici zařizen jest zpěv. spolek,jehož ředitelem jest p. Sladkovio, redaktor „Věnce" a „Blábolu."Brandýský zpěv. spolek „Bojan" uspořádádne 15. října první svou čtvrtletní produkci, v nížto se téžskladatel p. Se bor a pan Čeněk Vecko, úd král. českéhoprozatimného divadla, súcastní. Program je následující: 1. Ou- vertura. 2. „Cikáni," sbor od Fr. Vogla. 3. „Na mou vlast,"píseň od Fr. Pivody, zpívá p. Vecko. 4. „Gdě je slavka do- movina," sbor od Wintra. 5. Kvartetto E-moll pro smyčcovénástroje od V. J. Veita. 6. „Rekův sen," sbor od Karla Sla- víka. 7. Deklamovánka. 8. Národní písně s průvodem piana,přednese p. Vecko. 9. „Utonulá," sbor od Pavla Křížkovského.10. „Pražská Bětulinka," píseň od Jos. Nesvadby, zpívá p. Č.Vecko. 11. „Kde domov můj," sbor, upravený od Hellera.Čistý výnos této produkce věnován bude školám Bran- dýským.Ůdové zpěv. spolku v Holicích odevzdalidne 6. března svému činnému řediteli panu Rektory sovík jmeninám krásné fotografické album sl2 podobiznami če- ských skladatelů darem. Album toto obsahuje podobizny Frant.Šbroupa, Fr. Pivody, Fr. Kavana, Ferd. Lauba, Grunbergra,Elodka, A. Dreyschoka, Fr. Podhorského, pak pěvců KarlaStrakatého a J. L. Lukeše. „Byli bychom," píše se nám z Ho- lic dále, „ještě více podobizen horlivému p. řediteli věnovali,kdyby jen v Praze pohotově byly. Tak na př. neobdrželi jsmepodobizny Rosenkranze, Knížete, Th. Krova, B. Kittla, Fr. Vogla,Leop. Zvonaře, Ed. Nápravníka a jiných, které bychom rádi byli ve sbírce této viděli. *** Pražský „Hlahol" provedl v pondělí dne 9.března v kollegiálním chrámu Páně na Vyšehradě chorální mšipíseň sv. Vojtěcha a BPanis angelicus" od Palestriny za příle- žitosti svátku věrozvěstů slovanských sv. Cyrilla a Methoděje.Zpěvácký spolek v Pelhřimově „Záboj"uspořádal dne 16. února v lázeňském sále p. Dvořáka pěve- ckou a taneční besedu, při níž střídavě s tancem následujícísbory provozovány byly: 1. „Na Prahu," sbor od Veita. 2.„Naprej" od Jenka. 3. „Šumavan, sbor od Jirkese. 4. „Uto- nulá" od Křížkovského. 5. „Tam na horách." 6. „Při pivě."7. „Při draní" od Héráka. Sbory tyto provedeny byly zdařile,což nemálo k doplnění zábavy přispělo, kteráž za příčinou hojněsúcastnivšího-se obecenstva skvěle vypadla.Táborský zpěvácký spolek „Žižka" uspo- řádal s divadelními ochotníky dne 1. března deklamatorní a di- vadelní zábavu ve prospěch pohořelých v Borotíně. Vystou- pení tohoto spolku, které jednou každého měsíce se děje, bylovelmi vítané a sbory přednesené došly velké pochvaly. Pře- jeme tomuto mladému spolku hojného zdaru. Ochotníci dávalimezi oddělením „Hastroš," fraška od Štěpánka.*jjc* Zpěvácký spolek v Heřm. Městě uspořádalnedávno hudební zábavu. Zdařile předneseno bylo více sborůa zpěvů, začež také obecenstvo vřelé uznání zvláště p. řediteliprojevilo. Ochotnická divadla. V Čáslavi provozovalo se dne 8. března ve prospěchškolního stavebního fondu „Politika v lese," veselohra v jednomjednání od Putlitze, přeložil J.St. Na to: „Vychovatel v ne- snázi," veselohra v jednom jednání od E. A. Gornera, přeložilFrant. Mirovský. Repertoir divadelních ochotníkův Rožmitálu vykázal se v poslední době kusy: „Vězení,"„Galejní otroci" a „Muka chudé ženy." Habrští ochot- níci provozovali dne 1. března „Matka pluku." Ochot- nické divadlo v hornickém městě Hoře Kutné.V neděli dne 8. března provozovalo se: „Vězení," aneb „Je- den sedí za druhého," veselohra ve 4 jednáních od Rob. Be- nedixe, přeložil J. Vávra Lomnický. Čistý výnos připadnek rozmnožení důchodů pro okrášlení města. Jistá srbskádivadelní společnost pod ředitelem Knezevica ucházelase o koncessi, v budínském maďarském divadle 12 předsta- vení dávat v řeci srbské. Divadelní společnostvdovy Prokopovy v Jindř. Hradci řízením p. Čížkazapočala dne 22. února svá představení. Provozována byla ve- selohra „Skřeta, malíř." Dne 23. provozována byla „Matkaa dcera," obraz ze života měšťanského. Dne 25. : „Dráteníci,"veselohra. Dne 26.: „Prostota venkovská" a dne 27.: „Ži- vot za přítele." Přejeme společnosti té dobrého zdaru. Naochotnickém divadle v Košířích provozovalo se v ne- děli dne 8. března ve prospěch průmyslového musea „Paličovadcera," činohra v pěti jednáních od Jos. Kaj. Tyla. V Rych- nově hrálo ochotnické divadlo dne 8. března ku pro- spěchu chudých tkalců v Rudohoří a Krkonoších „Loupež,"drama v pateru jednáních od Václava Klicpery. Z Prahy. —oe— — Koncert akademického čten. spolku, jenžse v sobotu dne 7. března na Žofíně odbýval, obsahoval dvěnová čísla instrumentální a sice obratně zosnovanou a pilněpracovanou ouverturu v Mendelssohnově slohu od našeho ne- únavně činného J. L. Zvonaře a pak zajímavé místy effektníscherzo z E-dur symfonie od B. Smetany. Nejvíce zastoupenbyl zpěv. Pan Polák zpíval jednoduchou, avšak dobře kom- ponovanou píseň „Zmizela radost" od Pecha a první cenoupoctěnou píseň „Jarní" od Ed. Nápravník a, kterážto po- slední, navzdor že nebyla s náležitým výrazem a citem před- nesena, přec pochvaly došla. Lépe dařil se zpěv panu Švar- covi, jenž utěšenou píseň „Poslední prosba" od Slavíka aa „Půda vlastenecká" od K. Bendla přednášel. Poslední pí- seň je při mnohých pěkných svých stránkách příliš rozvláčná.Velmi utěšený zjev byla v tomto koncertu mladistvá a velmitalentní sl. Pí sova, kteráž poslední sadu z E-moll koncertuod Chopina a fantasii na národní písně od Bedř. Smetany napiano přednášela. První kus byl silám jejím sice nepřiměřený;sl. Píšova provedla jej jakož i fantasii velmi obratně.Pan Rebícek hrál na housle koncert od Joachima tak, jaksi ho as skladatel nemyslil. Provedení bylo sice slušné, ac neneúhonné; neboť tak mnohý tón, jejž jsme od p. Rebícka sly- šeli, nebyl v jeho partii zaznamenán. Jsa za své namáhánipotleskem povzbuzen, přidal píseň z mnohých kolovrátků jižznámou, aby mu k většímu potlesku dopomohla. Palma "kon- certu náleží sl. Zawiszance, kterážto v smutečním oděvujsouc oděna, výborně zapěla Moniuszkovóu píseň „Aniaí dzi- cina" a Želiňského písně z rukopisu Kralodvorského. Bylaťmnohokráte \olána a také krásným věncem poctěna —s—— Koneert ku prospěchu techniků odbývanýdne 8. března v sále na Žofíně začal koncertní ouverturou„Michal Angelo" od Nielse Gade, parádním to instrumentálnímkusem, jenž od orkestru zemského divadla s úspěchem pro- veden byl; z dalších čísel, jichž 10 bylo, jest se nám chvalnězmíniti pouze o úryvku z opery „Záboj" od L. Zvonaře. Bylto totiž první výstup Záboje, jenž na skále stoje se zadumá.Skladatel pojal a podal rozpoložení svého reka s náležitým vý- razem ; avšak obecenstvo nemajíc textu v ruce a neznajícmomentu tohoto, nevpravilo se do ducha skladby této, jak bybyla to zasluhovala. Sám i dirigent p. Mayr nepochopil, jakse nám zdá významnost a zosnování skladby, jelikož odlico- vání jednotlivých motivů orkestrem velmi neurčitě a chaosovilěpodáno bylo. Baronka Weissová hrála na piano dvě číslaCis-moll sonátu od Beethovena a Weebrovo vybídnutí k tanci;avšak ani první ani druhou skladbu nepojavši, přísnějším poža- davkům nevyhověla. Ruský houslista p. Pagošev přednášelna housle koncert E-moll od Mendelssohna dosti slušně a ap- peloval, byv vyvolán, na náš národní cit přednesem několikanárodních písní, v nichžto se mu některé flažcoletty v dvoj- tónech podařily. Pan Vecko a sl. Ehrenbergrova zpívali duettoz opery „Apostat," (do češtiny přeložené) od Zd. Skuherského,s chvalným úspěchem a prvnější přednesla mimo to arii z opery„Faust" od Spohra. Obzvláštně však byli jsme žádostiví nanovinku, totiž arii z nové opery „Horymír" od J. N.Mayr a, nynějšího kapelníka české opery. Dalo-li by se z to- hoto úryvku na celou operu souditi, máme za to, že nám panMayr místo českého rytíře Horyiníra předvede v Bellini-ově vše- dním rouchu vyšňořeného „Signore Orimirio," jenž byse naposled převrhl v hudebního „Arlechina." Nechcemezde tvrditi, že by z pana kap. Mayra státi se mohl Bellini, tolik je jisto, že si mnoho toiletních náčiní z jeho garderobyvypůjčil. Líto bylo nám výtečného pěvce p. Vecky arii tutopřednášejícího, neboť nemohl navzdor své fysické síle v mno- hých místech vyniknouti, byv orkestrem, jejž p. kapelník naübohého pěvce štval, přehlušen.Houslista pan Pagošev z Petrohradu vystoupildne 2. března v prozatímním divadle a osvědčil se co salonníhrác. Přednášel totiž koncert od Davids, romancí od Beetho- vena a fantasii na české národní písně s nevšední technikou azvláště zdařil se mu přednes písně „Horo, horo, vysoká jsi"ve flageoletu, který vesměs v terciích držán jest. Hlubokostducha postrádali jsme však vesměs, adá se předpokládat, žemladý tento virtuos neopomene v tomto směru se více vzdě- lávali. Co vložky zpívala sl. Macháčkova Zvonařovu „Ot- cinu" a „Pomilování" od Jelena, a pp. Polák a Švarc dvoj- zpěv od Pecha. Při Vojáčkově ouvertuře, která koncert před- cházela, dirigoval mladý náš ředitel orkestru p. Řebícek tak,jako by se jednalo o vyvedení některého obrovského díla, kdežtoskladba nazvíce pouze v polkovém a valcíkovém rhytmu držánajest. Nestuduje-Ji se řádně, nepomůže pachtěním-se se stranyředitele nic, jest to jenom zevnější a laika urážející okázalost.Divadlo bylo skorém prázdno.Pánové prof. Mildner, Brúckner, Weber aWagner uspořádali ve čtvrtek dne 5. března v sále konvikt- ském první večerní zábavu, přednášejíce Haydnovo D-dur aCherubiniho Es-dur kvartetta. Mimo toto slyšeli jsme spolu- úcinkováním slečny Mildnerovy D-moll trio od Mendelssohna.Všecka čísla byla se strany četného obecenstva s potleskempřijata a také v celku dobře provedena. Musíme se však vy- znati, že nestejné síly nadřecených pánů okrouhlému a umě- leckému vyvedení těchto zajímavých skladeb nemálo na ujmubyly. Zvláště však musíme slec. Mildnerovu na to upozorniit,ze sobě sice krásnou, své technice však nepřiměřenou úlohuzvolila. Slečna měla by se právě proto, že jí nadání a příle- žitost k dalšímu vzdělání-se v hudbě takřka po ruce stojí, všípředčasné okázalosti vystříhati. Její technika má ještě mnohovad do sebe a jestli snad má býti měřítkem potlesk se stranyobecenstva jí projevený, jest to nynějšího času tuze snadná věc, státi se umělcem. — Při výroční slavnosti „Sokola," která se naoslavu památky jeho zaražení v neděli dne 1. března odbývala,přednesla kapela „Sokolu" řízením pana kapelníka Čeňka Vi- naře zdařilou, důmyslně zosnovanou a pikantně instrumento- vanou ouverturu „Vlastu" od Ed. N á p r a v ní k a, která velkéobliby došla. Dále přednášela Sokolská kapella rázný slav- nostní pochod od nadaného Č. Vinaře, jejž venkovskýmkapellám odporucujerne. Ku konci hrála kapella ,,Pochod So- kolů." Všechny kusy byly ehvalně předneseny. —n.Slečna Hřímalova debutovala dne 5. březnav Olomúci co Anička v „Čarostřelci" a dosáhla velmi šťast- ného výsledku. „Moravan" píše o ní takto : „Slečna Hříma- lova nemohla za lepších auspicií pocíti dráhu svou, nežli sestalo včera. Její Anička v „Čarostřelci" byla jako by dlenejpřísnějších pravidel školy uspňsobena. Nesnadno bylo věřiti,že to první vystoupení na jevišti, neboť jistota zpěvu, mimiky,okrouhlost a celá routina hry dostačovaly i nejpřísnějšímu kri- tikovi. Ovšem byly první zvuky poněkud dušené a hlas ne- proniknul vedle zvonkového sopránu slečny Beitlovy: byl toale jen okamžik první bázně a minul rychle. Arie v koncidruhého jednání vynesly debutantce potlesku všeobecného aupřímného i byla třikráte po sobě volána. Škoda, že úkolvděčnější nebyl více vhodný k bravouře nežli Aničky úkol třetíznámky. Ostatně veškeré obecenstvo s touhou oěekávati budedalší hry sl. Hřímalovy. Měli jsme ředitelství za zlé, že dus- ným crnudem z prachu střelného dům celý tak se naplnil, ažse celé obeceostvo rozkašlalo a snadno mohlo to neblaze pů- sobiti na zpěváky sami i uikoditi debntantce, což více jest,nežli nehoda slavné již umělkyně. A takto vyslovujíce vše- obecnou spokojenost, dle níž se slečna H. snadno miláčkemOlomucanuv státi může, jako byla Lucca, Mikova, Lukeš, Laya jiní před ní, myslíme, že další hry její dnešní úsudek náštím více utvrdí, což ze srdce si přejeme."Slečna Marie Korschnerova dochází v Amster- damě, kdež co první tragická milovnice engažována jest, nejenu obecevstva, alebrž i u kritiky chvalného uznání. Dopiso- vatel do „Dresdner Nachrichten" c. 26 od března vyjadřuje seo ní u příležitosti provozování „Debory" takto: „Slečna Korsch- nerova rozvinula ve všech scénách „Debory" všechny žádoucívlastnosti první dramatické milovnice, neboť nakreslila karaktér„Debory" mohútnýmí tahy, hrála se zápalem, výrazem a hlu- bokým citem, a byla po mistrovsky vyvedené scéně zaklinačiod obecenstva hlučně volána."Slavná virtuoskanaše, paní VilemínaKlau- sova-Szavadyova uspořádala dne 26. února v Pařížiprvní svůj koncert, v němžto C-moll trio od Mendelssohna,sonátu G a C-dur od Scarlattiho, gavottu a variace od Rameau-aa skladby od Štěp. Hellera a Chopina přednášela. Provedenívšech kusů bylo v pravém smyslu slova klassické a výsle- dek velmi skvělý.Slečna Mina Medalova, první zpěvačka divadlave Frankfurtu n. M. odebrala se za příčinou prsní choroby nadelší cas do svého rodiště Benešova.Slečna Hersmjannova z Prahy vystoupila po- prvé v Karlsrahe co Aga ta v „Čarostřelci" s úspěchem pří- znivým.Umělecká rodina Nerudova bude co nevidětkoncertovat v Amsterdamě.Naše nadaná krajanka sl. AI. Blažkova, kterápo vystoupení z konservatoria u p, Fr. Pivody ve zpěvu sezdokonalila, vystoupila dne 4. února co Agata v opeře „Čaro- střelec" a líbila se velice. Německé divadelní listy píší o nítakto: „Na Agatě sl. Blažkovy chválíme co do zpěvu nejenvzornou pilnost, přísnou správnost a pečlivě odměřené odlico- vání, nýbrž i zvláště cituplný přednes. Tak snadno nedá seostatně dětsky zbožná nevinnost, jakouž si pod Agatou myslí- me, trefněji podati, jako jsme ji od sl. Blažkové viděli."Náš krajan pan Bernard Rie, virtuos na pianoa bývalý žák Alex. Dreyschoka, jenž se již delší cas v Pařížizdržuje a si tam dobrou pověst co výkonný umělec i co skla- datel získal, složil nocturnu na serenadu z „Lazebníka Sevill- ského," kterouž Rossinimu věnoval. Slavný mistr přijal dedi- kaci tuto a psal p. Rie-ovi velmi lichotivé psaní. Jak se doví- dáme, uspořádá mladý náš umělec dne 7. března v Herzověsále v Paříži koncert, v němž i tuto nocturnu předuášeti bude.Druhý kapelník německého divadla, panE. Tauwitz, jenž byl zarytý nepříznivec české národnosti,avšak co skladatel bohatě nadaný, co kapelník ale lhostejný, do- stal od ředitele Fr. Thomé výpověď, a to za příčinou rozepře,kterou tito páni mezi sebou měli.vJaroslava Čermáka „Razia" (loupežní tah), okteré jsme již od roku 1861 mnoho pochvalného slýchali, do- stala se konečně i do Prahy. Mimořádné výstavy uměleckéjsou u nás dosti řídké, ze všech ale, můžeme směle říci, kterépo více než desítiletí zde byly, jest pro nynější výstavu obrazuČermákova nejvýznamnější. Co do umělecké ceny leda že byvedle ní obstála žofínská s obrazem Gallaitovým, slavného učiteleslavného našeho Čermáka. „Razia'' není obrazem historickým.Loupeživí Turci poutají obnaženou Černohorku scéna to tra- gická, titíckrát se udála, často se podnes opakující. Nechť také maloval Čermák celou „Raziuu jen proto, že nalezl snad k Čer- nohorce náhodou výtečný model (čemuž celá komposice nad- svědčuje) obraz jeho je tak, jak jest, dílem zcela mistrov- ským a netvrdíme mnoho, pravíme-!i, že se vyrovná obrazůmnejklasictějším. Na obraze je hlavní boj již skončen. Na zemileží mrtvý muž Černohorec a zabité dítě. V pološeru stojícíTurek rozdmycbuje ještě více plamen, který se byl již z ce- lého vnitřku budovy otvřené zmocnil V pozadí vystupují v dálcemocné sloupy dýmu k modrému nebi, plameny tam pošlehujíco stopy krvavé cesty. V samém popředí poutají TurciČernohorku. Figuře poslednějši obětoval a podřídil Čermákvšechno. Virtuosita, jaká se v provedení nahého těla jejíhojeví, převyšuje vše, i Pražanům dobře známou Polákovu „Dianu."Zde je život, pravda a krása. Barva kyprého masa je tak při- rozená, plna a odstíněna, že rozeznáváme i části svalů pev- nějších, plností barvy vyniká zvláště levá zdvižená noha; levýbok, prsa a nachýlený krk v přirozeném zkrácení vystupují conejplastičtěji. V obličeji jeví se nejvyšší zoufalost, pravá rukase ještě brání, zadírajíc se v oči a tvář ji v půltěla Turka, levá ruka je již provazem spoutána. Černohorkaje středem obrazu a aby tím více vynikla, jest jí ostatní, jakjiž praveno, vše podřízeno, třeba vzdor tomu vyvedeno touževirtuositou. Turek žhář je jen v poiosvětle, barva plamenu při- dušena, Černohorec leží na tváři, dítěte vidíme jen zpodní část,obličej poutajícího Turka je přikryt. Vůbec vidíme jen dvaobličeje na obraze, Černohorčin a zdvihajícího ji Turka. Avšaki obličej tohoto musí býti poněkud apathickým naproti bolesti,již mu ruka obličej rozdírající působí. V barvitosti šatu býváČermák velmi štědrým, zde poněkud zadržel. Také nebe mu- silo se spokojit s monotónně lazurovou barvou. Čeho ale vy- počítáním svým chtěl docílili, toho také Čermák docílil úplně.S pravou pýchou obdivujem se mistrovství v Paříži žijícíhoČecha, uvědomělého rodáka svého, jenž štětcem svým již uznánícelé Evropy sobě vydobyl. Pražané neopominou zajisté navští- viti nynější výstavu mimořáduou. „Razia" jest majetkem Pa- řížského obchodníka v obrazech p. Goupila, jenž ji nabízí za8000 franků. Kéž by se našel mecenáš v Čechách, který bynedopustil, aby vzácné dílo to odputovalo zase do ciziny!Umělcká beseda měla dne 9. března večer svouprvní valnou hromadu. Předseda prozatimného výboru zahájilschůzi, vítaje vřelými slovy četně shromážděné. Připomenuv,že beseda v pamětihodný den do života vstupuje, projevil na- ději, že ač věc jest nesnadná a důležitá, přece nadíti se lzedobrého výsledku, jednak že každá dobrá věc konečně zvítězí,jednak že dráha ta pro nás Čechy není nová. Konečné vybízíshromážděné, aby při volbách pamětlivi byli jich důležitosti. Poté přečetl proz. jednatel pan Sklenář zprávu o zařízení besedya činnosti proz. výboru. R. 1861 sestouplo se několik mužůumění milovnýcb, aby zaražením besedy soustředily se jaksinaše síly umělecké. Zvolen výbor, aby vypracoval stanovy aku potvrzení je předložil. Teprv 28. ledna 1863 mohla seodbývati proz. schůze, o níž jsme svého času zprávu podali.V ní vyvolen jest proz. výbor, který v celku za ten čas od- býval 6 sezení. O jeho jednotlivých usneseních a snahách,aby beseda co nejdříve v život vstoupila, podali jsme taktéžjiž zprávu. Koncem února došlo konečně stvrzení stanov, i svo- lána jest valná hromada. Dle téže zprávy čítala již beseda 8.března v celku 141 údů, a sice : 7 zakladatelů, 30 činných,4 přispívající a 102 v jednotlivých uměleckých odborech. Kukonci zprávy vzdaly se díky pp. Chramostovi, Hofovi, K. Fri- covi a Sebmiedovi za jich dary, jakož i panu purkmistroviPštrossovi za laskavé přepuštění místnosti k valné hromadě.Po přečtení zprávy přistouplo se k volbám, které až do devítihodin trvaly. Výsledek jest následující: za předsedu zvolenškolní rada p. Wenzig, za místopředsedu archivář pan K. Jar. Erben. Oba pánové děkovali srdečnými slovy za důvěrujim prokázanou. Do správního výboru zvoleni jsou z přátelumění pp. : JJ. kníže Rudolf Taxis, prof. Ot. Zeithammer,J. Farský, Dr. Kučera, J. Sklenář, Friedland. Z jednotlivýchodborů uměleckých pp.: Zvonar, Procházka, Ullmann, Mánes,red. Vávra, Kolár ml. Za náhradníky pp. : Vojta Náprstek,Kolesovský, Čermák, Šimácek, Hof, Sulc ; za jednatele panSklenář, za pokladníka pan Farský, za ucetníka pan dr. Ku- čera. Jednotliví odborové volili též své výbory a sice takto :odbor hudební pany: Kolešovského, Zvonaře, Smetanu, Pivodua Procházku. (Tento obdržel po dvakráte stejně hlasů s panemHellerem, pročež konečně losem se rozhodlo.) V odboru provýtvorné umění zvoleni jsou pánové : Ullmann, Mánes, Lech- leitner, Herold a Čermák ; v odboru pěkné literatury pánové :Hálek, red. Vávra, Barák, Sulc a Kolár ml. Na to je schůzeukončena. Na galerii sešlo se mnoho hostů.Hudební literatura. „La séparation" (Odloučení)je titul nové varirované písně pro piano od Jos. Seyfa,která nákladem činných musikálních obchodníků Christofa aKuhé v Praze vyšla. Je to vděčná a nepříliš těžká skladba,kteráž mnohým pianistům vítána bude. Stojí 54 kr. r. č. Chvalně známý František Miehel vydal nákladem Christofa aKuhé „České pomněnky," sbírka to českých písní národ- ních pro piano uspořádaných a pro začátečníky ve hře na pianose hodící. Odporucujeme vřele sbírku tuto, ježto as 20 písníobsahuje, zvláště všem ústavům pro piano a učitelům,kteří se výučováním začátečníků v hudbě zanášejí. Stojí 54 kr.r. c. „Sbírky národních písní pro piano od Fr. Pivodyuspořádaných vyšel sešit pátý, jenž obsahuje písně: „Cožty mne má ženo neznáš" „Spi má zlatá" „Muzikanti coděláte" „Až ty půjdeš k nám" „Adámku náš." Sešitstojí 34 kr. Písně tyto json pro piano obratně uspořádánya dají se snadně provésti. „Heslo Čechů" je název vlaste- neckého sboru od Fr. V. Karlíka (slova od J. Lodla), jenžnákladem zpěváckého spolku „Záboje" v Rokycanech tiskemvyšel a Pražskému „Hlaholu" věnován jest. Sbor tento, oněmž se později zevrubněji zmíníme, lze dostati též u Christofaa Kuhé a Lud. Fleischera v Praze. Cenu viz v kronice zpě- váckých spolků.Právě vyšel nákladem pp. Christofa a Kuhé pátýsešit původních čiverozpěvň ,,Záboje4 redakcí Em. Meliše aLudev. Procházky. Sešit tento obsahujesbor „Zpěv podloud- níků" od L. E. Měchury. Sešit tento o sobě (partitura ahlasy) stojí 1 zl. r. čís. Předplatní cena na celý svazek (6 se- sitů) obnáší 4 zl.; poštovní zásilkou 4zl 50 kr. Dur a moll. Tleskači (klakéři). Tleskači francouzští rozpadávají na následující druhy: 1. Connaiseur (znatel), jenž obyčejně v první řaděsedí, verše z paměti umí, své sousedy na krá-y básně a hry pozornýciní a pikantní anekdoty ze života hereček vjpravovati zná. 2. Topa- geur, jenž při nejmenší příležitosti nojzůřivěji tleská. 3. Rieur (mní- šek), jenž se každému jalovému vtipu srdečně zasmáti dovede. 4. ťle- reur (slzeč), jenž to samé nejtklivějšíra pohautírn způsobí. 5. Chato- nilleur, jenž od zacatku kusu a mezi přestávkami šňupavým tabá- kem, cukrovinkami a divadelní cedulí své sousedy ku prospěchu kusunaladí aje veselou zábavou v dobrý fiozmar uvádí. 6. Chauffeur,jenž na každém rohu ulice « každé divadelní cedule státi zůstane, ajenž jakmile se jich několik kolem něho shromáždí, nadšeně volá: ~Ach,jaký to klassický kus \u 7. Risseur, jenž neuuavně ~Da capo" volá.Poslední druh dostává mezi všemi tleskači nejvétšího platu. Mnohý z nichvydělá si tím ročné 12—15000 franků. Listárna. Panu Boh. Novotnému v Polné. Přejete si též slova ve- selohry ~Sládci44 ? Račte nám to oznámiti. Slav. ředi- telství ochotnického divadla v Kutné Hoře. Díkyza zaslání.