Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 16 21. April 1855 nabi_1855-04-21_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 16 Pariser Briefe. 1-3 Beurtheilungen. 3-6 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Aus Wiesbaden. Hf cre 6-7 Aus Gotha. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung Nr. 16. KÖLN, 21. April 1855. 111. Jahrgang. 16 IMe M|ed.errlieiiiisclie 3Sus ik - 22eif?tn g- erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sg'r. Eine einzelne Nummer 4 Sgr« Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. üuMont-Schaußerg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Pariser Briefe. [Concerte Beethoven's Musik zum Egmont im Con- servatoire Ste. Cecile Virtuosen.]Den 4. April 1855.Der Winter ist diesmal mit den Virtuosen im Bunde;es ist die Frage, wer von beiden das Feld länger behaup- ten wird—der Winter muss doch am Ende der Frühlings- sonne weichen, aber was auf der Welt ist im Stande, dieVirtuosen aus Paris zu treiben? Alle Tage Flocken in denStrassen und alle Tage Clavierwirbel in den Concertsälen.Die Alten müssen spielen, um nicht vergessen, die Jungen,um berühmt zu werden. Und nun vollends die mildenZwecke! Was dafür alles zusammen geklingelt oder viel- mehr zusammen geklüngelt wird, um dieses ausdrucksvollekölnische Wort zü gebrauchen, davon hat man auswärtskaum eine Vorstellung. Es ist ordentlich, als wenn die Her- zoginnen, Gräfinnen, Ministerinnen, Jüdinnen und was sonstzur hohen Aristokratie gehört, gar nicht vollständig Toilettegemacht hätten, wenn sie nicht die Taschen und Beutelvoll Concert-Billets haben, welche sie mit der liebenswür- digsten Zudringlichkeit gegen das baare Geld ihrer Anbeterund Verehrer umtauschen. Und was thut man nicht allesum der Liebe willen! ich meine die und die Phi- lanthropie. Es gibt kein Unglück, für das nicht Musik ge- macht wird; da diese nun oft herzlich schlecht ist, so hatman schon daran gedacht, einen Rückversicherungs-Vereinzu gründen, welcher Concerte zum Besten der Zuhörerins Werk setzte, die bei der Wohlthätigkeits-Musik Geldund Geduld verloren hätten.Doch lassen wir die Virtuosen für jetzt, und redenwir von den letzten Concerten der .grösseren Orchester-Vereine. Ein erfreuliches Ereignissist die Bereicherung desRepertoires in den Conservatoriums-Concerten durch B e e t- hoven's vollständige Musik zu Göthe's Egmont. Ichnenne es ein Ereigniss; denn erstens ist die Aufführung einneuer Triumph deutscher Musik in Paris gewesen, undzweitens hat sie die grosse Wirkung der Instrumental-Mu- sik in Verbindung mit dem gesprochenen Worte bewährt, eine Wirkung, welche man hier bisher nur aus den Melo- dramen kannte, in denen bekanntlich sowohl die Poesie alsdie Musik auf einer sehr niedrigen Stufe zu stehen pflegt.Schon Habeneck hatte, wie ich höre, die Aufführungdieser herrlichen Musikstücke in Aussicht genommen; alleines kam nicht dazu. Jetzt, am 11. März, hörten die Pariserzum ersten Male diese Composition, und, zu ihrer Ehremuss ich es sagen, sie waren entzückt und ergriffen. BeiNummer 5, jenen Nachklängen der Melodie von Clärchen'sLied: „Freudvoll und leidvoll", brach nach der Fermateder Oboe, von Verroux unübertrefflich schön vorgetragen,ein wahrer Sturm los. Eben so tief ergriff die wundervolleMusik zu Egmont's Traum die Gemüther; überhaupt machtedas Ganze einen sichtbaren Eindruck auf alle Zuhörer. Esmusste am 1. April wiederholt werden, und es war mirunmöglich, zwei deutschen Freunden Zutritt zu verschaf- fen; denn kein Abonnent war dazu zu bringen, seinenPlatz abzutreten.Das verbindende Gedicht war von Henri Trianon,der sich durch die Texte zu Wolfram's „Meistersänger",zum Ballet Orpha u. s. w. vortheilhaft bekannt gemachthat. Er hat seine Aufgabe recht gut gelös't und so viel vonGöthe's Gedanken wiederzugeben versucht, als ihm derenge Rahmen erlaubte, in den er das Gemälde der ganzenTragödie fassen musste. Sowohl im richtigen Maasse derLänge des Gedichtes im Verhältniss zur Musik, als in Nach- bildung des Einzelnen und Anpassung der Worte auf dieTöne ist er recht glücklich gewesen, wenn man die Schwie- rigkeit der Aufgabe bedenkt. Den Vortrag hatte ein jungerSchauspieler vom Odeon übernommen. Wie gespannt ichmit persönlicher Theilnahme folgte, kannst Du Dir wohldenken, da ich Dein Gedicht zu derselben Musik in Ab- schrift aufbewahrt habe und mir stets der Eindruck in derErinnerung vorschwebte, den die Aufführung dieser Musikin dem Concerte bei der Einweihung des Denkmals derSchill'schen Officiere in Wesel machte. Ich theile Dir einigeProben mit, zunächst die Nachbildung von „Freudvoll undleidvoll", wovon freilich die erste Strophe besser gelungen ist, als die zweite; dass der Dichter aber eine zweite über- haupt zugefügt, ist für eine Concert-Aufführung gewissnicht zu tadeln. I. fitre morose et joyeux tour a tour.Voir son repos s'eloigner sans retour,Cherir sa peine,Maudire le jour,C'est le bonheur, c'est le ciel, c'est l'amour.Brüler des feux d'une fievre soudaine,Voir son repos s'eloigner sans retour,C'est le bonheur, c'est le ciel, c'est l'amour! 11. Croire eternels le printemps et les fleurs,Croire eternels le sourire et les pleurs,Douter sans cesse,Maudire le jour,C'est le bonheur, c'est le ciel, c'est l'amour!Jusqu'a la mort epuiser la tristesse,Voir son repos s'eloigner sans retour,C'est le bonheur, c'est le ciel, c'est l'amour!Die Einleitung zur Traum-Musik und der unmittelbarfolgenden Sieges-Sinfonie lautet so:Egmont.Sommeil, dernier ami, consolateur supreme.Nulle voix ne t'appelle, et tu viens de toi-meme,Souverain absolu du monde interieur,Tu dissipes la joie et calmes la douleur.Le cercle harmonieux des mouvemenls intimesLibrement se deroule en tes vagues abimes.Un vertige saisit nos yeux irresolus...Tout tremble... tout s'efface... et nous ne sommes plus.Tout a coup le cachot se remplit de lumiere;Le mur s'entr'ouvre. Egmont releve la paupierc;II voit la liherte,Sous les beaux traits de Ciaire,Lui tendre le laurier de l'immortalite.Ce n'est qu'un songe, helas! Que t'imporie, ame fiere!Reveille-toi gaiment a l'appel du tambour:Ya mourir, ton pays doit etre libre un jour.Der Herausgeber der France musicale, Herr Escudier,hat viel gegen die Deutschen gut zu machen; aber wirversöhnen uns fast mit ihm, wenn er von dieser Traum-Scene sagt: „Wie soll man die unvergleichliche Schönheitdieser Musik schildern? Man vergisst das Mittel und gibtsich allein der Wirkung hin. Ist es Musik? Malerei? Poesie?Ist es ein Traum? ist es Wirklichkeit? Man weiss es nicht,man will es nicht wissen. Das Herz ist ergriffen, die Thrä- nen fliessen, der Geist ist entzückt."Die Ausführung war im Orchester vortrefflich, nurstörte es oft sehr unangenehm, besonders den, der die Mu- sik genau so kennt, wie Beethoven sie geschrieben, dassdie von fremder Hand eingeflickten Schlüsse der einzelnenNummern zum Vorschein kamen. Wenn ich mich recht erinnere, hast Du dieses fehlerhafte Verfahren in diesenBlättern schon einmal gerügt*). Dem Vortrage der Liederwar Mad. Miolan nicht gewachsen.In dem lünften Concerte der Gesellschafthörten wir eine Wiederholung der von mir in meinem letz- ten Berichte bereits besprochenen Sinfonie von GeorgesMathias (18. März); dann eine Chor-Scene aus „Portia",einer Oper, welche noch im Pult eines sehr fleissigen Hol- länders, Eduard de Hartog, liegt, der einiges Talentund viel Geld zu haben scheint; es handelt sich um einenTrinkchor, dessen zweiter Theil in 5/4-Tact geschrieben istja, ja! die neuen Formen sollen's thun und der Instru- mental-Lärm! Die Don Juan-Ouverture und Beethoven'sC-moW-Sinfonie wurden sehr gut gespielt.Das sechste Concert begann mit einer wild daher brau- senden, melodielosen Ouvertüre von H. Berlioz zu LordByron's „Corsar " ; sie wurde vom Publicum mit entsetz- licher Kälte aufgenommen. Es ist übrigens eines der frühe- ren Werke Berlioz'. Darauf folgte, zwar im schreiendsten,aber desto wohlthuenderen Contraste, Stradella'sChiesa,recht schön von Fräul. Fischer von Tiefenseegesungen; dann Beethoven's und eineWiederholung des Chors von Hartog —auf Verlangen, wiees hiess. Der Luxus, den Herr Hartog mit der Instrumen- tirung treibt, verräth keineswegs einen reinen Geschmack.Ein interessantes Werk war dagegen eine Ouvertüre zuHamlet von G. Mathias; wenn auch die Themen desAllegro nicht eben originel sind, so entbehren sie doch nichteiner gewissen Wärme und sind gut benutzt; die Einlei- tung (Adagio) hat eine poetische Farbe, und die Idee, amSchlüsse des Allegro einen prachtvollen Marsch (Fortinbrasmit seinem Heere) eintreten zu lassen, ist ganz gut und mitGlanz durchgeführt. Das Werk fand lebhaften Beifall.Die italiänische Oper hat geschlossen. Sie hatwährend der sechs Monate 11 Opern in 84 Vorstellun- gen gegeben. Das Barometer des Erfolgs und also des Ge- schmacks des Publicums zeigt folgende Ziffern:tore von Verdi 23 Mal; Malilda di Shabran (!) von Ros- sini 11 Mal; II Barbiere 9 Mal; 7 Mal;7 Mal; Ernani von Verdi 6 Mal; Linda di Chamounixvon Donizetti 5 Mal; 1 Purilavon Bellini 4 Mal;Beatrice di Tenclavon Belli n i 4 Mal; vonAlary 3 Mal; Gli Arabi nelle von Pacini 3 Mal. Und dabei geht das Gerücht, dass der Hof die bisher gege- bene Unterstützungs-Summe erhöhen werde!—Von dergrossen Oper ist nichts zu melden, was einiger Maasseninteressiren könnte; Scribe's und Verdi's „SicilianischeVesper" liegt immer noch in den Geburtswehen.(Schluss folgt.) *) Allerdings; s. Niederrheinische Musik-Zeitung, I.Jahrg., 1853, Nr. 6, vom 6. August, wo die Undeutlichkeitder Partitur in dieser Beziehung berichtigt wird.Die Redaction. Beurtheilungen. Quataor Nr. 2 pour deuxpar Charles Evers. 058. Pr. 2 Thlr. 20 Sgr.Leipzig, Kistner.Wenn es auch im höchsten Grade anzuerkennen ist,dass ein Clavier-Virtuose sich auch in ernsteren und stren- geren Kunstformen versucht, wie z. B. das Streich-Quar- tett eine solche ist, so taugt es doch nicht, wenn jederVersuch gleich veröffentlicht wird. Herr Evers entbehrt zurZeit noch allzu sehr der Gewandtheit, sich mit Leichtigkeitim polyphonen Stile zu bewegen, und fühlt man überallhindurch, wie unbequem ihm die Führung der vier selbst- ständigen Stimmen war, und wie schwer es ihm wurde,dieselben seibstthätig zu beschäftigen. Daher findet mandenn auch alle Augenblicke Begleitungs-Figuren, wie diese: und viele ähnliche, die nicht ins eigentliche Quartett hineingehören, durch acht, zwölf und mehr Tacte hindurch fort- geführt. Was die Erfindung anlangt, so ist sie selten gera- dezu ignobel, aber sehr unbedeutend und förmlich strotzendvon den stärksten Reminiscenzen, so dass man sich fort- während fragt: Wo hast du Dies gehört, wo Jenes? Ueber- dies ist die Erfindung häufig ganz unquartettmässig, wennman uns das Wort gestatten will. Das erste Allegro be- ginnt mit folgendem Motiv: welches, nebenbei gesagt, stark an Mozart (Terzett aus derZauberflöte) erinnert und dessen ungeschickte Wendungnach As-durden Componisten zu folgender schülerhaftenRückmodulation veranlasst: Gleich darauf begegnen wir folgender Sequenz, die dochwahrlich allzu geistlos ist, deren wir aber im Verlauf nochmehrere antreffen: Nach einem vollständigen Schlüsse auf B-dur, der zwölfj Tacte lang dauert und in dem nur tonischer Dreiklang undDominant-Accord abwechseln, tritt ein zweites Motiv, aber- mals in Es-dur,auf. Wesshalb es nun nöthig war, in die- ser Weise nach B-dur auszuweichen, das bleibt einem Mu- siker freilich unklar. Dieses Motiv lautet: welches mit seiner kurzen Weiterführung 21 Tacte füllt,[ worauf folgender Gedanke auftritt, dem wir jedes Prädicat versagen, weil jeder Musiker weiss, wie wenig er bedeutetund wie wenig er in ein Quartett passt: Wir wollen uns und dem Leser die weitere Analysedes Satzes ersparen und nur hinzulügen, dass die Durch- führung im zweiten Satze höheren Ansprüchen keineswegsgenügt und dass häufig alle vier Tacte der Faden abreisst.Das Scherzo hat noch am meisten Fluss, wie denn dieserSatz heutzutage leider immer am besten gelingt; wir woll- ten, es begegnete uns bald einmal ein Quartett oder dergl.,in dem das Adagio der beste Satz wäre. Anklänge findensich auch hier wieder die Menge, z. B.: Auch geben wir, ihrer Spasshaftigkeit wegen, eine Sequenzzum Besten: Das Adagio beginnt mit folgendem Motiv; wir stellen zumVergleiche ein ziemlich bekanntes Mozart'sches Themadarunter: Da übrigens das Thema auf Partiturseite fünf Malmit nur geringen Modificationen auftritt, so sieht man, dasseben kein grosser Erfindungs-Reichthum vorherrscht, unddass man fast fortwährend an den guten Mozart erinnertwird. Das Finale ist der trivialste Satz des ganzen Quar- tettes, und geben wir zur Beglaubiguug nur folgendePröbchen: . &gt;" / '• 'Da wir nur Herrn Evers selbst haben reden und zeu- gen lassen, und somit ein jeder Leser in Stand gesetztist, sich selbst ein Urtheil über dieses Quartett zu bilden,so dürfen wir nicht fürchten, dass man unser End-Resultathart finden wird, dieses nämlich, dass vorliegendes Quartettein Conglomerat der verschiedenartigsten Gedanken einesMozart, Rossini, Beethoven, Haydn und selbst eines beliebi- gen Polka-Fabricanten ist, die in einer ziemlich ungeschick- ten Weise neben einander gestellt oder durch Floskeln ver- bunden sind. Das Quartett ist eine unkünstlerische That.Sinfonie in D-molllür grosses Orchester von HeinrichEsser. Op. 44. Partitur 8 Fl. 24 Kr., Stimmen12 Fl. 36 Kr. Mainz, bei Schott Söhne.Der Componist hat Tüchtiges geleistet, wotür ihm dieAnerkennung und Achtung aller Musiker gebührt; dochglauben wir, dass er noch Besseres geleistet haben würde,wenn er einestheils nicht zu denen gehörte, die es aller- dings gern gut machen wollen, aber es dennoch auch nichtmit dem Publicum verderben mögen; anderenteils, wenner wählerischer in seinen eigentlichen Hauptgedanken seinwollte. Wir wissen, wie Beethoven gesichtet, umgestaltet,verworfen und wieder umgestaltet hat, und dürfen uns alsowohl überzeugt halten, dass Beethoven mit all seiner enor- men Begabung dennoch nicht solche Schöpfungen geförderthaben würde, wie wir sie von ihm besitzen, wenn er gleichmit dem ersten Gedanken, der ihm gekommen, zufriedengewesen wäre. Wir finden aber dennoch häufig die Mei- nung verbreitet, dass der erste Gedanke immer der bestesei, das Feilen tauge nicht u. s. w. Ja, ja, wenn's Stückeinmal fix und fertig, dann kommt durch Feilen und Flickennicht viel mehr heraus; aber ehe ihr's zu Papier bringt,ehe ihr den Hauptgedanken zu einer Sinfonie, sage zu einer Sinfonie, wählt, da prüft scharf und unerbittlichund seht, wo es fehlt, und grabt und grabt, nicht aber grü- belt in eurem Innern, bis ihr aus dem tiefen Schacht denwahren Schatz hervorgeholt. Wesshalb findet man heutzu- tage so häufig die kurzathmigen melodischen Floskeln, dienichts weiter als zersetzt und wiederholt und uns dann alsMelodieen aufgetischt werden? Wesshalb? Weil nicht ge- nug Ernst und Fleiss da ist! Nicht als ob einem Jeden derStrom der Melodieen so leicht und unerschöpflich flösse,wie einem Mozart oder Beethoven; aber selbst bei geringe- rer Begabung ist mehr zu erreichen, als erreicht wird,wenn man nur in Ernst und Fleiss den grossen Mei- stern nachahmt. Zeigt mir eine lange achttactige Melodievon heute, wie Mozart und Beethoven sie uns hundertfältiggeschaffen, die erst mit dem achten Tacte ihren Abschluss,ihre Rundung erhält, die nicht aus an einander gesetztenFloskeln besteht! Esser'sSinfonie wird nichts desto wenigerleicht das Prädicat einer „melodischen" erhalten und mitRecht; denn keinesfalls spielt er ewig mit der Melodie Ver- stecken, sie liegt nicht selten recht hübsch klar zu Tageund ist leicht fasslich, aber—nicht tief. Eben so finden wirhäufig Beispiele, wo sich's Herr Esser in oben näher be- zeichneter Weise durch blosse Wiederholung und Ver- setzung eines Motivs allzu leicht macht, und dann nicht sel- ten bis zum Gewöhnlichen herabsinkt. Fast fürchten wir,dass wir als Reminiscenzen-Jäger verschrieen werden, wennwir zur Bekräftigung unserer Behauptung einer Esser'schenMelodie die andere eines österreichischen Volksliedes bei- fügen. Doch wagen wir es noch einmal, weil man wahrlichgegenwärtig allzu unbekümmert in dieser Beziehung ist,und weil es doch keinem Menschen zu verargen wäre, wenner bei einem neuen Drama von N. N., welches mit denWorten anfinge: „Die schönen Tage in Aranjuez sind nunzu Ende", an den Don Carlos dächte. Man urtheile selbst. Im Scherzo finden wir ebenfalls gleich im Beginn eine auf- fallende Reminiscenz an das Haydn sehe Menuet-Trio indessen Es-dur-Sinfonie; doch wollen wir diese fatale Ne- beneinanderstellung diesmal vermeiden und nur Herrn Esserselber darauf aufmerksam machen. Das Trio selber abertheilen wir den Lesern mit, als Beleg, wie auch Herr EsserMotiv an Motiv reiht und so wohlfeilen Kaufs an eine Me- lodie kommt. Ueberdies ist eine solche rhythmische Monotonie, wie siehier vorliegt, nicht lobenswerth. Abgesehen von solchenMängeln, muss man dem Componisten Einfachheit undKlarheit, einen guten Fluss, meist anständige Erfindung,geschickte und wirkungsvolle Instrumentirung zugestehen,welches unsererseits mit Freuden geschieht. Die Sin- fonie wird namentlich in Vereinen, Wie unsere musicali- sche und philharmonische Gesellschaft, wo Jahr aus, Jahrein fünfzig Sinfonieen gemacht werden, und wo mandoch nicht fortwährend mit Mozart, Haydn und Beethovenabwechseln kann, willkommen sein und von Zeit zu Zeitgern gehört werden. Die Verlagshandlung hat sich jeden- falls durch das Opfer, welches sie durch die Herausgabedes Werkes gebracht (denn ein Opfer ist die Herausgabeeiner Sinfonie heutzutage stets), ein Verdienst erworben.Einige, doch leicht zu verbessernde Druckfehler haben wir bemerkt. 5. Aus Wiesbaden. Hf. Den grössten Genuss von aller Musik, die wir hier zuhören bekommen, gewähren dem wahren Kunstfreunde dieQuartett,-Soireen. Sie bestehen jetzt im zweiten Win- ter und werden mit wachsender Theilnahme von einem ge- wählten Publicum besucht, was nicht zu verwundern ist, dadie hohen Herrschaften, namentlich 11. KK. Hoheiten dieFrau Herzogin und die Prinzessin Sophie, nicht selten siemit ihrer Gegenwart beehren. Herr Capellmeister Hagen,der Gründer derselben, hat sich dadurch ein ganz unschätz- bares Verdienst um unsere Stadt erworben; denn ein sol- ches Institut ist vor allen im Stande, dem besseren Ge- schmacke Bahn zu brechen, und wie sehr das in einemBadeorte noth thut, wo das Publicum durch die Curgästeund die Allerwelts-Virtuosen gar leicht auf das Flache undSeichte geführt wird, brauche ich Ihnen nicht zu sagen.Das Quartett bestand diesen Winter aus den HerrenConcertmeister B ai deneck er (erste Violine), der an dieStelle des verstorbenen Frisch getreten, Fischer jün.(zweite Violine), Capellmeister Hagen (Bratsche) und G r i m m(Violoncello). Die Ausführung war in diesem Jahre um Vie- les präciser, getreuer, einheitlicher und feiner, als im vori- gen Winter. Wir haben in den sechs Soireen drei Quar- tette von Haydn, drei Quartette (in B,in F,in undein Quintelt (in C-dur) von M o z a r t, ein Quartett (H-moll,Op. 84) von Spohr, eines von Cherubini (ineines von Fr. Schubert (in das nachgelasseneQuintett von Mendelssohn, und von Beethoven Op.18 (in G-dur und in C-m,oll), Op. 59 (alle drei in F-dur,E-moll und C-dur)und Op. 131 (in gehört. Istdas nicht ein schönes Programm? [Allen Respect!] Auchdas Piano war nicht ausgeschlossen; in der fünften Soireekam Mendelsso. hn's Trio in zu sehr gelungenerAufführung, wobei Herr Capellmeister Hagen, der über- haupt ein sehr vielseitig gebildeter Künstler ist, die Ciavier-Partie übernommen hatte.In dem ersten Concerte zum Vortheil des Pensions-Fonds iür Witwen und Waisen der Orchester-Mitgliederwurde Beethoven's .B-cZwr-Sinfonie und Mendel s- sohn's Ouvertüre zur schönen Melusine aufgeführt. Vonden Solostücken zeichnen wir Baldenecker's Vortragdes Adagio und Rondo des E-mvon Vieux- temps aus und erwähnen der bewiesenen Schlagfertigkeitwegen Herrn Ehrlich's Forte-Leistungen auf dem Piano;namentlich wurde die Nordstern-Ouverture von Meyerbeer,für das Ciavier eingerichtet, mit Tapferkeit in die Pfanne gehauen. Das zweite Concert brachte die rechtgut ausgeführte und fein nuancirte Pastoral-Sinfonie vonBeethoven, Cherub in i's Ouvertüre zur Faniska unddie Concert-Ouverture „ Die Mondnacht auf stillem W asser"von Schindelmeisser, deren schon einmal anerkennendErwähnung in Ihrer Zeitung geschehen ist. Mir scheint füreine Mondscheinnacht das Licht etwas zu grell, und ob sichdas Sprüchwort: „Stille Wasser sind tief", auch hier be- währt, könnte die Frage sein. Wozu überhaupt diese Titel- sucht, welche, unter den Menschen glücklicher Weise amAussterben, die Musiker für ihre Kinder ergriffen hat? Herr Concertmeister Fischer spielte einegroise für die Violine von Bidley-Kohne, die HerrenG.Arnold und Grimm jun. eine dito für Harfe undVioloncell, über sehr weit ausgesponnene Motive aus demTannhäuser von Herrn Arnold componirt. Fräul. Molendotrug Meyerbeer's Mailied und eine Arie von Spo h r ausAzor und Zemire vor. Herr Brunner sang, resp. decla- mirte einige Lieder.In dem Concerte eines sechszehnjährigen Pianisten,Karl Pallat, hörten wir den berühmten ContrabassistenConcertmeister Aug. Müller aus Darmstadt, welcher denstörrigen Kiesen in einem Adagio zu singen und in einemScherzo zu hüpfen zwang. Herr Hof-ConcertmeisterSchmidt veranstaltete eine Soiree, in welcher unter An- derem Beethoven's Septett vortrefflich ausgeführtwurde.Als ein Curiosum erwähne ich des Concertes der „72Mitglieder der kaiserlich königlich österreichischen Militär-Musik", welche uns im Theater zum Besten der Ueber- schwemmten mit Tonwellen überfluteten. Von Seiten der72 war der Wille gut, aber das Publicum blieb zu Hause;das „Lebensbild: der Undank", von Storch, womit dasConcert begann, wurde eine Wahrheit! Weder Moses'„Gebet", noch Verdi's Duo aus II Trovatore, noch BuyBlas, von 7 2 schwarz-gelben Tonangebern vorgestellt, füll- ten den Musentempel, d. h. mit Zuhörern.Für Componisten, welche um einen Text für ein Duettverlegen sind, empfehle ich als Becept „Des jungen Krie- gers Scheiden" Deutsch und Englisch von Dr. H. Fick,Musik für Soli, Chor und Blasinstrumente von Herrn Ca- pellmeister F. Lux in Mainz. Man höre:Vater. Kannst du mit blutend wundem Herzen scheiden?Sohn. Ich muss mit blutend wundem Herzen scheiden.V, Vom Jugendtraume, von der Liebe Glück?S. Vom Jugendtraume, von der Liebe Glück.V. Dich ruft das Land zu seiner Bettung fort! S. Mich U. s. W.V. Sei Bürge ihm von schöner Zukunft Tagen!S. Als Bürge ihm u. s. w. u. s. vv.nitim! Ist Ihnen nicht, als hörten Sie die köstliche kölni- sche Carnevals-Scene: „Ich wollte dir was sagen!" —„Duwolltest mir was sagen!" u. s. w.Die Leitung des Cäcilien-Vereins hat seit einigerZeit Herr Hagen übernommen; die Aufführung vonHaydn's „Schöpfung" am 13. April gab erfreulichen Be- weis der Leistungsfähigkeit dieses Instituts im Verein mitdem tüchtigen Orchester des Theaters. Nur gegen die oftzu schnellen Tempi haben wir etwas einzuwenden. Die Solisangen die Damen Mol endo und Hagen, die HerrenB run n e r und Minetti; der Gesang der Frau Hagen wareine sehr wohlthuende Erscheinung, nächst ihr befriedigteFräul. Molendo: auch Herr Brunner sang leidlich; HerrMinetti aber scheint keine Idee vom Gesang-Vortrage inOratorien zu haben. Mit der Stimme allein ist es da nichtgethan und noch weniger mit dem Schreien: wen nichtein religiöses Gefühl anweht, der wird nie Eindruck machen.Das Theater ist, wie gewöhnlich um diese Zeit, vom1. bis 20. April geschlossen. Den Winter hindurch hattenwir das bekannte Ilepertoire aller deutschen Bühnen zwei- ten Banges, bei welchem an Einheit und künstlerische Bück- sicht nicht zu denken ist. Namentlich wo die vielköpfigenTheater-Comites die Herrschaft führen, machen sich dieentgegengesetztesten und für das Gedeihen der wahrenKunst nachtheiligsten Einflüsse gellend. Wagner's „Tann- häuser" ging einige Mal über die Bretter; auch sein „Flie- gender Holländer" hob sich zwei Mal mit mattem Flugeempor, verschwand aber wieder spurlos in die dunkle Nacht.Wir freuen uns auf den Sommer, auf den natürlichenund auf den musicalischen; wir hoffen, neben den jährlichbei uns einkehrenden Virtuosen dieses Mal auch die Ko- ryphäen des niederrheinischen Musikfestes in unserem neurestaurirten Cursaale erscheinen zu sehen. *] Aus Gotha. Den 11. April 1855.Die diesjährige, mit Neujahr begonnene Theater-Saison bot demMusikfreunde vielfache Genüsse, indem nicht allein regelmässig jedeWoche zwei Opern-Vorstellungen Statt fanden, sondern auch solcheWerke zur Aufführung kamen, die in Bezug auf Darstellung und Glanz vielleicht mit manchen Bühnen grösserer Städte wetteifernkonnten. Neu waren: der Tannhäqser, die Stumme und das Nacht- lager von Granada, mit ganz neuen Costumen und sehr schönenDecorationen. Ausser diesen kamen zur Darstellung: Don Juan(Don Octavio, Gastrolle des Herrn Krön vom Hoftheater zu Braun- schweig), Barbier von Sevilla (zwei Mal), Weisse Dame, SantaChiara (drei Mal, das letzte Mal am ersten Osterfeiertage, zu Ehrendes anwesenden General-Musik-Directors Meyerbeer), Czaar undZimmermann, Prophet (zwei Mal), Undine (zwei Mal), Beiisar, Lu- cia, Martha, Nachtwandlerin, Robert der Teufel, Norma, Freischütz.Ausserordentlichen Beifall fand das Gastspiel des Fräul. AnnaZerr, die in vier Rollen als Lucia, Martha, Amine und Rosine beistets vollem Hause auftrat. Die Leitung sämmtlicher Opern hattediesmal Herr Capellmeister E. Lampert übernommen. Das Opern-Personal war dasselbe, wie im vorigen Jahre, nur dass Frau Mo- ritz für Fräul. WTesterstrand engagirt worden war. Ueber die Lei- stungen der Träger unserer Oper, der Herren Reer (Tenor), Kill- mer (Bariton), Abt (Bass), Fräul. Falconi und Fräul. Remond, lässtsich fast durchweg nur Rühmliches sagen. Herr Reer und Fräul.Falconi sind ja auch durch Gastspiele auf auswärtigen grösserenBühnen schon in weiteren Kreisen bekannt.Zu den musicalischen Genüssen im Hoftheater zählt man nichtmit Unrecht die Entreacts-Musik, um die sich hier ganz besondersHerr Musik-Director Topler grosse Verdienste erwirbt, theilsdurch Arrangement gediegener älterer und neuerer Pianoforte-Com- positionen, hauptsächlich aber durch sorgfältige Proben. Währendman anderwärts, selbst in grösseren Theatern, zuweilen die ge- wöhnlichste Musik, sogar Tänze, von unvollständig besetzten Or- chestern abspielen hört, bietet hier Herr Töpler ein reichhaltigesRepertoire der interessantesten Stücke, die, der jedesmaligen Si- tuation angemessen, stets von dem vollzähligen Orchester executirtwerden. [ln Nr. 35 des 11. Jahrgangs (1854) der Niederrheini- schen Musik-Zeitung hat Herr Töpler ein Verzeichniss derzu Entreacts geeigneten arrangirten Stücke veröffentlicht und die- selben den betreffenden Dirigenten im Interesse der Sache gratisofferirt. Die Redaction.]Wie in früheren Jahren fanden auch diesmal die Quartett-Un- terhaltungen der Herren Krämer, Mündt, Töpler und Rösler denverdienten Beifall. Zur Aufführung kamen Quartette von Havdn,Mozart, Beethoven, Mendelssohn, Quintett von Mozart und Octettvon Spohr.Interessant war die Aufführung der „Nacht auf dem Meere" vonTschirch durch die hiesige Liedertafel und das Opern-Per- sonal am 30. März unter der Leitung des Compcnisten. Die Solo-Partieen waren durch die Herren Reer und Killmer wacker ver- treten, wie auch die Chöre grösstenteils gelungen. An demselbenAbende trug ein hiesiger junger Künstler, Herr Emil Behm, Schü- ler von Kummer in Coburg, ein Concertstück von Tulou für Flöte mit Orchester unter lautem Beifall vor. 12. *) Der Artikel über die Concerte von Laub, dessen Sie erwäh- nen, ist mir nicht zugegangen. Ich stimme vollkommen mitIhnen in der Meinung überein, „dass dieses musicalische Laubewig grünen werde!" L. B. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Dinstag den 17. d. Mts. fand das Concert im Casinozum Besten der Hinterlassenen des Concertmeisters Franz Hart- mann Statt. Die Concert-Gesellschaft und F. Hiller hatten demVerewigten eine würdige Gedächtnissfeier veranstaltet durch Auf- führung der Sinfonia eroica und der grossen D-dur-Messe vonBeethoven. Die herrliche Sinfonie haben wir wenigstens diedrei letzten Sätze fast noch nie so gut ausgeführt gehört. Saiten-und Blas-Instrumente (auch die drei Hörner) waren gleich vortreff- lich; an den ersten Violinen standen Pixis, vonKönigslöw,von Wasielewski, Peters u. s. w. Besonders hervorheben müssen wir noch die Bässe und Violoncelis und die Behandlungder Pauken im Trauermarsch. Die Messe machte besonders durchdie ersten Sätze (das Ifyrie ging vorzüglich gut) und durch dasBenedictus grossen Eindruck.In der letzten Versammlung der musicalischen Gesellschaft wurdeeine neuere Sinfonie von Gouvy gemacht, von welcher das An- dante am meisten ansprach. Herr Hülle, ein junger Künstler,welcher aus der Rheinischen Musikschule hervorgegangen ist, trugMoza r t' s D-moll-Goncert für Piano und Orchester sehr gut vorund ärntete lebhaften Beifall.** Carmen. Wir haben noch zu berichten, dass in unseremvierten Abonnements-Goncerte am 17. Februar Händel's „Jo- sua" unter Herrn C. Bei necke's Leitung zu sehr gelungenerAufführung kam. Die Solo-Partieen waren durch Fräul. Hart- mann aus Düsseldorf (Achsa), Fräul. Levy aus Köln (Othniel),die Herren Koch und Schiffer aus Köln besetzt. Die kleinePartie des „Engelsu war bei einer Dilettantin in vortrefflichen Hän- den. H err Koch war sehr gut bei Stimme und sang, wie immer,echt künstlerisch; Herr Schiffer tremoiirte etwas zu viel, eineVortrags-Manier, die wir auch der schönen Stimme des FräuS.Levy hinwegwünschten; übrigens sangen Beide recht schön. Be- sonders aber ragte Fräul. Hart mann hervor. Die Arie: „Horchauf der Vögel Jubelchor", und vor Allem die letzte: „0, hätt' ichJubal's Harfe!" trug sie auf ergreifende Weise vor. Ghor und Or- chester waren brav. Ausserdem fanden noch zwei Concerte Statt,am 26. März und 4. April, das erstere zum Besten der Ueber- schwemmten, in welchem wir auf einer schönen Ibach'sehen Or- gel Herrn van Eyken hörten und seinen Vortrag der Orgel-So- nate in F-moll von Mendelssohn, einer Fuge von Bach undeiner trefflichen Sonate eigener Composition bewunderten. Einenherrlichen Genuss gewährten ferner die vorzüglichen Leistungendes Violinisten Herrn Otto von Königs low, welcher im erstenConcerte die grosse Beethoven'sche Sonate in A mit Herrn 11 ei- necke und im zweiten Spohr's Gesangscene und die Elegie vonErnst meisterhaft spielte.Boger hat bei seiner letzten Anwesenheit in Berlin voneinem Vereine von Kunstfreunden einen Kranz von Gold und Sil- ber erhalten, dessen Blätter in grünem Schmelz die Worte zeigen:„Raoul, Johann von Leyden, Eleazar, Masaniello, Fernando, Edgar,Georges Brown, Erlkönig." Se. Maj. der König hat ihm ausserwerthvollen Brillanten die grosse goldene Denkmünze für Kunstund Wissenschaft überreichen lassen.Ole Bull hat am 17. Februar in New-York eine neueOpern-Unternehmung mit Verdi's Rigoletto eröffnet» Ankiindi^ungeii.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu einhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.