La revue musicale 8 23 1er Décembre 1908 nabj_1908-12-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 23 L'Ecole de Choron 1817-1834 GABRIEL VAUTHIER cre 1-12 L'oratorio et les origines de l'opéra italien. HENRI QUITTARD cre 12-18 J. Haydn A. C cre 18-23 G. Verdi. HENRI ROUJON, Secrétaire perpétuel de l'Académie des Beaux-Arts cre 23-25 Publications et exécutions récentes Ch. Lenepveu. 26-32 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. CHORALE DES JEUNES FILLES DE PARIS. FUGUE A 4 PARTIES, POUR VOIX DE FEMMES, SUR LE MOT &lt;&lt; ALLELUIA &gt;&gt;, PAR M. CH. LENEPVEU, MEMBRE DE L'INSTITUT, PROFESSEUR AU CONSERVATOIRE. J. C cre 26-27 CONCERTS COLONNE : M DEBUSSY. s cre 27-30 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Deux mots seulement sur le concert du 21, brillamment dirigé par M. Pierné. H cre 30 SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE (CONCERT EXTRAORDINAIRE, A LA MÉMOIRE DE GEORGES MARTY ET AU BÉNÉFICE DE SA VEUVE). HENRI BRODY cre 30-32 Robert Schumann 1810-1856 et Mme Félia Litvinne. 32-35 Nous avons vu tel grand pianiste J. C cre 32-33 CONCERTS. H cre 33-34 VARIA. E. D cre 34-35 Untitled Image Illustration 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 23 (huitième année) ler Décembre 1908* R. M. I L'ÉCOLE DE CHORONfa*.* ) a. ~0- * s &lt;" -i c L'ÉCOLE DE CHORQN L'ÉCOLE DE CHORON L'ÉCOLE DE CHORON L'ÉCOLE DE CHORON L'ÉCOLE DE CHORON L'ÉCOLE DE CHORON L'ÉCOLE DE CHORON L'ÉCOLE DE CHORON L'ÉCOLE DE CHORON L'ORATORIO ET LES ORIGINES DE L'OPÉRA ITALIEN L'ORATORIO ET LES ORIGINES DE L'OPÉRA ITALIEN L'ORATORIO ET LES ORIGINES DE L'OPÉRA ITALIEN L ORATORIO ET LES ORIGINES DE LOPÉRA ITALIEN L'ORATORIO ET LES ORIGINES DE L'OPÉRA ITALIEN l/ORATORIO ET LES ORIGINES DE L'OPÉRA ITALIEN R. M. 3 J- HAYDN J. HAYDN j. HAYDN J. HAYDN J. HAYDN G. VERDI G- VERDI G. VERDI PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS RÉCENTES PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS RÉCENTES PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS RÉCENTES PUBLICATIONS ET EXECUTIONS RECENTES PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS RECENTES PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS RÉCENTES PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS RÉCENTES ROBERT SCHUMANN R. M. 3 VARIA VARIA Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. L'Ecole de Choron1817-1834 GABRIEL VAUTHIER. (0 IL'ÉCOLE PRIMAIRE DE CHANT, 1817-1820 Choron, en quittant l'Opéra, parle « d'un poste » plus tranquille : il n'en dit pasplus long, et n'ajoute pas : bien modeste. Oui, le correspondant de l'lnstitut, lerégisseur général de l'Opéra, l'auteur et l'éditeur d'ouvrages considérables, allaitdiriger une école primaire de musique. Cette fois encore, il accepta, « car ilavait depuis longtemps le sentiment du parti qu'on pouvait en tirer ».C'était une déchéance, une dégradation, a-t-il dit lui-même, mais il- songeaitalors aux humbles et presque ridicules débuts d'une institution qu'à force d'éner- gie il put développer et rendre célèbre autant qu'utile.En priant le directeur général d'accepter sa démission, il proposait « Informa- tion d'une espèce de maîtrise ou pensionnat musical dans lequel un certainnombre d'élèves seraient formés pour le chant aux frais du gouvernement, etseraient dès à présent employés au service musical d'une église, telle que l'ab- baye royale de Saint-Denis (2) ». C'était reprendre, avec l'appui officiel, Leprojet qu'il avait eu sous l'Empire « d'une espèce d'école primaire à former aufaubourg Saint-Germain », et pour laquelle le ministre de l'intérieur lui accor- dait, le 12 avril 1815, une subvention de cent francs par mois pendant deux ans.Le nom n'était donc pas nouveau ; mais que lui offrait-on pour commencer ?une simple annexe de l'École royale de musique et de déclamation tel futsous la Restauration le nom du Conservatoire avec dix élèves que l'on devaitrecruter au concours, mais dont on ne savait trop que faire pour l'avenir. Onles formera, dit-on au début, pour le service de la Chapelle du roi ; quelquessemaines plus tard, il s'agit seulement d'en faire des chanteurs pour les théâtresroyaux (3). Défense de pousser trop loin leurs études ; s'ils deviennent de bons maîtres, d'habiles compositeurs, ils ne voudront plus paraître sur la scène.L'École primaire, ouverte, pour se conformer aux règlements de 1 Université,sous le nom de Pensionnat, reçut une sorte d'existence légale le 23 avril 1814 (1).Il n'y eut que deux concours, en 1817 et en 1818. Soixante-deux enfantss'étaient présentés au premier (2), et presque tous les parents avaient fait agirdes protecteurs auprès du jury. La musique et les dispositions de leurs filsétaient ce qui les inquiétait le moins. Ils trouvaient un moyen commode de pro- curer gratuitement à leurs enfants l'éducation qu'ils auraient reçue, ou à peuprès, dans un collège royal. Mais, parmi les élèves admis, quelques uns sontmal doués, sont paresseux ou ont de mauvais instincts. Il y a des exécutions ;de là, dans les familles, des pleurs et des grincements de dents (3), et, du mi- nistère, des observations adressées au directeur. Il réclame à son tour, et on lelaisse enfin libre de recruter son petit monde comme il l'entend ; on lui accordemême six élèves de plus. Mais, dès le premier jour, Choron, avec ses propresressources, avait ouvert sa maison de la rue du Regard (4) à des enfants qu'ilrecrutait jusque dans les écoles de Charité ; il les appelait auprès de lui commepensionnaires ou externes, et, l'esprit toujours en travail, il cherchait déjà à secréer une pépinière, en demandant que l'on établît dans les écoles primairesl'enseignement du chant. Moins de deux ans après la création, le Pensionnat ades ennemis : on le trouve inutile et coûteux. Choron porte la question devantPradel. Le 22 juin 1818, Perne, inspecteur général de l'École royale le Con- servatoire n'eut un directeur qu'en 1822 avec Cherubini va à l improvisteexaminer ces enfants, dont l'âge varie de neuf à quatorze ans et demi.Dans son rapport au directeur général, il se déclare très satisfait (5). Il a étéfrappé « de la justesse et de l'aplomb de l'exécution : on ne pouvait pas moins attendre dun chef de service auquel il est impossible de ne pas reconnaîtrebeaucoup de zèle, une probité d'état infiniment recommandable ».Pourtant les attaques ne cessaient pas, et voilà, en avril 1819, l'École mena- cée. Elle ne disparaîtra pas, mais elle changera de caractère : les résultats neparaissant pas devoir répondre aux espérances conçues après moins de troisans et avec des élèves si jeunes ! Pradel décide que les enfants seront pro- gressivement éliminés et que douze adultes prendront leur place : on en ferades choristes pour 1 Opéra. Ces voix, Choron est chargé d'aller les découvrirdans les départements. IILES VOYAGES DE CHORON L École est transformée. Choron ne récrimine pas. Ne s'agit-il pas d'un nou- veau projet? Découvrir de belles voix (1), les former, n'est-ce pas, dans unavenir prochain, régénérer 1 art du chant et sauver de la décadence les théâtresroyaux ?Joyeux et léger de bagage (2), il part aussitôt. En 1819, aux mois de mars etd avril, il visite le Nord, et c est en plein été qu'il parcourt le Midi. Ce sont leslettres écrites pendant ces deux tournées que nous présenterons au public.Deux lettres, adressées de Bordeaux au marquis de Lauriston en février etmars 1822, nous donnent quelques détails sur un voyage que Choron fit dansl'Ouest ; les points extrêmes en étaient Nantes et Pau. Le mois suivant, du 3 au20, il fait une tournée comprenant Compiègne., Noyon, Laon, Mézières, Sedan,Reims et Soissons.En juillet 1827, il demande un congé d'un mois pour aller à Francfort. Ildevait y régler d anciens comptes et y faire provision de musique. Il allait, deplus, mettre son fils Frédéric dans une pension à Erlangen, et, sa santé laissantà désirer, il voulait prendre un peu de repos.Le 15 juillet 1828, il songe à retournera Francfort : il irait y chercher unorganiste pour une cathédrale, et pour son école, un professeur d'orgue (3). Delà, il ferait un tour par le Tyrol et l'ltalie, reviendrait par Marseille et Bayonne il avait gardé boa souvenir du Midi ! le budget ne peut rien lui donner :il renonce à son voyage et à son professeur d'orgue.Le 28 mars 1829, il demande des fonds pour aller à Rome : les mêmes raisonsfont échouer son projet.Les lettres écrites par Choron pendant ses tournées sont, en somme, des rap- ports officiels. On peut en dire autant de celles qu'il adressait en 1833 à songendre et à sa fille, quand, à titre privé, il parcourait les départements del'Ouest. Vives et alertes, elles ne satisfont pas entièrement la curiosité ; on n'ytrouve pas assez de ces anecdotes qui donnent du piquant à une relation devoyage, et on y apprend trop peu sur la province telle qu'elle était à cetteépoque. Brillant causeur, Choron gardait pour ses amis « des récits auxquels,d'après le témoignage de Berlioz, donnait un charme particulier le ton à la foissérieux et railleur de sa conversation (1) ».Malgré ces restrictions, ces lettres offrent un grand intérêt. Elles montrent aunaturel ce chasseur infatigable et toujours en belle humeur qui ne songe qu'àson gibier. Quelle joie, quand il a pu dénicher l'oiseau rare, et l'enlever suprême volupté! à la barbe de MM. les professeurs de telle ou telleville, et des correspondants patentés du Conservatoire! Mais aussi, pour dé- couvrir ces talents cachés et qui s'ignorent eux-mêmes, que de questions, quede pourparlers avec les paysans, avec les gens des villes, qui ne savent rien oune veulent rien savoir ! Il va, vient, avance, retourne sur ses pas, indifférent àla pluie, au soleil brûlant, au gîte qui se présente, prenant sur ses repas, surson sommeil, pour courir à travers champs à la conquête d'une basse-taille oud'un ténor. Et quel devait être, au Nord comme au Midi, l'étonnement des sim- ples créatures qu'il appelait auprès de lui, et devant lesquelles il faisait brillerle mirage de Paris 1 II les écoute à l'église, au cabaret, dans leur atelier ou leurboutique, en plein air, n'importe où. Maçons, perruquiers, colporteurs de para- pluies, ouvriers des champs, forgerons, instituteurs, couturières, blanchisseuses,pères de famille, garçons, veuves et filles, car il prend son bien où il le trouve,tous viennent à l'appel, et, séance tenante, les élus sont expédiés à Paris par ladiligence. C'est donc là l'espoir des théâtres royaux ! Pourquoi pas? N'appar- tiennent-ils pas à la classe du peuple, qui, écrit Choron, semblable à la terre,est la source d'où proviennent tous les dons ?En 1822, son voyage prend le caractère d'une véritable réquisition musicale.Ne reculant devant aucune fatigue, le commissaire examinateur c'est le titre qu on lui donne parfois propose au ministère un plan de six tournées quidevait embrasser la France entière. Il n'en fit qu'une petite partie. C'est à sonde trompe, en quelque sorte, qu'il annonce son arrivée. D'innombrables affiches,libellées de la manière la plus séduisante, sont apposées partout, dans les mar- chés et lieux publics, aux portes des églises, des théâtres, des salles de réunion.On les fait lire au prône ; elles indiquent les avantages proposés aux sujets quiréuniront les conditions requises, à savoir : extérieur agréable, très belle voix,grandes dispositions, intelligence, goût, âme, sagesse, docilité, principes mo- raux et religieux. Voilà ce qu'on lisait sur les murs ; et Choron apportait desimprimés où tout était prévu pour les notes à donner sur les candidats, depuisle diapason de la voix jusqu'à la condition des parents (1).Un homme ordinaire eût à peine suffi à pareil labeur. Il eût sans scrupule misdans sa poche les trois ou quatre mille francs alloués pour les voyages de 1819.Personnellement Choron a dépensé en tout 950 francs, et il ne demande pasautre chose que le remboursement de ses frais. Ce n'est pas d'argent qu'il s'agitdans ses tournées. Tout en cherchant de belles voix, il poursuit l'exécution d'unplan qui lui a tenu au cœur toute sa vie. Sans pépinière, on ne peut rien espérerde durable. « Je cherche, écrit-il le ieraoût 1819, à organiser partout, aux fraisdes communes et du ministre de l'intérieur, des écoles gratuites de musique àla tête desquelles seront placés des hommes zélés, actifs et intelligents. Par- tout où je séjourne quelques moments, je m'attache à exciter une insurrectionmusicale... Les écoles fondées selon mes procédés recevront les élèves sans lescompter; les professeurs s'appliqueront à rechercher et à attirer tous les sujetscapables de donner des espérances. »En 1822, trois municipalités seulement, Fontenay-le-Comte (2), Saumur etRochefort, avaient répondu à son appel. IIILE DIRECTEUR L'HOMME Jusqu'en 1819, Choron n'avait eu que des enfants sous sa direction. Sonécole nous en avons eu le programme sous les yeux était un pensionnat nedifférant des autres que par la part faite à la musique. Sévère pour les qualitésphysiques, le directeur ne l'était pas moins pour la morale. « J'ai réussi, dit-il,à extirper jusqu'au moindre germe de libertinage », et sans souci des réclama- tions des protecteurs ou des scènes de larmes des parents, il n'hésitait pas àrenvoyer les brebis galeuses.Que l'on se figure ce que devint cette école après l'invasion des basses-taillesdu Nord et des ténors du Midi ! Choron envoyait plus de candidats que ne le comportait le règlement. En attendant, les lits manquaient, et les vêtementsaussi. De pauvres diables étaient arrivés de leur province, avec les méchantshabits qu'ils avaient sur le dos, et l'hiver était cruel pour eux. Dix tombentmalades, et le médecin attribue « leur fièvre catarrhale gastrique » à l'insuffisancede leurs vêtements. La Ferté leur fait donner une redingote croisée bleu deroi(i), ornée de boutons d'argent avec lyre. Quelques-uns se découragent ousont renvoyés chez eux. Un maçon retourne dans son pays ; celui-ci a un grosrhume, il s'est mal soigné, sa voix est compromise ; on le prie de s'en aller ;celui-là reproche amèrement à Choron, qui ne veut plus de lui, de lui avoir faitquitter le petit poste qu'il avait chez Hyde de Neuville, conservateur des do- maines et des chasses du roi, et tous demandent un secours ou une indemnité.Ces adultes savent à peine lire et écrire ; leurs manières sont frustes, leuréducation sommaire :il faut les former, il faut les préserver des tentations quiabondent dans une grande ville. Ils sont menés militairement; on ne leur passerien. Pour être sorti sans permission, il était interdit de sortir autrement quepour le service, un jeune homme est puni de huit jours de prison ; un Toulou- sain manque la prière, il est renvoyé, mais cette mesure draconienne était sansdoute motivée par d'autres actes. « Un ignoble polisson » est mis à la porte ; àla porte aussi un certain Hirtz, que Choron entretenait à ses frais, et qui ré- pondait à sa bonté en lui escroquant de l'argent. Son père, disait ce triste sujet,et c'était un mensonge, était parti et avait laissé sa famille dans la plus profondemisère.Parfois, les victimes se vengeaient. Sans donner de détails, Choron, le5 janvier 1821, parle d'une horrible dénonciation faite par un misérable qu'il achassé de chez lui pour inconduite. L'affaire n'eut pas de suite. En juin 1825,une autre dénonciation donna lieu à une enquête.Le 14, Choron informe le directeur des Beaux Arts qu'il a renvoyé Renault,élève insolent, qui met le trouble dans la maison, et a, tout récemment, insultéMme Choron. Il lui aen même temps retiré les fonctions de chef de brigadepour le service du collège Saint-Louis.Renault avait envoyé à M. de La Rochefoucauld une longue lettre où il seplaignait, en termes violents, du régime matériel de l'école. Six de ses cama- rades avaient signé avec lui, Wartel un des préférés de Choron ! - et uncertainDupasquier, qui tout aussitôt, platement et en cachette, se rétracte auprèsdu directeur des Beaux-Arts.Quels sont les griefs de ces jeunes exaltés ?Choron, disent-ils, ne s'occupe pas de l'administration de son école. Il enabandonne le soin « à son épouse, autrefois sa blanchisseuse (2). Cette femmeexerce à nos dépens une avarice insupportable (3) sur notre nourriture, notrelinge et nos vêtements. La nourriture est mauvaise, malpropre et servie avec une parcimonie telle que nous sommes obligés de recommencer à nos frais desrepas qui ne peuvent suffire à nos besoins. Nous n'avons, en été comme enhiver, qu'une seule chemise par semaine, et quelquefois il nous est arrivé d'enmanquer... Mme Choron, dont les manières et le ton sont au-dessous de l'étatqu'elle exerçait précédemment, épuise sur nous toutes les formules d'humilia- tion et d'injures, etc. Il n'y a dans cette maison aucune espèce d'ordre ni d'admi- nistration ».Il était facile d'incriminer Choron, qui, occupé de ses classes et de ses livres,ne songeait pas assez à la cuisine et à d'autres détails matériels ; mais « les ré- dacteurs de ces plaintes » oubliaient, comme le disait Dupasquier, les avantagesqu'ils avaient comme anciens élèves et les places lucratives que leur maître leuravait procurées.L'inspecteur général, Turpin de Crissé, vient à l'école faire son enquête.« Mme Choron, écrit-il dans son rapport, paraît très active et économe ; elleentre dans tous les détails de la maison et seconde le domestique dans le ser- vice de la table. Ce n'est pas là sa place. » Il réunit les coupables, leur reprochecette accusation inconvenante sur la gestion d'un homme honoré de la confiancedu vicomte de La Rochefoucauld ; il interroge séparément les élèves ; les plusaigris, Renault et Cahenne, persistent à se plaindre de mauvais traitements, del'insuffisance de la nourriture et du manque de linge. Les autres regrettent cequ'ils ont fait.Ce fut la dernière algarade (1). A partir de cette époque, on ne trouve plus deplaintes du directeur à l'égard de ses élèves, ou de ceux-ci à l'égard de leurmaître.Renault et son camarade se plaignaient de mauvais traitements. Le mot estvague, mais, il faut bien l'avouer, Choron avait la main leste (2). N'était-ce pasavec des soufflets qu'il « donnait de l'âme » à Duprez, et avec une dégelée decoups de poing qu'un certain soir il accueillait un coupable rentrant à onzeheures après avoir assisté sans permission, au théâtre du Montparnasse, à lapremière représentation de Thérèse ou /'orpheline de Genève ?Prompt à frapper, à rabrouer, à lancer le mot pittoresque ou gaulois, il n'estpas moins prompt à revenir de sa colère, à pardonner, à consoler. Il est distrait;il oublie parfois devant quels personnages il se trouve, et se laisse aller à sonhumeur prime-sautière. Duprez, dans un concert, chante très bien un air deSacchini, et Choron l'embrasse aux yeux de tout le monde. On répète devantM. de Quélen un Kyrie de sa composition, quand, tout à coup, pour une légèrefaute, il s'écrie : Silence ! voilà un Kyrie qui ne vaut pas le diable ; et l'arche- vêque ne peut garder son sérieux. Même sans-gêne un jour devant la familleroyale, qui rit aux larmes (3). Les dehors sont brusques, mais cachent « une bonté parfaite, un cœur d'or ».« On le craignait, dit Laferrière, mais on l'adorait. Quand on avait vécu deuxjours près de lui, c'était pour la vie :on devenait son fils ». «Tu mangeras avecnous, dit un jour Choron à Duprez tout enfant ; tu demeures trop loin pour t'enaller seul. » Et plus tard : « Allons, dès aujourd'hui, tu coucheras chez nous ; onne m'a pas donné de lit pour toi, mais nous en trouverons un. » A bien d'autresencore il offre l'hospitalité, sans compter avec son maigre budget. Il ouvrevolontiers sa bourse, paye la dette criarde d'un imprudent, fait accorder unsecours de cinquante francs par mois à Duprez pour qu'il puisse se rendre enItalie ; il donne une représentation au bénéfice d'un élève appelé sous les dra- peaux ; enfin, il s'ingénie à caser du mieux qu'il peut ceux qu'il a distingués.Les images qu'on a de lui, et qui le représentent assez âgé, n'aident guère àle faire connaître. On y voit bien ce front haut (1) dont parle son passeport,mais c'est tout. C'est aux livres qu'il faut demander son portrait. Duprez secontente de dire qu'il avait une taille moyenne, la figure agréable et la physio- nomie sympathique. Il n'oublie pas de parler de « cette voix impossible » (2).« Cherubini, dit à son tour Elwart, avait une voix exécrable, mais, auprès de cellede Choron, elle avait toute la différence qui existe entre la voix de la colombeet les hurlements du chacal. » Scudo trace de son maître un joli crayon : « C étaitun petit homme rondelet, presque entièrement chauve, au visage chiffonné, auxtraits délicats et hns, d'une physionomie vive, riante, où se peignait une rarebienveillance ; ses petits yeux étaient remplis de vie, d'esprit et de malice ; il nemarchait pas, il courait, il sautillait, en chantant, sifflant. » Jamais il n'étaiten repos, dit son médecin, le docteur Descuret, qui, déjà sous l'Empire, étaitson ami. « Son intelligence bouillonnait sans cesse ; sa langue se refusait, enquelque sorte, à rendre le trop-plein de sa pensée, et le mouvement perpétuelse trouvait dans ses doigts et plus encore dans ses yeux, où venaient sepeindre les moindres sensations (3). » IVLE PROFESSEUR « Autrefois, dit Fétis, la méthode suivie par Lainé, Adrien, et tous cesmaîtres qu'on appelait professeurs de déclamation lyrique, avait pour effet dedétruire les voix dans leur principe par l'ignorance où on était de ce qui con- cerne la mise de la voix, la vocalisation, et plus encore par l'exagération de force qu on exigeait d élèves dont la constitution physique était à peine formée.L émission du son ne se faisait jamais d'une manière naturelle, et la force despoumons étant sans cesse en jeu, les voix les plus robustes ne pouvaient résisterà la fatigue dun travail pour lequel les forces herculéennes d'Adrien avaientété insuffisantes. Aussi a-t-on vu pendant plusieurs années que des voixfranches et bien timbrées, qu'on n'était parvenu à se procurer qu avec beaucoupde peine, expiraient avant d avoir pu sortir de 1 École royale de musique (1). »En 1822, Adrien enseignait au Conservatoire ; depuis 1804 à trente-huitans il avait quitté 1 la voix brisée pour avoir trop crié. 11 succédait àLainé, qui, après avoir été un premier ténor très ignorant et ridicule, avait été,depuis 1817, professeur dans cet établissement. A cette même Ecole royale Laysapportait ses fioritures démodées. Blangini, Gérard, Plantade, Ponchard, yavaient été nommés pour leurs succès dans la romance (2). Garat y figurait,mais à son déclin, ombre d'un nom fameux. 11 avait obtenu des triomphes authéâtre et dans les salons ; il avait formé des élèves estimables, mais ce quilui manquait, comme à ses collègues, c'était l'instruction et la méthode. Tousenseignent ce qu'ils savent, peu de chose, par leur exemple, par routine, maisnon par principes.Ils sacrifient au goût du jour, « au genre vulgaire à la mode », à la romancequi sévit cruellement. Ils imposent leurs productions et non celles des maîtresanciens, « trop sévères, à leur jugement, et ne faisant pas d'effet ». « Ils veulentdu fracas et du charlatanisme ; ils sont dépourvus du zèle et de l'activiténécessaires pour obtenir des résultats ». La symphonie est négligée, le solfègemal enseigné. Les élèves ne reçoivent pas de culture générale : ils ne sontqu'un organe, et non des artistes. Ceux qui ont de la voix ne savent pas lamusique, et, en criant comme leurs maîtres, ils ne tardent pas à être usés avantl'âge. Dans la maison, pas de discipline, pas de direction. Les jeunes gensfont ce qu'ils veulent, et quels progrès espérer, quand, dans une classe de centcinquante élèves, chacun attend son tour pour chanter ? Or, pendant combiende minutes chacun peut-il chanter }Voilà le sombre tableau qu'à maintes reprises Choron trace du Conserva- toire (3). Ses critiques n'étaient que trop justifiées. Cet établissement, au moins pour le chant, a traversé sous la Restauration une période lamentable. Al'insuffisance des maîtres s'ajoutait l'insuffisance des élèves. En 1826, pour lapremière fois,les classes de chant furent jugées dignes de premiers et de secondsprix, mais cette décision était dictée au jury par le désir de cacher aux profanesla profonde décadence de cette école. Les examens suivants ne furent pas moinsaffligeants.A cette nullité Choron oppose souvent, et non sans une joie maligne, lessuccès éclatants qu'il obtient chez lui.Il parle volontiers de l'excellence de sa méthode, mais nous pouvons direpour lui qu'autant vaut l'homme, autant valent les actes. Il y a des emplois quidemandent des hommes de feu. Choron fut de ceux-là : il croyait en son art,il l'adorait ; et son enthousiasme, il eut le secret de le faire passer dans l'âme deceux qu'il appelait auprès de lui.Il est sévère dans ses choix : « Mieux vaut, écrit-il, de bons sujets médiocre- ment cultivés que de médiocres sujets avec une excellente culture. Cette culture,qui présente beaucoup de difficultés, doit avoir pour but essentiel de communi- quer aux élèves la connaissance du matériel de l'art, déformer en même tempsleur goût, et de développer leur sensibilité. »Il suit deux méthodes : ou bien il s'agit de former des artistes dès l'enfance,de les couver, ou bien d'improviser des chanteurs.A ceux-ci est réservée la méthode concertante. L'auteur, dans plusieurs édi- tions qui portent ce titre, l'expose en détail (1) Il la résume dans une lettre qu il écrit à son gendre Nicou le 13 juillet 1833 : « Pour monter un chœurdans une pension de garçons et dans toute réunion d'hommes et de femmes,voici comment il faut s y prendre. On réunit ensemble toutes les voix d'hommesd une part, et de 1 autre, toutes les voix de femmes et d enfants. Cette divisionétant faite, on partage chacun des deux genres de voix en trois classes, savoir :voix basses, comprenant tout ce qui descend au la ; voix hautes, tout ce quimonte bien au mi ou au fa ; voix moyennes, ce qui est entre les deux.(( Cette subdivision étant faite,on met ensemble les voix graves des deux genres,puis les voix moyennes, puis enfin les voix hautes, et l'on forme ainsi troisparties que 1 on réunit ensuite pour former le chœur général ; le chœur ainsiformé, on prend quelques voix hautes d hommes pour chanter le ténor ouquatrième partie. »Chez les futurs artistes, Choron veut développer à loisir « un talent simpleet naturel, le rendre profond et fini ». Ses élèves reçoivent, le grec excepté,1 enseignement classique ; ils sont, d'autre part, rompus aux exercices de sol- fège (1). « On ne peut séparer erreur commune en France - l'art du chant de celui de la musique : le solfège et le chant ne sont qu'une seule et mêmechose. » Ils sont nourris des grands modèles : « Les études de chant, répète leurmaître, doivent être classiques. »Triés sur le volet, bien doués, sans cesse stimulés par un infatigable direc- teur, ils se développent individuellement ( 1) ; ils s'habituent de plus à fondreleursvoix dans un ensemble imposant. « Ils se perfectionnent dans le genre choral »il faut remarquer ce mot nouveau en 1820 (2), et la chose était aussi peu connue.Ils font avec leur maître « des recherches théoriques et d'érudition du plusgrand intérêt pour l'art dans lesquelles le Directeur est aidé parles élèves lesplus intelligents, et qui ne pourraient se faire sans ce secours. »Nouveauté, travail assidu, méthode excellente, voilà ce qu'on trouve dansl'école de Choron. Nous allons en continuer l'histoire dans sa bonne et samauvaise fortune. (A suivre.) (1) Voir la Revue musicale nos 13 et 15» 19°^*(2) Le 2 avril, Choron fut nommé chef de la maîtrise de cette abbaye.(3) « L'Ecole primaire, écrit La Ferté le 21 novembre 1818, est instituée pour former des élèvesqui doivent se perfectioner à l'Ecole royale ; elle est même spécialement créée pour fournir dessujets royaux. M.. Choron est tellement pénétré du but de son établissement, que l'éducationqu'il donne à ses élèves est toute dirigée vers l'art dramatique. » (1) On alloue à Choron pour chaque élève 800 francs. En 1818, on lui accorde une gratifica- tion de 12.000 francs. Cette même année 1817, il fut professeur de théorie musicale àl'Athénée de Paris. Dans ses manuscrits, se trouve sa leçon d'ouverture.(2) Les premiers admis reçurent plus tard le nom d'élèves fondateurs. Deux, Batiste et Cheva- lier, eurent une carrière honorable comme chanteurs ; Olive de La Gastine, pianiste et profes- seur de chant, devint maître de chapelle à Saint-Gervais ; Monpou se fit connaître comme com- positeur. Il suffit de rappeler le nom de Duprez. Voici les.premières notes qui lui furent donnéesil avait alors douze ans : « de la voix, bonne instruction, lisant bien des leçons assez diffi- ciles de la troisième partie du Solfège d'ltalie ; sujet qui promet beaucoup par son aptitude etson intelligence ». En 1823, il est ainsi apprécié : « un peu trapu, rare intelligence, grâce ducaractère, suavité de l'expression ; joli ténor appelé à réussir à l'Opéra italien dans les rôlesgracieux ». Choron et Paër, dit Duprez, songèrent àle faire sopraniser. On en raconte autantd'Haydn. Duprez, écrit Berlioz, qui le vit à Florence en 1832, c a un grand et vrai talent,une voix délicieuse et juste, et sait la musique ».(3) « Les Prévôts sont allés faire une scène de larmes chez Pradel : ils avaient fait une scènede fureur chez Choron, qui les avait invités à reprendre leurs deux fils. » 29 novembre 1818.« Quant aux reproches, dit Choron, qui tombent sur moi de toutes parts, je sais d'où ilsviennent. Je les méprise souverainement, fort de ma conduite. » On veut, la même année,lui imposer deux élèves. Voici en quels termes il les rejette: « le premier joint au défaut d'intel- ligence une paresse invincible, et le second compense ce qui lui manque sous ce rapport parun excès de bêtise qui, musicalement parlant, peut s'appeler l'imbécillité. »(4) Bientôt après, Choron s'installa 41, boulevard du Montparnasse ; de 1824 à 1834, il habita69, rue de Vaugirard. Des rédacteurs du Lycée français, Delescluze et Patin entre autres,allaient quelquefois, dans les beaux jours d'été, après un pique-nique entre confrères, entendrede la musique boulevard du Montparnasse.(5) L'examen porta; i° sur une gamme de sons filés pour connaître l'état de la voix de l'élève;20 leçon à première vue selon l'âge de l'élève, prise dans le Solfège d'ltalie ; 30 une propositiond intervalles difficiles à saisir, pour connaître les dispositions musicales de l'élève, quant à l'in- tonation. (1) Cette recherche des belles voix fut une des préoccupations constantes de Choron. « Eni 820, raconte son ami J. d'Estournel, il vint à Chartres, où jetais préfet, me demander desvoix : c'était précisément pendant les élections. Je crus qu'une lubie avait pris à mon amiChoron d'être député. Je voulus l'en détourner, ne lui trouvant, il faut bien le dire, aucune desconditions législatives. Le quiproquo dura assez longtemps. » En plein hiver, par un froidrigoureux, raconte Descuret, il entend dans la rue une belle voix de femme. 11 se jette à bas dulit, et, en simple redingote, se met à courir. Que trouve-t-il ? Une fille des rues qui donnait lebras à deux militaires complètement ivres.(2) « Combien de fois, assis rêveur dans son cabinet, ne lui est-il pas arrivé de prendre unerésolution qu'il exécutait à l'instant ! Avec quelques louis dans sa bourse, sans linge, sans pro- visions d'aucune espèce, il sortait, et quand sa préoccupation n'était pas trop forte, il disait enpassant au portier : Vous avertirez ma femme que je suis parti pour le Midi, Toulouse, Mar- seille, etc. Je reviendrai dans deux ou trois mois. » H. Berlioz, Galette musicale du 10 juillet1836.(3) Les bons organistes étaient alors très rares. Choron envoya pour quelque temps à Toursson élève Monpou, presque un enfant, pour tenir l'orgue à la cathédrale. Cet instrument, dit-il,était fort mal enseigné au Conservatoire. L'orgue de l'église de la Sorbonne était, toujoursd'après lui, détestable ; un artiste allemand, rien qu'en le voyant, refusa d'y poser les mains. (i) « Je me souviens, raconte Berlioz dans l'article précédemment cité en note, d'un épisodeassez bouffon que Choron me racontait un jour en riant du meilleur de son cœur« Il parcourait la Normandie, à pied, selon sa coutume ; en traversant un ruisseau gonflé parune pluie d'orage, le voyageur enfonça dans la boue, et y laissa ses deux souliers. Ne pouvantparvenir à les retrouver, il essaya de continuer sa route sans chaussure; mais reconnaissant bienvite que ses pieds trop sensibles rendaient impossible une telle tentative, il revint au bord dutorrent, attendit pendant quelques heures que les eaux eussent baissé, puis, enfonçant son brasdans la boue, il parvint, après une recherche aussi opiniâtre que pénible, à repêcher ses deuxsouliers. C'était peu de temps après avoir quitté la direction de l'Opéra que Choron parcouraitainsi pédestrement la France. « Vous figurez-vous, me disait-il, la joie de mes anciens adminis- « très, dont je puis dire à ma louange que je suis cordialement détesté, vous imaginez-vous bien« leur ravissement, s'il eût été possible pour eux de voir leur ex-directeur, cheminant pieds nus« dans la boue, et barbotant ensuite dans le lit d'un ruisseau fangeux pour rattraper son infidèle« chaussure ? C'eût été capable de faire une révolte à l Opéra : le bonheur, cette fois, les eût« peut-être fait chanter juste. » (1) Il écrivait le 25 octobre 1821 : « Je me suis occupé de perfectionner mes procédés derecherche, et je crois être parvenu à un tel degré d'amélioration en cette partie, que s'il existequelque part un talent, il est impossible qu'il m'échappe. » Il demandait en même temps auministre de l'intérieur la permission de visiter, pour ses recherches, les hospices, les écoles decharité, d'enseignement mutuel, etc.(2) Le 3 mars 1822, le maire de Fontenay-le-Comte institue une école gratuite de solfège :un tiers est payé parle ministre de l'intérieur, un tiers par la ville, un tiers par la Maison duroi. On donne au professeur 450 francs par an. Plus tard, l'uniforme fut « l'habit à queue de pie, avec le chapeau à trois cornes ».(2) C était exact : Choron avait légitimé des liens anciens.(3) Ils l'accusaient encore « de spéculer sur les fruits du talent de quelques élèves, et d'obligerRenault et Boulanger, payés à Saint Louis et à Henri IV où ils dirigeaient le service de lachapelle à s'habiller à leurs frais, en gardant l'argent que donnait le gouvernement pourcela ». Les dénonciateurs ne parlaient pas des gratifications que Choron leur faisait accorderdans certains cas. En 1822, il avait fait obtenir à Boulanger 300 francs pour avoir joué le rôlede l'enfant dans Camilla, de Paër. (1) En 1829, il y eut toute une affaire au pensionnat de femmes : il fallut renvoyer, pourmauvaises mœurs, une certaine demoiselle Girard.(2) « Sous l'Empire, raconte Duprez, un acheteur se présente chez l'éditeur Leduc avec lequelChoron était associé. La personne demande une fade romance. « Fichue musique ! » s'écrieChoron... Mais, Monsieur... « Fichue musique! » répète-t-il, et on en arrive à échanger des« coups. » Un jour, dit à son tour Laferrière, rue de Vaugirard, il entend un orgue de Barbarie.« Comment, savetier, dit-il à l'homme qui massacrait sa Sentinelle, non content de m'écorcher,« tu m'exécutes en six-huit ?.. » et il joignit le geste à la réprimande. Le joueur perd l'équilibre etva rouler sur le pavé. En le voyant qui commence à se fâcher, Choron donne quelque chose aupauvre diable et s'esquive. »(3) Aun concert de la rue de Vaugirard, « Duprez chantait avec Mlle Dotti le duo de Renaud et d'Armide. Emue par la présence des princes, celle-ci chevrote. « Je demande pardon au« roi, s'écria tout à coup Choron, mais, Mademoiselle, vous allez me recommencer ça : vous« chantez comme un cor de chasse. » L'autre, atterrée, fond en larmes, a Ah ! dit Charles X avec« bonté, un peu d'indulgence, Monsieur Choron. » ce Bah ! bah îrépondit le maître sans plus de« façons, elle en a l'habitude, Sire, quand elle pleure, elle p.... moins. » Il fut impossibled'achever le duo. » (Laferrière).(1) 6 août 1827 : « 54 ans, 1 m. 68, cheveux gris, front haut, sourcils châtains, yeux bleus,bouche et nez moyens, menton rond, visage ovale, teint ordinaire. »(2) « Je suis la pierre qui aiguise le fer, sans pouvoir couper elle-même », disait Choron enrappelant un vers d'Horace.(3) Dans sa jeunesse, il avait eu des crises d'épilepsie. Dans le Dictionnaire Michaud, Fayolleraconte quel moyen il imagina pour se guérir. (1) Cité dans les Esquisses de la vie d'artistes, par Paul Smith (pseudonyme de Ed. Monnais),Paris, Labitte, 1844, 2 volumes.(2) Déjà, en 1815, on avait nommé pour le chant un professeur singulièrement choisi.« M. Berton, compositeur fort distingué, écrit La Ferté au comte de Pradel, n'est nullementmaître de chant ; l'art du chant et la vocalisation lui sont totalement étrangers ; rien ne leprouve mieux que les résultats si bien connus à l'Académie royale de musique, où il n'a jamaisfait un élève, ni produit un seul sujet, et où ses fonctions étaient pour ainsi dire nominales. »27 décembre. Dans la même lettre, La Ferté se plaint de l'affligeante pénurie de professeurs.(3) En 1815, parut, sans nom d'auteur, un petit livre intitulé : Observations sur le Conserva-Itoire de Paris, dans lesquelles on démontre les vices de cet établissement, avec l'épigraphe :Res, non verba. « Cette pièce est de mon maître et ami, Alexandre-Etienne Choron, je puisl'assurer de la manière la plus certaine. » Voilà ce qu'écrivit de sa main, le 9 janvier 1854,Adrien de la Fage sur l'exemplaire que possède la Bibliothèque Nationale. Ce témoignage est bieninutile : tout trahit la main de Choron, ses expressions et ses critiques habituelles. On n'ysuit pas le Solfège d'ltalie. Ce grief dit beaucoup. « Dépenses énormes, esprit de coterie quifait du Conservatoire une corporation ennemie de tous les talents placés hors de son sein,ignorance crasse des fondateurs, » ces aménités suffisent pour faire reconnaître Choron.L'Opéra et le Conservatoire furent ses deux bêtes noires. « Les mercenaires qui les exploitentaujourd'hui, dans le double intérêt de leurs passions et de leur fortune, ne sont habiles qu'àtout corrompre et tout anéantir ; en leurs heureuses mains, l'or se convertit en plomb, et le plomb en fumée. » Tel est le langage qu'il tient dans une note qui n'est pas datée, mais quid'après le reste, semble être de 1820. La colère lui fait passer les bornes.Pourtant, il avait insisté avec énergie pour le rétablissement du Conservatoire supprimé par laroyauté comme issu de la Révolution et surtout comme coupable de sentiments bonapartistes,pendant les Cent-Jours, En 1815, il avait été nommé membre du conseil d'administration del'Ecole royale ; en 1817, il avait demandé la place de Rogat, professeur de solfège, qui venaitde mourir, et qu'il avait suppléé gratuitement pendant deux ans.Cherubini fut nommé en 1822 directeur du Conservatoire. (( 11 n'admettait pas, dit Denne-Baron, la possibilité d'une modification ou seulement d'une extension des règles établies. Il eutsouvent àce sujet des discussions très vives avec Reicha et Choron. » Il avait de plus «lecaractère difficultueux » ; on connaît celui de Choron. C omment ces deux hommes auraient-ilspu s'entendre ?En 1823, le Conservatoire se plaignait du traitement de faveur accordé à l'Ecole de Choron.Les succès de celle-ci n'étaient pas faits pour apaiser la mauvaise humeur de l'établissementrival.ce Tu chantes comme un Conservatoire », c'est la plus cruelle réprimande que Choron adressaun jour à un élève « qui braillait à tue-tête )), croyant mieux faire que les autres D.(1) « Le premier objet dont on doit s'occuper est de classer les élèves. Or, il peut arriver deuxcas principaux : qu'ils soient tous commençants, ou bien qu'ils soient de force inégale.Dans le premier cas, on leur impose à tous la série entière des leçons de la prémière classe,qu'ils chantent l'une après l'autre, d'abord tous ensemble, puis séparément. Parvenu à la finde cette première opération, on fera un examen ; on maintiendra dans la première classe ceuxqui n'auront pas bien réussi, et l'on placera à la seconde ceux qui liront avec facilité lesleçons de la première. Une opération semblable conduira à la formation de la troisièmeclasse.Si les élèves sont d'un degré différent d'avancement, on les classera selon le point où ils se- ront, ce qu'on déterminera par un examen.Les classes ainsi formées, on appliquera la méthode à leur enseignement, ce qui comprendles opérations suivantes :i°Les préliminaires qui consistent à faire battre la mesure avec ses divisions,selon l'indicationde la leçon du jour : la vocalisation de la gamme dans le ton de la leçon ;20 L'étude en mesure de la leçon du jour, qui se fait selon la manœuvre indiquée dans lescommandements suivants : I, tous à la première classe : 11, première classe seule ; 111, tous à la seconde classe ; IV, seconde classe seule ; V, duo général ; VI, tous à la troisième classe.Vif, trio général ;3° La récitation en trio par un seul en chaque classe, selon Tordre établi à l'avance entre lesélèves ;4° Le résumé ou reprise en masse, en accélérant de vitesse, de manière à ce que la durée dela mesure se réduise à la durée d'un temps, dans les mesures à deux ou trois temps, et dedeux temps en celle à quatre, en sorte que les divisions du temps en deviennent les subdivi- sions.Voilà en quoi consiste cette méthode, qui offre la réunion de tous les genres d'enseignement,individuel, collectif, mutuel et simultané .... Le premier avantage est d'accoutumer, dès l'origine,les élèves à chanter à plusieurs parties, ce qui les force à chanter et en mesure ; le second estque les leçons n'étant point à proprement parler chantantes, mais chantables, ne peuvent pasêtre apprises par cœur, ce qui conduit les élèves à devenir lecteurs. »(i) Une double feuille imprimée, non datée, Y Instruction abrégée sur la conduite d'une écolede musique, permet de se faire une idée de renseignement de Choron.La première classification des élèves est fondée sur la nature des voix et les rapports qu'ellesont entre elles. Suit la définition des voix.Les classes particulières se forment des voix identiques, c'est-à-dire des voix à l'unisson ou àl'octave. Vient ensuite la classe générale ou d ensemble, avec un premier conducteur, un accom- pagnateur sur le piano ou le violoncelle.L'enseignement comprend deux genres d'études, les ouvrages scolaires, les ouvrages de style.Les premiers se composent de méthodes et de solfèges.Dans les classes particulières on suit la méthode concertante : avec le solfège en canon deSabbatini, on partage la classe en deux divisions ou chœurs, composés d'un nombre égal desujets de même force On place les deux chœurs l'un en face de l'autre ;le premier chanted'abord seul le numéro de la leçon ; le second le chante à son tour, puis les deux chœurs lechantent en duo, selon la loi du canon. Cela fait, tous les élèves pris successivement deux à deux, undans chaque chœur, chantent en duo chacun quelques lignes, et Ton termine par l'ensemble,avec des œuvres de Scarlatti, Durante, Bach, Hsendel, Palestrina, les chorals allemands et lamusique de la chapelle Sixtine. Les ouvrages de chambre et de théâtre, étant plus difficiles, nedoivent venir qu'après, lorsqu'il y a un nombre d'élèves suffisant pour entraîner les 'aibles.La classe générale d'ensemble comprend la théorie, le solfège harmonique, les chorals. « Onfera chanter la partie de basse seule par tous les élèves qui tiennent cette partie ; on en feraautant pour le dessus ; puis on assemblera les deux parties ; on passera de là au bas-dessus oucontralto, qui sera d'abord chanté seul, puis joint ensuite aux précédents. On opérera de mêmepour la taille. L'ensemble étant ainsi bien établi, on fera dire la leçon en quatuor par tous lesélèves pris successivement un à un dans chaque partie, et Ton terminera par un ensemble:choral, pièce de musique d'église, madrigal, pièce de musique de théâtre... »La leçon la plus importante avait lieu à trois heures ; de là son nom resté fameux chez lesélèves: classe de trois heures. La récréation devait avoir lieu de quatre à cinq, avant le dîner.Presque toujours, cette récréation était absorbée en grande partie ou même entièrement par lesexercices classiques. On n'y chantait pas tout le temps, mais le maître « n'était satisfait que quand il avait bien pénétré ses élèves de ses propres sentiments, et il y parvenait toujours parses réflexions profondes, par sa causerie, pleine de verve et d'originalité ». (Gautier). (1) Si tous les élèves de Choron ne sont pas devenus de grands artistes, tous sont restésd'excellents musiciens. (Lemer, Madame Sioltz, 1847.)(2) Ce mot n'a été admis par l'Académie qu'en 1877. Pour le substantif, Littré ne donne pasd exemple ; pour l'adjectif, il en cite un qu'il emprunte à l'ami de Choron, Adrien de la Fage.L*Encyclupédie des gens du monde, 1833-1845, donne seule ce mot dans la première moitié duxixe siècle, en parlant des chorals de Goudimel. L'oratorio et les origines de l'opéra italien. HENRI QUITTARD. UN HISTORIEN DE L'ORATORIO : D. ALALEONA (Studi sulla Storia delï Ora- torio musicale in Italia, Turin, Fratelli Bocca, éditeurs).—L'oratorio est ungenre mixte, moitié dramatique, moitié épique et lyrique. La genèse de l'o- ratorio, tel qu'il s'est constitué en Italie pendant les premières années duxvne siècle, ne semble pas, au premier abord, un des chapitres les moins bienconnus de l'histoire musicale. Il n'est pas un amateur curieux des origines del'art qui, là-dessus, ne croie savoir l'essentiel. Tandis que le point de départ detant d'autres formes demeure encore passablement obscur, il suffit d'ouvrirun manuel quelconque, fût-il élémentaire, pour y trouver immédiatement, ausujet de l'oratorio, des notions suffisantes, assez abondantes et précises pourqu'on puisse s'imaginer qu'il ne faille communément rien de plus.Mais voici que M. Domenico Alaleona consacre à l'histoire de l'oratorio enItalie un livre excellent, d'une érudition sûre puisée aux sources les plus directes,riche de faits et d'exemples disposés avec art et méthode. On ne saurait direvéritablement que M. Alaleona ait songé le moins du monde à imposer à seslecteurs des idées nouvelles non plus qu'à dénoncer de traditionnelles erreurs.Rien dans ses découvertes ni dans ses déductions ne l'y aurait autorisé d'ailleurs.Son opinion ne diffère point ou ne diffère guère de l'opinidn commune.Comment donc se fait-il que, son ouvrage lu, on s'aperçoive tout d'un coup queles connaissances que l'on croyait avoir étaient en réalité peu de chose ourien et que les phrases consacrées, tirées des meilleurs manuels, ne revêtaient,à les serrer d'un peu près, aucune notion vraiment claire et profitable? Que nous disait-on en effet r Que la forme musicale de l'oratorio était issuedes exercices spirituels auxquels, vers le temps de Palestrina, saint Philippe deNéri (1515-1595) s'était appliqué à convier les fidèles. Le nom même de la cham- bre de prière, de l'oratoire (oratorio), où ils se réunissaient autour de sa chaire,avait naturellement passé à la musique qu'on y entendait, car aussi bien pourattirer les indifférents que pour rendre plus persuasif l'effet de sa pieuse élo- quence, saint Philippe de Néri avait fait à la musique une part très large. Amide G. Animuccia, de Palestrina, dont il fut le directeur et qui, dit-on, mourutdans ses bras, musicien lui-même ou du moins ressentant vivement les beautésde l'art, ce saint personnage s'était persuadé que les vérités éternelles pénètrentplus aisément les âmes si des chants graves, religieux et touchants, écrits enlangue vulgaire, leur servent d'interprètes. De tels chants, Animuccia et biend'autres encore étaient là pour les composer. Et ces Landi spirituali, pour lesappeler par leur nom, on les concevait assez volontiers, sans qu'on prît beau- coup de peine à nous en décrire le style et la forme, comme des manières dedialogues ou d'allégories dévotes. Il était assez naturel que l'oratorio de Caris- simi ou celui de Bach en eussent tiré leur origine et leurs règles. Les progrèsde l'art et surtout l'influence de la musique récitative à voix seule, invention desnovateurs florentins du cénacle de Bardi, suffisaient plus qu'assez à rendrecompte des différences.On ne saurait dire assurément quex l'esquisse ainsi tracée de l'histoire de l'o- ratorio soit précisément inexacte. Mais il y manque à vrai dire l'essentiel. Lepoint d'arrivée l'oratorio de Carissimi si l'on veut est assez bien connu ;le point de départ les deux livres de Laudi spirituali d'Animuccia parus en1563 et 1570, l'est déjà beaucoup moins. Quant aux transitions, insensibles peut- être, mais nécessaires par quoi I on passa de ces chants, nullement dramatiques,écrits à 4, 5, 6 ou 8 voix, au style monodique et récitatif de l'oratorio classique,voilà surtout ce qui restait tout à fait ignoré.Le grand mérite du livre de M. Alaleona est d'avoir éclairci le problème. Etles résultats de son enquête érudite et minutieuse ne valent pas seulement pourle sujet particulier qu'il s'était imposé. Ils illuminent de façon décisive l'évo- lution musicale des toutes dernières années du xvie siècle.Puisque l'oratorio est sorti des Laudi spirituali, il importait tout d'abord etde cela, nul ne s'était encore avisé de définir avec précision en quoi consis- taient ces Laudi, tant pour le texte que pour la musique. Après une analyse suc- cincte et pénétrante de l'état des mœurs et de la société contemporaine de saintPhilippe de Néri, en ces temps où, lassée du paganisme plus ou moins conscientde la première Renaissance, l'ltalie s'est abandonnée à la réaction catholique,dans une crise de religiosité beaucoup plus mystique et fervente que l'on n'esttenté communément de le croire, l'auteur va nous faire pénétrer dans cet ora- toire que le saint a fondé, à San-Girolamo d'abord vers 1560, à Santa Maria inVaîlicella plus tard en 1577, quand son œuvre aura pris son plein développe- ment. Là, les fidèles se réunissent à certains jours. rOn récitait quelques prièreset l'on écoutait un ou plusieurs sermons, toujours précédés et suivis de musique.De ces musiques, d'amples collections ont été conservées : depuis 1563, datede l'apparition de premier livre d'Animuccia, jusqu'en 1600 et plus, soit qu'ellesaient été imprimées, soit qu'elles subsistent seulement en manuscrit, M. Ala- leona en donne une bibliographie très complète et, ce qui vaut peut-être mieux encore, des fragments nombreux. Certes, le mérite de ces compositions reste sou- vent assez médiocre. Elles constituent cependant des documents indispensablesà l'intelligence du sujet. Nous apprenons ainsi ce que fut la laude : une poésiestrophique chantée d'abord par la masse des fidèles, puis par quelques chan- teurs choisis, mais toujours sur un air se répétant de strophe en strophe sansaucune intention représentative. Le seul but cherché est d'unir pratiquement lamusique à la méditation et à la prière.Quant à cette musique, elle demeure toujours de facture très simple et fortdifférente, encore qu'écrite à plusieurs voix, du contrepoint savant et recherchépar quoi nous demeurons toujours enclins à nous représenter tout l'art duxvie siècle. La mélodie, très définie, facilement perceptible puisqu'elle n'estjamais engagée en aucune combinaison tant soit peu complexe, y apparaît régu- lièrement à la voix supérieure, en façon de choral. Les autres parties, suivantfidèlement son rythme, ne font que réaliser un accompagnement harmoniquequ un instrument tel que l'orgue représenterait en somme tout aussi bien. Assu- rément, ce système d'écriture est trop général (les pièces où se montrent quel- ques passages en imitation sont assez exceptionnelles) pour que l'exécution à voixseule soutenue d un instrument n'ait pas été essayée maintes fois. Tel est dumoins l'avis de M. Alaleona.Cette opinion n'étonnera que ceux, encore trop nombreux, qui croientaveuglément au dogme, sapé par les faits tous les jours, de l'art polyphoniqueexclusivement et systématiquement vocal au xvie siècle. Je crois qu'il n'est mêmepas besoin, pour la soutenir, d'invoquer, comme le fait l'auteur, l'influence de1 art populaire. Art populaire ! C'est un mot dont il a été beaucoup abusé etbien difficile à définir. Musicalement, et si l'on entend autre chose que leschants tout à fait primitifs du folk-lore, je ne vois trop ce qu il peut signifier. Etquand M. Alaleona parle quelque part de musiques populaires à plusieurs voixj'imagine qu'il fait allusion ici aux Frottole ou autres pièces semblables j entends bien qu il voudrait les opposer aux compositions intriguées, savantes,pleines de recherche, en quoi s'illustrèrent les maîtres de cette école flamandeenvers qui il marque parfois quelque mauvaise humeur. Mais il ne m'apparaîtpas qu une Frottole à trois voix ait pu, au xve ou au xvie siècle, être autre choseque 1 œuvre d un artiste conscient, possesseur d'une technique acquise et plusou moins parfaite. Il en va de même pour les Laudi spirituah. Il en est d'écritespar des musiciens assurément fort médiocres, fort maladroits même. Mais enfin,c'étaient des musiciens.Quoi qu il en soit (revenons à notre sujet), exécutées à une ou plusieurs voix,les Laudi de la première époque demeurent bien étrangères à toute ambitiondramatique. Un moment vint cependant où, sans doute sous l'influence de l'artprofane du madrigal, le texte prit parfois un caractère assez différent. Aux effu- sions religieuses un peu vagues se mêlent des essais de dialogue. Pour mieuxdire, les personnages évoqués par le poète parlent eux-mêmes et leurs proposalternent avec les passages narratifs, sans qu'au surplus la régularité des stro- phes en soit du tout affectée, non plus que celle de la musique, qui se redit sanschangement, quelles que puissent être les paroles. Il faudra que les premiersdrames en musique aient vu le jour, que la vogue et la nouveauté de ce spec- tacle aient surexcité 1 attention des artistes pour que la musique de l'oratorio sedécide à marquer moins d'indifférence. C est à propos du drame musical que les idées de M. Alaleona paraissent s'é- carter le plus notablement de 1 opinion commune. Jusqu'ici on professait que1 éclosion de cette forme nouvelle résultait de l'effort personnel et volontaire dequelques artistes et humanistes florentins, jaloux de faire revivre en leur siècleles splendeurs delà tragédie grecque. Et ces novateurs, disait-on, avaient toutinventé, depuis 1 art des décors, de la mise en scène ou de la mimique, jusqu'austyle monodique récitatif qui est celui de la tragédie lyrique. Écoutons ce qu'enpense M. Alaleona.« Le drame lyrique, écrit-il, aussi bien au point de vue scénique et poétiqueque musical, ne fut pas en Italie une nouveauté, soudainement intronisée parquelques hommes de génie, mais résulte au contraire d'une évolution spontanée,lente et graduelle de la poésie dramatique, du théâtre et de la musique ita- lienne de sentiment populaire. Au point de vue poétique, le mélodrame constitueune série ininterrompue avec les pastorales, les intermèdes et les autres formesdramatiques du xvie siècle. Au point de vue théâtral, il a ses précédents prochesou éloignés dans les Sacre Rappresentazioni, les intermèdes, les représentationsde musique en apparence à plusieurs voix, mais en réalité exécutées et en- tendues monodiquement... Enfin pour ce qui regarde la musique, le style ditrécitatif des premiers mélodrames, qui passe pour une invention de la came- rata de Bardi, ne diffère pas essentiellement du chant expressif à voix seuleaccompagnée dont nous avons montré l'origine dans les airs populaires. LesPéri et les Caccini, à la vérité, voulaient bien évoquer à nouveau l'antique mu- sique grecque, reproduire les accents du langage animé par les passions. Ilsnourrissaient ainsi maints et maints desseins d'une belle esthétique ; mais, enréalité, ils ne pouvaient rien ressusciter de la musique grecque, parla simpleraison qu'ils ne la connaissaient pas. Et d'autre part ils n'étaient que depauvres chanteurs, fort loin de posséder le génie qu'il faut pour réaliser lesformes d'une musique vraiment neuve. »Laissons à M. Alaleona la responsabilité d'un jugement peut-être un peusévère, quoique je le croie assez juste, sur ceux que l'on considère comme lespremiers créateurs du drame musical. Mais retenons son sentiment sur l'évo- lution d'où ce drame est sorti. Sentiment certainement fondé. 11 faudra bien là- dessus réformer singulièrement les idées qui ont cours.C'est apparemment le drame musical d'Emilio de' Cavalieri, la Rappre- sentazione di Anima e di Corpo, bien connu des historiens de la musique,qui vint déterminer la transformation de la laude primitive en oratorio pro- prement dit. Non qu il faille voir un oratorio dans cette pièce. M. Alaleonablâme même assez justement les historiens qui lui donnent ce titre. Car re- présenté toujours en costumes et en décors et fait pour être représenté et jouéde la sorte, le drame d'Emilio de Cavalieri ne diffère que par le sujet des autresdrames lyriques. Dans l'oratoire de la Vallicella, il n'apparut pas au cours desexercices ordinaires, mais plutôt tel qu'un divertissement, édifiant et moral,offert aux fidèles qui y fréquentaient. Le P. Agostino Manni, de 1 Oratoire, quéM. Alaleona démontre préremptoirement être l'auteur du livret, ny vit pasautre chose quand il eut l'idée de le faire jouer par quelques jeunes adeptes de saconfrérie (i). Le drame lui-même, au surplus, n'était pas autre chose que le dé- veloppement d'une laude qui se retrouve, avec le même titre, dans deux recueilsde pièces de cette nature, imprimées en 1577 et 1583.L apparition accidentelle de représentations scéniques spirituelles (car cellede 1 œuvre d Emilio de Cavalieri, en 1600, ne fut pas isolée) n'a pas exercéd influence immédiate et directe, si 1 on veut, sur les musiques traditionnelles de1 oratoire delà Va 1 licel la. Les laudes restèrent ce qu'elles étaient pendant plu- sieui s années encore. Cependant on ne tardera pas à voir apparaître d'autresformes, où le dialogue véritable tient sa place, chaque interlocuteur étant re- présenté par un chanteur différent. Et quand, en 1619, se publie le Teatro armo- nico spirituelle de Giovanni Francesco Anerio, composé spécialement pour l'usagede l'oratoire de San Girolamo, simple annexe, pour ainsi dire, de celui de laVallicella, nous pourrons dire que l'oratorio classique y figure déjà. A côté decompositions dans la forme lyrique et méditative de la laude ancienne, on ytrouve des dialogues plus ou moins développés et même des histoires sacréesqui, à part leurs dimensions plus restreintes et l'emploi de la langue vulgaire,ne diffèrent en rien des Histoires sacrées de Carissimi. Trois de ces grandsdialogues : Abraham, la Samaritaine et Y Enfant prodigue, reproduits intégrale- ment, permettront de s'en convaincre.Il importe peu que le mérite artistique de telles œuvres ne soit pas ordinai- rement du premier ordre. La mélodie d Anerio est assez souvent incolore etmonotone.On sent que le st)le récitatif 1 a gêné maintes fois, pour le tenir privé desressources de développement qu il aurait plus aisément trouvées dans lecontrepoint polyphonique. Il n'importe. Tous les éléments constitutifs de1 or a toi io déjà s y trouvent. Les passages narra tifs sont destinés, en l'absence dedécors et du jeu d acteurs véritables, à instruire l'auditeur du lieu de la scène etdu sujet. Tantôt confiés à des ensembles, tantôt, comme le fera plus volontiersCarissimi, à une voix seule, ces passages prennent fin quand ils ont annoncéla venue de 1 un ctes personnages de 1 action. Vient alors un monologue ou undialogue, suivant le cas. Puis la narration reprend, sil le faut, encore suivied'autres scènes dialoguées. Et l'œuvre se termine par un chœur où toutes lesvoix se réunissent pour tirer la moralité du drame ou faire entendre de pieuseset mystiques effusions. Toute cette musique est soutenue d'une basse continued'orgue.Quelquefois aussi apparaissent divers instruments. Une Sinfonia de1 Enfant prodigue, à 4, pour deux cornets, un violon avec le luth, le théorbe et1 orgue se partageant la basse, est un curieux morceau, déjà passablement dé- veloppé ; et les mêmes instruments s'uniront aux voix du chœur final de lapièce.Il est malheureux qu'après le Teatro spirituale d'Anerio, M. Alaleona n'ait pudécouvrit, sinon vers la fin du siècle, d'autres œuvres musicales analogues,exécutées à la Vallicella. Du moins quelques livrets subsistent. Avec les ora- torios des detniètes années du xvne siècle, ils suffisent à démontrer que cettefoi me, sous 1 influence de 1 opéra toujours plus florissant, s'altéra assez prompte- ment* L'effort des poètes semble s'être appliqué de bonne heure à en éliminertout ce qui en faisait l'originalité pour la confondre entièrement avec le dramelyrique. Les passages narratifs, indispensables pourtant, disparaissent. Lesensembles de pur lyrisme mystique, également. Et l'oratorio dégénéré finitpar n'être plus qu'un opéra de concert, joué sans costumes et sans décors en' des fêtes mondaines qui ne sont plus que de nom des exercices religieux. L'ora- torio en langue vulgaire n'a pas produit en somme de chef-d'œuvre complet.11 a touché la décadence, comme dit son historien, avant d'être parvenu à samaturité.Heureusement l'oratorio latin, dont le développement est contemporain etparallèle, nous dédommagera de cette médiocrité. Ce n'est point à la Vallicella,parmi les disciples de saint Philippe de Néri, qu'il a vu le jour, celui-là, maisdans une congrégation assez semblable : l'archiconfrérie du Saint-Crucifix, àSaint-Marcel.Les exercices religieux, à Saint-Marcel, différaient quelque peu de ceux de laVallicella. Le service n'y était point organisé de même et affectait sans douteune allure moins populaire. Ce qui est certain, c'est qu'on n'y chantait pointen langue vulgaire. Au lieu des laudes philippines, des motets, comme dans leservice ordinaire des églises, y représentaient toute la partie musicale. 11 n'apoint été conservé, pour cet oratoire, de collections de motets à lui spécialementdestinés, comme nous avons pour la Vallicella des recueils de laudes. Il est doncrelativement moins facile de suivre l'évolution qui, du pur lyrisme religieux, yaboutit au style dramatique à la Carissimi. On n'estimera pas impossiblecependant d'en observer les étapes si l'on étudie les œuvres religieuses despremières années du xvne siècle. On y reconnaîtra vite les transformationsprogressives d'un style parti de la polyphonie classique pour aboutir si loind'elle.Au surplus, il n'est pas défendu de penser que l'exemple des musiques de laVallicella, de celles d'Anerio par exemple, ait influé singulièrement sur les tra- vaux des compositeurs au service de la confrérie rivale. En revanche, l'usagede la langue latine a dû inciter les auteurs des livrets à chercher surtout leurssujets dans la Bible. Et les épisodes qu'ils y pouvaient traiter prenaient asseznaturellement la forme dramatique.Quoi qu'il en soit, le genre de l'oratorio latin, une fois constitué, prit assezvite une importance singulière. Les auditions des vendredis de carême, joursoù se donnaient, à Saint-Marcel, les oratorios, devinrent promptement célèbres.Les étrangers de passage à Rome en font volontiers mention. Le violiste fran- çais Maugars, en 1639, en donne une description enthousiaste, qui est en mêmetemps un des témoignages les plus précis qu on ait sur leur caractère en cetemps-là. Ce passage de la Responce fciite ex un cui teiix sin le sentiment de icimusique dCltahe a été d'ailleurs maintes fois cité par les historiens.C'est aussi que l'oratorio latin eut la chance d'être illustré par un génie dépremier ordre, Giacomo Carissimi, dont 1 œuvre exerça la plus piofondeinfluence sur ses contemporains et ses successeurs. Se basant sur 1 affirmationd'un contemporain ou à peu près que 1 oratoire Saint-Marcel était le seulà Rome où se chantassent des oratorios latins, M. Alaleona croit que tous ceuxde Carissimi ont été composés pour cette confrérie. Au surplus, à partir de1649, son nom dans les archives de Saint-Marcel étudiées pai 1 historien, figuie plusieurs fois parmi ceux des compositeurs que l'on chargeait, chaque année,d'écrire les oratorios nouveaux.En parlant avec une émotion communicative des œuvres de ce grand musi- cien, M. Alaleona déplore qu'aucune étude d'ensemble ne lui ait été encoreconsacrée. Il a raison : cela est infiniment regrettable. Le malheur est quel'ltalie est presque entièrement démunie d'œuvres de Carissimi, de ses ora- torios surtout dont notre Bibliothèque nationale possède une ample collection.Mais si les œuvres se trouvent chez nous, ou en Angleterre et en Alle- magne, ce n'est qu'en Italie et surtout à Rome que peuvent être découvertsles documents, biographiques ou historiques, par quoi il sera possible de lesexpliquer, de les dater et de les replacer dans leur milieu. Il est relativementfacile à un Italien de se procurer les copies des oratorios de Carissimi de laNationale ou de Hambourg. L'accès des dépôts romains d'archives n'est pos- sible qu'à lui seul. Si donc une monographie complète de Carissimi doit unjour être écrite, elle ne le sera qu'en Italie. Il serait à souhaiter que M. Alaleonas'appliquât à ce travail pour lequel son livre le désigne.Il serait superflu de pousser plus loin l'analyse de cette histoire de l'oratorio.D'une part, l'étude de la décadence paraîtrait, résumée, d'un intérêt médiocre ;d'un autre côté, on ne saurait, dans un compte rendu forcément sommaire, re- lever tous les détails intéressants, souvent de portée générale considérable, quirendent extrêmement attachante la lecture des chapitres en apparence les plusnécessairement arides. Indépendamment des autres mérites que j'ai essayé defaire ressortir, le livre excellent de M. Alaleona a celui d'être un recueil dedocuments, inestimables. L'abondance des exemples musicaux, tous très judi- cieusement choisis et d'un développement souvent considérable (comme parexemple les trois dialogues d'Anerio), le rend particulièrement recommandable.C'est là une source d'informations dont les auteurs de travaux tels que celui-cise montrent malheureusement, bien malgré eux, je le sais, souvent trop avares.Les éditeurs de ces études ont plus généreusement secondé les intentions etles recherches de l'auteur. Le résultat a répondu à l'effort et nous y avonsgagné un ouvrage vraiment complet dont nul historien du xvne siècle musicalne saurait désormais se passer fi) Il est intéressant, pour l'histoire générale de l'art, de voir attribuer le texte de la Rappre* sentazione di anima e di corpo à son auteur véritable. Le travail de M. Alaleona paraît égalementdémontrer que Cavalière eut un collaborateur pour la musique, Dorisio Isorelli, membre de lacongrégation oratorienne. J. Haydn A.C. HAYDN (1732-1809), d'après le livre récent de Michel Brenet. Voici un grandmaître, auquel l'orchestre moderne est redevable de sa constitution, mais unmaître un peu délaissé, comme tant d'autres ! Parcourez les programmes de nosgrands conceris dans ces dernières années : combien de fois y trouverez-vous lenom de Haydn ?... L'art musical s'est enrichi, de nos jours, de formes extraordi- naires : il s'applique à refléter une humanité de plus en plus déséquilibrée etmouvementée. Le public éclairé doit concilier pourtant un goût très vif, maisnon sans réserve, pour la musique contemporaine, avec un goût non moinssincère et non moins éclectique pour la musique classique. On peut, en effet,éprouver un plaisir raffiné aux préciosités délicates de VAprès-midi d'un Faune ou aux descriptions héroï-comiques de Y Apprenti Sorcier, et tout de même seréjouir d entendre la Symphonie des enfants ou le Quatuor des oiseaux. Laliberté d oser tout ce que l'imagination peut inventer, qui ne fut accorclée, selonHorace, qu aux peintres et aux poètes, a été revendiquée, depuis le siècle dernier,par les musiciens.Ils en usent parfois jusqu à introduire de force la musique dans un domainequi n est pas le sien, et où, ne sachant pas toujours ce qu'elle y peut faire, ellese trouve mal à 1 aise pour exprimer rien de bien intelligible. Nous ne refusonspas aux œuvres de ces compositeurs compliqués des efforts d'attention etd étude qui n obtiennent pas toujours leur récompense, mais il nous plaît, ausortir de ces forêts dramatiques et obscures, de retrouver, sous la lumière duciel et devant un large horizon, les lignes simples d une architecture attique. Laparole de Gounod, « je ne puis supporter cette musique, et pourtant elle medégoûte de toutes les autres », est considérée maintenant comme une boutadesans portée, et notre jugement plus compréhensif, élargi par une culture musi- cale plus étendue et plus raisonnée, admet les genres contraires, reconnaît quela musique a évolué, comme tout avec elle, et que la justice commande vis-à- --vis des différentes écoles une attitude non d'ostracisme, mais de réconcilia- tion.Le livre que M. Michel Brenet vient de consacrer à Haydn est inspiré de cetteéquitable philosophie, bien qu à vrai dire il tende moins à exposer des systèmesqu'à faire œuvre de vulgarisation. Il comprend deux parties égales, « la vie » et« l'œuvre », division qui peut sembler, à la rigueur, conventionnelle, car pourbien juger l'une et l'autre, il faut les rapprocher continuellement, mais quirend la lecture plus facile et plus agréable. M. Michel Brenet, qui a publié sousd'autres titres des ouvrages d'histoire musicale fortement documentés, avoulu ici dissimuler son érudition ou plutôt la mettre à la portée du public.Il rend au maître de chapelle d'Esterhay un hommage auquel l'Allemagne vaajouter bientôt, à l'occasion du centenaire de sa mort (31 mai 1809 S d'éclatantesmanifestations. Et il faut reconnaître que si M. Michel Brenet a largementutilisé les travaux des musicographes allemands comme ceux de Hugo Rie- mann, il a mis en lumière avec une parfaite exactitude, avec la conscience d'unécrivain qui aime son sujet, les traits caractéristiques d'Haydn et de son œuvrecolossale. v Et comment ne pas l'aimer, le papa Haydn, comme l'appelaient ses musiciensde la chapelle d Esterhay par déférence pour sa bonté et sa bonhomie autant quepour son génie ?Né à Rohrau sur-Leitha, le ier avril 1732, d'un père charronet d'une mère cuisinière, il apprend un peu de musique à l'école, et dès l'âgede 9 ans, est remarqué pour sa jolie voix de soprano par Reuter, maître dechapelle à Saint-Etienne, qui l'emmène à Vienne commeenfant de chœur. « C'estlà, dit Hugo Riemann, que Haydn reçut, à côté de l'enseignement du chant, dupiano et du violon, une bonne instruction primaire, mais, fait curieux, il n'eutaucune leçon de théorie musicale. Une ou deux fois seulement Reuter le fitvenir auprès de lui et lui expliqua plusieurs choses intéressantes. Mais le petithomme n'en composait pas moins déjà avec entrain et s'essayait à des devoirsdifficiles. » Ainsi donc, il faut l'établir dès maintenant, Haydn a vécu au milieu d'un monde de chanteurs et de musiciens, il a entendu et exécuté lui-mêmebeaucoup de musique, surtout celle des Italiens, mais il n'a été sous la directiond'aucun maître Ce qu il a composé est le produit de son génie, éveillé et secondépar la société au milieu de laquelle il a vécu. Sa musique n'appartient pas à uneécole ; elle met en œuvre les matériaux, mélodies, rythmes et formes, que sontemps lui a apportés et que son imagination intarissable a enrichis et fécondés.La mue de sa voix l'oblige, vers dix-huit ans, à quitter son emploi de soprano ;il trouve alors, grâce à l'obligeance de Métastase, et chez le compositeur Por- pora, une place qui tenait le milieu entre celle d'accompagnateur et celle dedomestique. Mais les musiciens et les « artistes » du xvme siècle n'avaient d'autreparti, quand ils n'étaient pas encore parvenus au succès et à la fortune, que deservir chez un maître, qui leur assurait le couvert, le vivre et un modeste traite- ment, et à qui, en retour, ils engageaient tout leur temps, promettaient toutesleurs compositions et qu'ils suivaient dans ses divers déplacements. Il passeainsi deux ans chez Porpora où, comme on dirait aujourd'hui, il se fit de bellesrelations et connut notamment Gluck, puis deux ans chez le comte Morzin ; celui- ci ayant dû congédier son orchestre, il reste quelques mois sans place, mène àVienne une vie de pauvreté et de travail, et enfin est appelé par le prince Paul-Antoine Esterhazy comme maître de chapelle à Eisenstadt où le prince entrete- nait une chapelle particulière d'une vingtaine de musiciens, laquelle fut portéepar le prince Nicolas-Joseph, frère et héritier du premier, jusqu'à trente, sanscompter les chanteurs. En 1769, l'orchestre fut transporté dans le magnifiquechâteau d'Esterhay, au bord du lac Neusiedel. Un caractère plus ombrageux sefût mal accommodé de la discipline sévère du château, de la condition subalterneoù les musiciens étaient tenus, comme les serviteurs de tout ordre. Le maîtrede chapelle était obligé (ceci nous est attesté par une note sèche et brève à luiadressée en 1765, à la suite, sans doute, de quelques négligences) de veiller aubon entretien des instruments ; de conserver, dans les armoires à ce destinées,toutes les parties musicales servant aux exécutions ; de faire travailler leschoristes ; de réunir, même en l'absence du prince, tous les musiciens dans lasalle des officiers pour y donner deux concerts ; d'adresser tous les quinze joursau prince un rapport détaillé contenant les noms de ceux qui auraient commisquelque faute dans le service ; enfin « d'avoir à se montrer plus assidu que parle passé à la composition et principalement à celle des morceaux que l'on peutexécuter sur la viole de gambe » (instrument favori du prince).Et quand le prince était présent, sa chapelle était chaque jour à sa disposi- tion ; elle devait, revêtue de sa livrée, égayer ses repas, rehausser l'éclat de sesréceptions et de ses fêtes, exécuter des compositions que le maître de chapelleécrivait le matin, qu'il faisait lire et répéter l'après-midi, et jouer solennellementle soir. Quand survenait un anniversaire, une visite, une cérémonie religieuseou profane, il devait écrire de même une musique nouvelle appropriée à la cir- constance. Il était également chargé de pourvoir d'opéras et de divertissements lethéâtre du château.Une tâche pareille ne semble pas avoir rebuté ni aigri Haydn. Sa bonnehumeur et sa bonne santé n'en furent jamais altérées. S'il recevait.du prince desremontrances trop vives, il ne se vengeait pas sur les musiciens de sa chapellequi le trouvèrent invariablement bienveillant et bon. 11 faisait des promenades àpied dans le parc ; il aimait la pêche et pouvait souvent satisfaire ce goût des cœurs simples sur le magnifique étang du château. Il cultivait la chasse et il nelui était pas intei dit pai fois d exercer dans les magnifiques forêts du prince uneadresse dont il était fier. Il appréciait fort la bonne cuisine et il est à penser que1 ordinaire du château lui permettait souvent de se régaler de fins morceaux. Ensomme il vivait, heureux et laboiieux, dans une « prison dorée », dont il nesongeait nullement à s évadei. « Levé de bonne heure, écrivait-il au composi- teur Schulz en 1770, sitôt habillé je me mets à genoux et je prie Lieu et lasainte \ ieige que tout me léussisse encore aujourd hui. Après que j'ai pris unpetit déjeuner, je m assieds à mon clavier et je commence à chercher. Si je trouvetout de suite, cela marche vite, sans beaucoup de peine. Mais quand cela n'a- vance pas, je reconnais que j ai perdu la grâce par un péché quelconque, etalors je me remets à prier jusqu'à ce que je me sente pardonné. » Des manus- crits portent souvent, en place de signature, Laus Deo et Virgini Marire.Cette fraîcheur de sentiments n'est-elle pas exquise ? Une foi religieuse siprofonde et si naïve n est-elle pas touchante ? Elle le soutenait et le réchauf- fait encore la veille de sa mort. Ses amis de Londres ayant voulu,en 1808, «le faire jouir d'un dernier triomphe, Salieri dirigea une exécutionde la Création : ils l'amenèrent, sur un fauteuil roulant, dans la salle du con- cert, où le public le reçut par de chaleureux applaudissements ; dès le commen- cement, l'agitation d'Haydn fut extrême ; lorsqu'éclata le splendide fortissimo:«Et la lumière fut, »il se leva, et, montrant la voûte, dit : «Elle vient de làhaut ! » au milieu des démonstrations enthousiastes des assistants (1).Le premier élément qui éclaire la musique de Haydn est donc tiré de soncaractère et de son tempérament. Il aimait la nature, il jouissait d'une parfaitesanté, il avait une foi enfantine, il n'était obsédé par aucune grande passion.Un autre élément à considérer, c'est l'orchestre. « Me trouvant à la tête d'unorchestre entièrement soumis à mes ordres, je peux faire des expériences,éprouver des effets ; séparé du reste du monde, je n'ai à m'inquiéter de rien(le couvert et le vivre !) et je suis forcé d'être original » (2). L'orchestre, pourles ressources duquel sa musique était conçue, se composait à l'origine de5 violons, 1 violoncelle, 1 contrebasse, 1 flûte, 2 hautbois, 2 bassons, 2 cors,1 organiste, 2 cantatrices soprani, 1 cantatrice contralto, 2 ténors, 1 basse, qui furent renforcés, un peu plus tard, sans doute de quelques archets, d'uneflûte, de 2 clarinettes et de 2 timbales.Des divertissements au nombre de 66, 20 concertos pour piano, 9 concertos pourviolon, 6 pour violoncelle, 16 pour d'autres instruments, 77 quatuors pour ins- truments à archet, 35 trios pour violon, violoncelle et piano, 3 tiios pour flûte,violoncelle et piano, 30 trios pour d'autres combinaisons, 4 sonates pour violon,175 morceaux pour viole de gambe, 53 sonates divertissements pour piano,7 nocturnes, un nombre indéfini de menuets d'allemandes, de marches, de messes,de Stabat, de Te Deum, de chants religieux, plus de 20 opéras pour le théâtre duprince, tel est l'ensemble des œuvres dont l 'orchestre du prince fut l'interprète. Ilne faut pas à Haydn de ressources plus étendues pour exprimer ses pensées,reproduire et décrire la nature dont son âme était ravie (symphonies de la Poule,de la Chasse, de l'Ours, poème des Saisons), et la foi religieuse qui l'a éclairé et soutenu jusqu'à son dernier jour, enfin toute la vie viennoise depuis la tendressela plus naïve jusqu'aux joies les plus follement extravagantes. « Parti duquatuor à cordes, il arrive, avec ses grandes symphonies de Londres, à l'or- chestre dont Beethoven, jusqu'à la Symphonie héroïque, se contentera. »Ainsi donc, la plupart des œuvres de Haydn, celles du moins qu'il faut placerentre 1760 et 1790, ont été écrites pour le divertissement d'un grand seigneur,ou le luxe de son train de maison. Ses compositions religieuses elles-mêmessemblent faites pour prolonger à l'église le concert commencé dans la salle deslêtes, et on a pu dire de lui que l'impropriété de ses messes est chose aussiincontestable que l'intégrité de sa croyance. Pohl rapporte que Haydn réponditun jour au reproche qu'on lui faisait d avoir écrit des messes qui manquaientparfois de gravité : « Jene sais pas les écrire autrement ; lorsque je pense à Dieu,mon cœur est tellement plein de joieque mes notes coulent comme d'une fontaine ;et puisque Dieu m'a donné un cœur joyeux, il me pardonnera de l'avoir servijoyeusement. » Cependant, il faut mettre à part la « Suite de sept sonates avecune introduction et àla fin un terremoto », composée en 1785 pour l'orchestre,sur les sept dernières « paroles de notre Rédempteur sur la croix », et l'oratoriode la Création où, s'il y a toujours une abondance d'images descriptives,l'accent lyrique et religieux domine et pénètre l'œuvre tout entière.Ses opéras, dont aucun n'a survécu et qui eurent même, en son temps, quel- que peine à être représentés à Vienne où le prince Esterhazy passait trois moischaque année, le laissent bien loin de Gluck, de Grétryet de Mozart, ses contem- porains. La musique qu'il écrivit sur des livrets de rencontre, empruntés à desauteurs italiens, Y Isola disabitata, la Vera Costanza, n'eurentque peu de succès. Ses lieder et ses cantates n'en obtinrent pas davantage, saufpeut-être Ariane à Naxos, écrite pour une voix seule et exécutée à Londres. EtReichardt a porté, du vivant même de Haydn, ce jugement, qui a été ratifié par lapostérité : « Je crois que les meilleurs critiques sont d'accord avec moi pour pré- férer la musique instrumentale de Haydn à sa musique vocale. Peut-être son génieest-il gêné par ces paroles : beaucoup de cantatrices ne sont pas satisfaites de safaçon d'écrire pour les voix. Le théâtre n'est pas son affaire. »Le véritable élément de Haydn en effet, c'est la symphonie et l'orchestre.Il n'a pas sans doute inventé de toute pièces le quatuor à cordes et la sym- phonie. Avant même le xvme siècle, la suite est coordonnée et l'ossature du qua- tuor et de la symphonie à peu près déterminée. La symphonie florissait avant lui,et s'il n'est pas établi par des preuves matérielles que Haydn ait connu lesœuvresde ses devanciers,il est très probablequ'il n'ignorait pas lessymphoniesquifurentexécutées à Vienne durant son séjour dans cette ville, et notamment les œuvresde son maître de chapelle de Saint-Etienne, J. Georges Reuten. Il paraît certain,enfin, que lesœuvres de Ph.-Emmanuel Bach étaient parvenues jusqu'à lui.Ce qui lui appartient en propre, ce qui constitue la contribution de son géniedans la création de la musique d'orchestre, c'est d'avoir, selon l'expressiond'H. Riemann, individualisé les instruments d'orchestre et de les avoir dotéscha- cun de leur langage propre et, ajouterons-nous, d'avoir exprimé la virtuosité etétabli entre eux un équilibre et des rapports de sonorité et d'expression qui, enconstituant l'unité et l'homogénéité de l'orchestre, ont accru sa puissance. Lessymphonies de Mozart et de Beethoven témoignent elles-mêmes qu avec cesmoyens et ces ressources, legéniepeut exprimer les pensées les plus variées etles plus hautes. Si lon adjoint aux instruments que nous avons énumérés deux outrois trombones, on a le grand orchestre tel que l'ont employé non seulementBeethoven dans ses grandes symphonies, mais aussi les symphonistes de la pé- riode suivante et jusqu'à nos jours...Nous aurions à raconter les relations amicales de Mozart et de Haydn, l'admi- ration qu ils éprouvaient 1 un pour l'autre et la suprématie qu'ils s'attribuaientréciproquement dans l'opéra ou dans la symphonie ; puis, les deux voyagesque Haydn fit en Angleterre après la mort du prince Esterhazy, l'enthousiasmequ il y provoqua et qui se répercuta jusqu'à Vienne, où il avait été jusque-là tropconfondu avec des musiciensmédiocres ; enfin ses derniers jours dans sa maisonde Vienne, oû il eut la douleur de voir les Français envahir son pays et la fiertéde recevoir d'un officier de Napoléon un hommage qui le toucha.Nous emprunterons, pour finir, au livre de M. Brenet, la conclusion de cetarticle :« C'est à Henri Heine que nous demanderons de définir la poésie de Haydn,en détournant de son sens une phrase que l'auteur des Reisebilder écrivait àpropos de Monsigny ; dans la musiquedesSafsorcs, des quatuors, des symphonies,nous trouvons bien la grâce la plus sereine, une douceur ingénue, une fraîcheursemblable au parfum des bois, un naturel vrai... et même de la poésie. Oui,cette dernière n'est pas absente; mais c'est une poésie sans le frisson de l'infini,sans charme mystérieux, sans amertume, sans ironie, sans morbidesse, je dirais presque une poésie jouissant d'une bonne santé. » (1) M Brenet, Haydn, p. 90.(2) Conversation rapportée parDies, son contemporain et son premier biographe. G. Verdi. HENRI ROUJON,Secrétaire perpétuel de l'Académiedes Beaux-Arts. (iBi3-i9ol)* Verdi, malgré les progrès étonnants de la musique depuis une vingtained'années, reste une grande figure dans l'histoire de l'art. Le public aimera longtemps encore desopéras comme Ernani (i 844), Rigoletto ( 1851), le Trouvère (1853), La Traviata ( 1856, ire repré- sentation à Paris, après celle de* Venise, le 6 mars 1853), Don Carlos (1867), Aida (1871),Otello ( 1886)... M. Henry Roujon, membre de l'lnstitut et secrétaire perpétuel de l'Académiedes Beaux Arts, que la Revue musicale s'honore de compter parmi ses plus éminents collaborateurset ses meilleurs amis, veut bien nous communiquer le texte de la très belle notice sur la vie etles travaux de Verdi qu'il a lue récemment à l'Académie. Nous en extrayons les pages où lemaître écrivain caractérise l'évolution de Verdi à partir de 1855.Il était alors il est encore pour les renommées artistiques les plus hautesune consécration que Paris seul pouvait conférer. Plus d'une fois Verdi avait éténotre hôte II n'avait pourtant jamais travaillé pour le public parisien. Le Gou- vernement impérial préparait l'Exposition universelle de 1855. La direction del'Opéra méditait d'imposantes solennités théâtrales. A qui commander un ou- vrage pour la fête colossale qui se] préparait ? à Auber ? à Halévy ? à Berlioz ?C'eût été au moins légitime. Nous avions déjà, parfois au détriment des nôtres,la coquetterie de l'hospitalité. Le choix des directeurs de l'Opéra se porta surVerdi. Scribe, chargé de lui fournir un livret, choisit les Vêpres siciliennes. Cen'était point un sujet essentiellement français ; mais le patriotisme italien nousétait cher, quoiqu'il eût fait en des temps très lointains. Cette représentation desVêpres siciliennes fut un événement historique. Toute la colonie italienne de Parisvint y passer la revue de ses forces. Sans avoir jamais fait de politique, Verdi était un deshommes représentatifs du Risorgimento. Depuis sa musiqueconspirait. Son nom servait de formule cabalistique aux conjurés de l'indépen- dance. Tous les opprimés de l'univers avaient les yeux tournés vers la France.Les poètes revendiquaient pour notre pays le rôle du champion du droit.Lève-toi, lève toi, magnanime Italie Is'écriait l'un d'eux (i);La France te viendra, les deux ailes ouvertes,Par la route de l'aigle et de la liberté.On sentait, en 1855, que la poésie prédisait juste et que la France allaitvenir. Elle vint. Entre les deux nations latines se scella la fraternité des armes.Aucune des deux ne Ta oublié. Il y a quelques semaines, un passant visitait,dans le vieux Castello des Visconti et des Sforza, le musée du Risorgimento.Quel merveilleux conservateur de souvenirs est le patriotisme italien ! Tous lesouvriers du grand œuvre, soldats, tribuns, poètes, artistes, ont là leur vitrine.Dans ces reliquaires d'héroïsme la part de la France est largement faite ; les tur- bans de nos zouaves y voisinent avec les chapeaux emplumés des bersaglieri.Verdi a sa chapelle, où sont rangés tous les témoignages de sa gloire. En sepenchant sur ces documents jaunis, on en découvre plus d un de langue fran- çaise. Nous est-il permis d en concevoir quelque orgueil ? Messieurs, ce titre demembre de l'lnstitut de France, dont vous êtes si jaloux, prenez-le donc, lors- qu'il s'adresse à Verdi, dans son sens le plus généreux et le plus large. En 1864,après les succès d'un Ballo in maschera et de la Forza del Destino, l'Académiedes Beaux-Arts l'appelait à la succession de Meyerbeer. 11 prenait place dansnotre compagnie en qualité « d'associé étranger t&gt;. Ne trouvez-vous pas qu'avecsa froideur administrative, cette qualification a, cette fois, quelque chosed'inexact et d'incomplet ? 11 n'était pas un étranger, celui-là ! Nous étions dessiens,il était des nôtres.Eatre son pays et la France s'était conclu un pacte sacré.Cette large hospitalité, dont elle est prodigue, la France l'offrit à Verdi unefois de plus. En 1867, nous conviâmes le monde entier à venir contempler lespectacle de ce que nous prenions pour le bonheur. Les souverains de l'Europeétaient nos hôtes. Nous traitâmes Verdi en tête couronnée. L'Opéra monta DonCarlos somptueusement. L'œuvre nouvelle était attendue avec une respectueusecuriosité. Elle étonna. Les partisans de 1 italianisme accusèrent Verdi de passerà l'ennemi. Ceux-là mêmes qui lui avaient reproché ses rythmes trop faciles, uneorchestration trop sommaire, que sais-je encore ? ne lui surent aucun gréd'adopter un style plus sévère. Les passions musicales ont été, de tout temps,ainsi qu'il convient à des passions, d'une superbe injustice. C'est une querelle,qui dure encore, de savoir si l'âpre et spontané génie de Verdi s'est grandi enchangeant de méthodes. N'attendez point de moi, et pour cause, que j'ose meprononcer dans un pareil débat. Aussi bien, me rappelé-je cette sentence, pro- férée par mon grand confrère Saint-Saëns : « On ne parle pas musique. » Maisj'ai eu la fantaisie de relire les feuilletons que la critique de 1867 consacra à DonCarlos. Ils m'ont paru désespérément contradictoires. Avec ce qui a été impriméen toutes les langues du globe, pour ou contre toutes les grandes œuvres, on ferait une sorte de Coi pus à 1 usage des profanes. Ils y prendraient une précieuseleçon de prudence et de modestie. Était-il vrai que Verdi fût tout à coup devenuun autre que lui-même? Revêtir un habit d emprunt, c'est un tour d'adresse dontsont capables les personnalités banales. Verdi était trop le fils de son terroirpour se déraciner. Mais s il était de son pays, il était aussi de son temps. Autourde lui, le drame lyrique avait évolué. Son oreille subiile sut percevoir les bruitsannonciateurs d un ordre nouveau. Moins intelligent du mouvement moderne,il aurait pu persister dans son ancienne formule et l'imposer du haut de sagloire. Moins jaloux de son originalité, il eût pu aller grossir l armée des imita- teurs. Il sut n être ni un réfractaire ni un repentant. Il disait finement ! « Lamusique de l'avenir ne me fait pas peur. »Ne pas avoir peur du perpétuel changement qui bouleverse les idées et lesmoeurs, ce n est pas toujours aussi facile qu on semble le croire. Comment, dansLe chaos des choses qui se détruisent, discerner la clarté de celles qui se fondent?Un grand écrivain contemporain, habile à parer 1 antique pyrrhonisme de grâcesrajeunissantes, conseille d'user à l'égard des nouveautés les plus troublantes,d une courtoisie qui a ses dangers. Son héros favori rencontre un jeune poètequi lui dit des vers d'une sonore et impénétrable obscurité. M. Bergeret n'ycomprend rien, mais il se contente de sourire, de peur « d'outrager la beautéinconnue ». C'est là assurément une prudente méthode pour s'épargner desrepentirs. Le public d'aujourd'hui en use largement. Il accepte que le juste, levrai et le beau se présentent à lui sous des figures inquiétantes. Quelqu'un aprétendu que cette largeur d'intelligence venait de la fausse honte de « ne pasparaître assez avancé ». Beaucoup de gens ne sont si hardis que parce qu'ils ontpeur d'avoir peur. On n'empêchera point les esprits chagrins de se demander je ne parle que d'art si le moment ne serait pas venu d'avoir un peu peur...Mais il n'est que temps de revenir à Verdi.Non, l'auteur de Don Carlos n abdiquait pas ; il évoluait. Son éloquenceenflammée s'imposait la loi des grammaires ; sa fougue se disciplinait. Et puis,tout cela dit, il restait passionnément, jalousement italien. Qu'elles vinssentd'Allemagne ou qu'elles vinssent de France, les influences trouvèrent en lui unesprit souple au service d'une imperturbable volonté. Depuis trente ans, le rudepaysan lombard labourait son champ. Les semences avaient germé, le cielavait béni son effort. Voici que le vaillant ouvrier entend parler de méthodesnouvelles, ignorées des ancêtres. Il a trop de sagesse pour s'obstiner dans desroutines condamnées. Il fait venir les manuels où sont décrits ces procédés mo- dernes, il s informe, il profite, il progresse. Mais ses pieds restent attachés auchamp héréditaire ; il se cramponne à la vieille charrue. « Eh quoi ! lui disentles bonnes gens qui l'ont vu naître, est-il vrai que vous ayez changé? Regardez-moi, répondit-il ; avec quelques rides et le halo de l'expérience,n'ai-je pas le même visage ? Regardez ma moisson dernière. N est-ce pas tou- jours le même blé qui pousse sur le champ natal où je veux mourir ? »Exemple peut-être unique dans l'histoire de 1 art : ce maître illustre acceptaitde se refaire une éducation, sans rien renier de son idéal. Cette attitude imposasilence à l'envie elle-même. La renommée de Verdi s'universalisa. (i) Leconte de Lisle : ce A l'ltalien » (Poèmes barbares). Publications et exécutions récentesCh. Lenepveu. NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. CHORALE DES JEUNES FILLES DE PARIS. FUGUE A4 PARTIES, POUR VOIX DE FEMMES, SUR LE MOT &lt;&lt; ALLELUIA &gt;&gt;, PAR M. CH. LENEPVEU, MEMBRE DE L'INSTITUT, PROFESSEUR AU CONSERVATOIRE. J.C. (I). — Nos lecteurssavent que, depuis quatre ans, il existe une « Chorale des lycées de jeunes fillesde Paris », à laquelle j'ai des raisons toutes particulières de m'intéresser, etqui pourrait faire valoir ses titres à un véritable « record ». Il n'en est pas, enFrance, de plus nombreuse. Elle est divisée en autant de sections qu'il y a delycées ; et ces sections, qui reçoivent tous les ans un programme d'études com- mun, se réunissent au mois de mai pour donner un concert. Voici de quels élé- ments elle est formée : lycée Fénelon, 170 choristes ; lycée Lamartine, 134 ;lycée V. Hugo, 1 37 ; lycée Molière, 102 ; lycée Racine, 70 ; cours Spinoza (XIe etXXe arrondissement), 27 ; soit, en tout, 640 chanteuses, âgées de 14 à 18 ans. Untel effectif grossit chaque année. (Nous avons aussi une petite chorale, composéede 396 fillettes âgées de moins de 14 ans, et qui, en certaines occasions, peut sejoindre à la grande). Le répertoire se compose de deux parties distinctes : i° desairs populaires, successivement choisis dans les diverses provinces de la France ;20 des compositions d'auteurs classiques et d'auteurs contemporains. Pour cetteseconde partie du programme, ont été chantées, jusqu'à ce jour, des œuvres deR. Schumann, de Beethoven, de Gluck, de Rameau, de C. Franck, de B. Godard,de F. David, de Massenet,de Saint-Saëns, de Marty, de Bourgault-Ducoudray,dePierné. Les voix sont pures et d'un timbre exquis ; la justesse et l'ensembleexcellents. Un souffle d'enthousiasme anime parfois ces jeunes musiciennes...Il y a un écueil : c'est de faire chanter aux jeunes filles l'éternelle romance auprintemps, aux fleurs, aux oiseaux; en un mot, des fadaises. Pour rompre net- tement avec les vieilles routines et aussi pour stimuler, par la difficulté proposée,le zèle de nos élèves, j'ai voulu demander à un maître contemporain, d'un goûtsûr et d'une technique éprouvée, d'écrire, pour la chorale des lycées de jeunesfilles, une fugue à 4 parties, sur ce simple mot: Alléluia ! — une fugue sanstrop de vocalises, et ne dépassant pas le sol au grave, le la à l'aigu. Cette tâchedifficile, (car il est bien malaisé de faire mouvoir 4 parties en un si petit espace !)je l'ai proposée à M. Lenepveu, en faisant appel à son dévouement et à sa bien- veillance, comme à son grand talent. A qui pouvais-je mieux m'adress.er, pouravoir une belle construction classique, qu'à l'éminent professeur du Conserva- toire ? Voilà longtemps que M. Lenepveu, on peut le dire sans flatterie, est le« Maître des Maîtres ». En effet, la plupart des prix de Rome sont ses élèves.Voici les noms de ceux que ses leçons ont conduits au triomphe :Iers grands prix. — 1. Max d'Ollone en 1897.2. Charles Levadé en 1899.3. André Caplet en 190 1.4. Aymé Kunc en 1902. 5. Raymond Pech en 1904.6. Victor Gallois en 1905.7. Marcel Rousseau en 1905.8. Louis Dumas en 1906.9. André Gailharden 1908.lers seconds grands prix. —i. Crocé-Spinelli en 1897.2. Léon Moreau en 1899.3. Paul Pierné en 1904.4. Philippe Gaubert en 1905.5. Jules Mazellier en 1907.Mentions honorables. 1. Louis Brisset en 1899.2. Edouard Flament en 1908.Quand on a de pareils états de service, on peut dire qu'on est utile à son pays.Dans 1 ait musical contemporain, M. Lenepveu est une force conservatrice etrégulatrice qui, poui agir loin du bruit, nen est pas moins précieuse, car ellemaintient des traditions de logique et de sagesse et fait un équilibre nécessaireaux tendances ié\olutionnaiies, qui d ailleurs, elles aussi, sont très légitimes#Et comme compositeui, M. Lenepveu a écrit de très belles pages, entre autrescelles dun auquel nous consacrerons une étude spéciale dans notreprochain numéro.Cette fugue, savamment mais assez librement traitée, a beaucoup de carac- tère et de charme; elle n est pas trop difficile pour de jeunes chanteuses. Lesvocalises pourront être quelquefois partagées entre les voix. Bien que cette com- position soit purement vocale, les parties pourraient être reproduites par unharmonium qui, avec des jeux doux, soutiendrait les exécutantes (par exemple,pour la pédale de 501...). Cette nouveauté sera l'occasion d'un sérieux progrèsdans les lycées. Il est très heureux qu une telle pensée ait trouvé sa réalisation,et je tiens à remercier M. Ch Lenepveu pour la parfaite bonne grâce aveclaquelle - malgré un deuil récent il a bien voulu répondre à mon appel. (i) Nous reprendrons prochainement la publication du cours fait au Collège de France parM. Jules Combarieu sur Y histoire du drame lyrique (période moderne). CONCERTS COLONNE : M DEBUSSY. s. CONCERTS COLONNE : M DEBUSSY. —LA « SYMPHONIE HÉROÏQUE ». —Le 15 no- vembre, première audition de trois nocturnes de M. Claude Debussy, Nuages,Fêtes, Sirènes. Musique délicate, vaporeuse, lunaire (encore que les Fêtes aientplutôt la couleur d'un tableau oriental, d'une danse mouvementée sous un ruis- sellement de lumières). L'impressionnisme de M. Debussy ne nous a d'ailleursrien apporté de nouveau dans ces « paysages », cependant exquis. Ses sonoritésparticulières, ses accouplements de timbres, ses combinaisons de harpes, depizzicati de cordes, nous sont déjà familiers. Mais tout cela trouve son emploinaturel dans des sujets de cette nature, plus que dans le drame ou au théâtre.M. Debussy est plus fait pour exprimer des paysages qui sont des « étatsd'âme » que pour remuer des passions profondes ; il donne alors à sa musiqueune telle couleur, qu'un décor à côté ne peut être qu'un accessoire inutile etencombrant.Le succès des trois nocturnes a été très vif.M. Lucien Capet a interprété un poème d'E. Chausson pour violon et orches- tre. d'une note à la fois douloureuse et brillante, où la recherche de l'expression n'a pas empêché la recherche de la virtuosité. M. L. Capet a abordé et résolu lesdifficultés de cette exécution avec une parfaite aisance, un goût sobre et sûr, etune sonorité d'une justesse, d'une délicatesse tout à fait admirables.J'arrive à Y Héroïque, entendue au même concert. Est-ce quela fréquentation desmodernes a fait oublier à l'orchestre et à son chef le traitement qu'on doit auxclassiques r Ou plutôt M. Colonne, à force de chercher des effets de sonorité,oublie-t-il que la première qualité, la première nécessité d'interprétation dessymphonies de Beethoven, c'est le rythme r II nous a paru que la marche funèbrenotamment n'avait pas été « articulée » et rythmée comme il convient. Le publicse réjouit toujours de ces effets de douceur, de pianissimo, où M. Colonne estpassé maître. Le succès a été grand. Mais le succès n'est pas tout...Cette symphonie, pour l'intelligence de laquelle le surnom d'« héroïque » estparfaitement inutile, est le triomphe de l'accord parlait; dès le début : De la troisième mesure de ce thème initial est tiré le contre-sujet des basses,un peu plus loin, dans un épisode : De la première mesure de ce même thème initial est tiré aussi l'épisode finalpar mouvement rétrograde : On le retrouve, après la modulation de nouveaux épisodes en mi b mineur,puis en sol ? majeur, dans le continuo des basses qui souligne une pédale : On le retrouve en mineur : 11 reparaît, dissonance dont la hardiesse étonna les premiers exécutants,sous une pédale de seconde avant le brillant tutti : On le retrouve enfin une dernière fois dans le finale sous forme d'arpège : Après la marche funèbre, j'entends encore le trio du Scherzo : L'Allegro molto qui termine cette grandiose composition est une des plusbelles œuvres qui existent en musique.Un des thèmes sur lesquels s'exerce la verve exubérante et le génie de Beetho- ven, est tout simplement (Cf. le finale fugato des variations, op. 35) : que nous voyons successivement paraître, grâce à une fantaisie délicieuse, nonsans humour à l'occasion, avec quatre contre-sujets : Suit une nouvelle fugue, dont le sujet est encore le même thème, mais avecmouvement contraire : Je gage que l'accord parfait ne se trouve pas aussi souvent dans la musiquede M. Debussy 1Et si je relève ces traits de technique admirablement ingénieuse, facile etsouple, c'est pour conclure en affirmant : qu'on peut faire des chefs-d'œuvreincomparables avec des éléments très simples, sans se mettre l'esprit àla tor- ture pourvu qu'on sache très bien son métier ; que Beethoven, ici comme dansles autres symphonies, a une verve, une jeunesse d'inspiration et une légèretéde main que n'attriste jamais le « mal du siècle » dont on a cru sa penséeatteinte -, qu'en ajoutant ce mot « héroïque » à son œuvre, il a fait plutôt unemaladresse ; que les jeunes compositeurs, ambitieux d'être applaudis, doiventbeaucoup piocher la fugue en se mettant d'abord à l'école des Th. Dubois,des Lenepveu, des Caussade. des Gédalge, et surtout, se maintenir en joie,en belle humeur de jeunesse et en bonne santé morale, sans s'imaginer que lepublic attend d'eux des excentricités ou une musique pour porter le diable en terre. H. Deux mots seulement sur le concert du 21, brillamment dirigé par M. Pierné.Le finale de la 4e symphonie de Beethoven a été joué trop vite, et de façon peuclassique. Les chefs d'orchestre, en général, cherchent 1 « effet » ; or, dans lessymphonies, il n'y a pas d'« effets » (au sens vulgaire et inférieur du mot). Parcontre, le motif du Prélude à Vaprès-midi d'une Faune, a été joué par la flûte defaçon élégiaque, langoureuse et sentimentale ; on aurait voulu plus de franchiseet une pointe de malice... Tout le reste du concert (malgré le programme un peusurchargé) fut excellent, avec Mme Mellot-Joubert dans les Croquis d'Orient (Debussy et Fauré mélangés) de M. Huë. SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE (CONCERT EXTRAORDINAIRE, A LA MÉMOIRE DE GEORGES MARTY ET AU BÉNÉFICE DE SA VEUVE). HENRI BRODY. — Qui donc aurait puprévoir, au dernier concert delà saison passée, que Georges Marty ne monteraitplus à ce pupitre où il avait fini par s'imposer, triomphant de la sourde hostilitéque les abonnés lui avaient manifestée à ses débuts ? La Providence a d'impéné- trables mystères et formule d'inexorables arrêts... Lorsque Marty succomba,après une brève maladie, ce fut avec stupeur que tous ceux qui l'avaient connuapprirent cette nouvelle, et les sympathies que Mme Marty rencontra en cettetriste circonstance durent apporter un peu de consolation à son cœur de femmeet d'artiste. Et déjà la Société des concerts a dû se choisir un autre chef ; unoavulso non déficit aller M. André Messager, qui n'avait d'ailleurs pas posésa candidature, a été choisi, d'acclamation, comme second rameau d'or. C'estun musicien, et c'est un chef. Calme, froid, correct, c'est bien l'homme qu'il faut,et l'accueil que lui ont fait les musiciens et le public lors de son apparition sur 1 estrade du Conservatoire lui ont confirmé que l'opinion lui était favorable. Leconcert dont je VQUS enti etiens était hors de série. Nos confrères Dandelot etStoullig en avaient pris 1 initiative dans le but d'en faire bénéficier la veuvede Georges Marty, et les listes de souscription qui parurent successivement dansles gazettes se couvrirent de noms marquants. Ce fut donc devant une brillantechambrée que M. André Messager fit j'allais presque dire ses débuts.La séance, qui aurait pu comporter quelques œuvres de G. Marty, commençaitdu moins par une ouverture du maître si prématurément disparu, l'ouverture deBaltha^ar, qui figure parmi les « envois de Rome ». Construit sur une mélodiesyncopée chantée d abord par la clarinette, qui se développe ensuite dans tout1 orchestre, ce morceau aboutit à un formidable ensemble des cuivres gravesd'où surgissent des gammes alternées des bois et des cordes ; puis le calme renaît,célébré par le violon solo. Cette ouverture, d'une forme très webérienne, alemérite d'être très claire et très compréhensible. Ce sont là des qualités que Martyne perdit pas par la suite, et si la vie lui avait laissé des loisirs, il eût certaine- ment produit des œuvres dignes de rester. Le bagage qu'il laisse est des plushonorables et montre des qualités solides qui dans l'avenir n'auraient pu ques'affirmer.L'on attendait M. Messager dans la direction de la 9e Symphonie de Beetho- ven qui terminait la séance. Pourquoi relègue-t-on toujours la 9e àla fin duprogramme ? Est-ce au moment où l'attention de l'auditeur commence à éprou- ver quelque lassitude que l'on doit lui faire entendre cette œuvre dont l'exécu- tion dure plus d'une heure, et qu'il faut suivre avec l'attention religieuse quemérite une composition colossale et émouvante ? Les musiciens de l'orchestren'ont-ils pas droit également à une certaine compassion? Il n'y a pas d'entr'acteau Conservatoire, et les interludes sont bien courts. Le temps que dure l'installa- tion des chanteurs entre la 3e et la 4e partie de la Symphonie avec chœurs créeune diversion, mais ne constitue pas un repos...Toutefois la tradition exige que la 9e soit jouée àla fin des concerts, et la tra- dition est une dame avec laquelle il ne faut prendre nulle liberté, encore que laliberté soit précisément la déesse que Schiller avait voulu exalter dans son odequi, par raisons d'État, est devenue l'ode à la joie.On a beaucoup discuté sur la question de savoir si Beethoven avait vouludans son finale peindre la liberté, selon la pensée de Schiller, ou chantei lajoie, ainsi que le disent les vers du poète.J'ai toujours trouvé cette polémique oiseuse. Peut-on être joyeux sans avoir laliberté, et la liberté n'engendre-t-elle pas la joie ? Ces deux conceptions se con- fondent en réalité. Y a-t-il plusieurs sortes de joie ? Grave problème que dedoctes esprits ont posé ! Non, chers savants ! La joie est une, mais il y a plusieurs façons de la ressentir et beaucoup de manières de 1 expiimei. Beetho\enlui-même, tout en lui consacrant les accents les plus élevés et les chants les plusinspirés, n'a pu se soustraire à lui donner à certain moment une alluie presquetriviale dans le début de Yalla marcia où bassons et contrebassons font entendreleur si bémol qui ponctue pianissimo le « gran tamburo ». M. Messager a donnéà la Symphonie avec chœurs une interprétation très imagée et très vivante. Il 1 aconduite en musicien de théâtre plus qu'en symphoniste, avec quelques petiteslicences rythmiques qui étonnèrent de vieux abonnés...Je ne sais de qui est la traduction de l'ode de Schiller qu'on chante au Corn servatoire, et je veux même l'ignorer, mais elle contient une erreur capitalequ'il faut souligner. Dans la partie du finale qui précède l'intervention des voix,l'orchestre fait entendre un accord barbare de treizième où se rencontrent toutesles notes de la gamme, les trompettes se déchaînent, et le baryton solo s'écrieen un récitatif célèbre, dont Beethoven écrivit lui-même les paroles :« O Freunde,nicht diese Tone î » .. « Mes amis, cessez une telle musique !»Or M. Frœlich,esclave du texte, lança cette phrase: « O frères, chantons la joie ! » qui ne répondaucunement à la pensée beethovénienne.Mlle Gall chanta avec infiniment d'art la partie de soprano Mlle Charbonnelet M. Cazeneuve tenaient les parties intermédiaires.Le concert comprenait encore le Concerto en ut mineur de Mozart, joué parM. Saint-Saëns. L'admirable musicien rendit le larghetto, qui ale caractèred'une chanson d'enfant, avec une bonhomie charmante.Des fragments d',l Iceste (Gluck) et les jolis morceaux que M. Fauré composa sur le Shylock de M. Haraucourt eurent un légitime succès. Robert Schumann1810-1856et Mme Félia Litvinne. Nous avons vu tel grand pianiste J.C. — A. Rubinstein, par exemple — donnerun « récital » où il exécutait seul, sans jamais lasser l'auditoire, tous les mor- ceaux inscrits au programme. Une cantatrice peut-elle en faire autant ? Oui,sans doute, — quand elle s'appelle Félia Litvinne et qu'elle a une voix commela sienne... Le jeudi 26 novembre, à la salle des Agriculteurs, devant un publicenthousiaste, Mme Litvinne a porté en triomphatrice le poids, écrasant pourtout autre, du programme suivant :La Ville.0 \ La Mort et la Jeune Fille.OCHUBERT : T/. . ,f Vision !\ Marguerite au rouet.[ Les Amours du poète.ScHUMANN • 1 Poésie de Henri HEINE\ (Audition intégrale : 15 lieder).( Cinq Poèmes.tt7 ) L'Ange. — Attente. — Dans la serre.R. WAGNER : \ C # 0»f Souffrances. — Reves.\ La mort d'Yseult.Dans la Mort et la jeune Fille de Schubert, la grande artiste a fait accla- mer une voix de contralto très dramatique ; dans les autres pièces, elle nous acharmés par une voix de soprano magnifiquement pure et nuancée avec la déli- catesse la plus exquise, dans le forte éclatant comme dans la demi-teinte. Il fautl'entendre phraser : J'ai pardonné :Pourtant mon cœur se brise !le premier vers en ff volontaire, faisant effort sur soi-même, le second retenu,coupéd un sanglot à peine indiquée! finissant sur un pp douloureux !...Ces lieder de Schumann, si brefs et si élégants, sont d'une musicalité et d'unedistinction parfaites, surtout quand on les interprète ainsi ; c'est entendu. Jehasarderai pourtant une réserve, - très curieux de savoir là-dessus l'opinionde 1 illustre cantati ice. Dans ses Amours du , Scbumann parle une languequi est d une élégance, d une finesse et d une originalité uniques ; mais une choseparaît lui manquer :la flamme de la vraie passion. C'est —au point de vue dusentiment réel et humain une musique de pur esprit, presque toujours dansle bleu, noli me tangere, comprenant l'amour àla façon de Faust, qui dans sondialogue avec Marguerite fait une leçon de haute et délicate philosophie ; voilàbien le « gemuth » allemand ! Comparez à cela l'expression de l'amour cheznos compositeurs contemporains et chez les Italiens :il y a chez eux moins d'a- rabesques ténues, moins de touches légères et de beaux papillons, mais plusde vie, plus de force et de soleil. Tranchons le mot : Schumann chante 1 amouret ne paraît pas amoureux. Il n'est que musicien, musicien d'ailleurs adorable.Peut-être faut-il ne pas oublier le titre : Dichterliebe. Ce sont les amours d'un« poète » plus que les amours d'un « homme ». Je ne crois pas, en parlant ainsi,diminuer Schumann ;il reste, en musique, et avec une place à part, le représen- tant de la poésie et de l'ingénuité. C'est un intellectuel qui se promène dans unjardin doré par l'aube naissante, entend murmurer les roses et note leur lan- gage sur le papier à portées. Il vit avec son rêve, non avec ses nerfs...Après ces admirables auditions de Schumann et de Schubert, Mme Litvinne,par un désir tout artistique et très heureux du contraste, a chanté la mortd'Yseult. Elle y est incomparable...11 ne faut pas oublier M. Niederhofheim qui, au piano, aeu à remplir tout autrechose qu'une fonction d' « accompagnateur », et qui s'en est acquitté avec supériorité. CONCERTS. H. — Parmi les plus beaux concerts de la quinzaine, il fautciter, avec les exécutions de J.-S. Bach, que M. Bret continue à dirigeravec tant d'autorité et de succès: les concerts du quatuor Capet qui, le 19novembre, nous a donné les quatuors nos 1, 11, 12 et qui annonce pour lesséances suivantes (4 décembre, etc..., a la salle des Agriculteurs) l'auditionintégrale annuelle des 17 quatuors à cordes de Beethoven. — Les lundis 16 et 23 ,deux brillants concerts furent donnés (salle des Agriculteurs) par Anna Hegneravec le concours de Mlle Flora Joutard, et M. Szulc au piano d'accompagne- ment. Au programme : la Sonate de Beethoven dédiée à Kreutzer, qu'onretrouve toujours avec joie, — même quand on 1 a entendue, il y a quelquequarante ans, avecjaël et Sivori î... ; le Concerto de violon n° 7, en ré majeur,de Mozart ; la Sonate en fa, de Brahms ; la Sonate pour violon seul (op. 91,n° 2), de Max Reger ; le Concerto pour violon (ré majeur), de Paganini-Wilhelmy ; — la Sonate en ré mineur, op. 108, de Brahms ; le Concerto pourviolon, de Beethoven ; le Prélude, choral et fugue, de C. Franck ; le Prélude et fugue (en sol mineur), de J.-S. Bach ; l'Adagio du 9e Concerto de Spohr, l'An- dante cantabile de Sgambati, et « Zéphir », de J. Hubay.Sur le gala de l'Opéra en l'honneur du roi de Suède... hum ! hum ! ... nouspréférons ne pas insister, tant il nous parut médiocre, et peu réussi au point devue exécution ! Le programme était fait de pièces et de morceaux choisis, mais la réalisation, il faut le dire, ne fut rien moins que satisfaisante. VARIA. E.D. — Parmi les plus récentes et les plus intéressantes publications, il fautsignaler à nos lecteurs :• Le lac des Aulnes, ballet-féerie en 2 actes et 5 tableaux, commentaire en versde Mme Catulle Mendès, musique de Henri Maréchal, partition pour piano(œuvre déjà jouée à l'Opéra, mais dont le copyright est de 1908, chez Joubert).L'excellent musicien, en pareil sujet, a naturellement utilisé, dès la premièrepage, la ballade du Roi des Aulnes de Schubert, à la mémoire de qui l ouvrageest dédié, « en toute vénération ». — Les Maîtres musiciens de la Renaissancefrançaise, Danceries, Ier vol. (pièces de Claude Gervaise, Estienne du Tertre etanonymes). Dans sa très belle publication, continuée avec une si admirablevolonté, M. Henry Expert ne pouvait manquer de faire figurer ces danses ; laRevue musicale en a déjà donné des spécimens : elles sont intéressantes, bienqu'inférieures aux compositions vocales (chez Leduc). La Revue musicale (n° demars 1901) a déjà publié quelques-unes de ces pièces. Il y a tel « tourdion »dont M. Expert change le rythme binaire en rythme ternaire. Le texte del'orchésographie sur lequel il s'appuie pourrait précisément être invoqué contrelui.— Chants et Chansons populaires du Nivernais, tomes II, chansons anecdotiques,recueillies par Achille Millien, avec les airs notés par J.-G. Pénavaire (chezLeroux). Répertoire documentaire où les airs du peuple sont reproduits fidèlement,sans harmonisation et sans changements, ce qui est rare !—Le Lied populairefrançais, très élégante et charmante monographie, écrite (en allemand !) par notretrès distingué confrère Louis Schneider et éditée à Berlin par die Musik, sous ladirection de R. Strauss. Plusieurs gravures documentaires et quelques composi- tions notées. — La voix professionnelle (cours du théâtre Réjane, 1907-1908), parle docteur Pierre Bonnier (bibliothèque Larousse). Les idées de M. Bonnier, enmatière de chant, sont connues ; son système, très personnel, a pour point dedépart une observation malheureusement exacte : c'est que les trois quarts des voixyfaçonnées aujourd'hui par le Conservatoire sont déjà abîmées au sortir de l'Ecole,ou destinées à une ruine prochaine. L'auteur a une théorie un peu exclusive,qui ramène tout au même principe, pas assez artistique peut-être, mais où il ya beaucoup de très bonnes choses à retenir. — La maison Pleyel, qui a raisonde défendre une de ses créations les plus utiles contre certains partis pris tenaces,publie en deux brochures les « Programmes des huit séances de musique an- cienne et moderne pour harpe chromatique, donnés en 1908 », et les « Opinionsde la presse » sur le nouvel instrument. Ces « Opinions », aux yeux de ceux quiattachent grande importance à ce genre d'argument, doivent paraître décisivesdans le sens favorable. La harpe chromatique, venant à son heure, continuel'évolution de l'orchestre et de la musique elle-même. On lui reprochait de nepas permettre à l'exécutant le « glissando ». L'auteur du Rêve et de la Faute de1 abbé Mouret a formulé ce reproche, vraiment étrange sous sa plume. Rassurons- le en lui apprenant que désormais, par suite d'un nouveau perfectionnement, onpourra « glisser » sur la harpe chromatique, tout comme sur le piano. D'ailleurs,la vraie musique n'y gagnera pas grand'chose. ALA SOCIÉTÉ J.-S. BACH (salle Gaveau), le mercredi 2 décembre, 2E concert,avec le concours du ténor allemand George Walter. Programme : i° Concertopour violon en la (M. Daniel Herrmann) ; 20 Cantate Ich armer Mensch (M. GeorgeWalter'; ;30 Sonate pour 2 flûtes et continuo (MM. Blancart et Krauss, Mlle Léon);40 a) Air de la Cantate n° 160 ; b) Geistliche Lieder (M. George Walter) ;5° ier Concerto brandebourgeois, pour 2 cors, 3 hautbois, etc. Chef d'orchestre :M. G. Bret. Repétition publique : le mardi ler décembre à 4 heures (entrée,5 fr-)- CHEMINS DE FER DE PARIS-LYON-MEDITERRANÉEHIVER 1908-1909.Relations rapides entre Paris et l1 Italie.Par le Simplon !Parle train de luxe « Simplon-Express » (V-L ; V-R).Départ deParis P.-L.-M. lundi, mercredi, samedià 8 h. 05 soir, du4 novembieau 28 février ; — et tous les jours à partir du ier mars.Paris-Milan en 15 h. Londres-Milan en 24 h. 30.Par le Mont-Cenis :Par le train de luxe « Paris-Rome » (V-L ; V-R).Départ de Paris P.-L.-M. mardi, jeudi, samedi (ier décembre-i8 mai),11 h. 30 m.Départ de Rome, lundi, mercredi, samedi (5 décembre-22 mai), 3 h. soir(H E. C..).NOTA. — Dans ces trains, le nombre des places est limité.i