Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 38 20. September 1856 nabi_1856-09-20_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 38 Inhalt. 1 Stimmen der Kritik über Richard Wagner. 1-5 Das Mozartfest in Salzburg. 5-7 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Aus Gran. W. Blätter f. Musik cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 I\icderrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMo?it-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 38. KÖLN, 20. September 1856. IV. Jahrgang. 38 SB ie Mi^derrlieiiiisclaeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.tbei den K. preuss. Post -Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de*M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.mimii.-1»»« rm 11 ■t-wwnruviw«n iwHMBwaaMBMMWwiWMwyVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln,Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78, Inhalt. Stimmen der Kritik über Richard Wagner. Das Mozartfest in Salzburg. Aus Gran (Festlichkeiten bei der Einwei- hung der neuen Domkirche). Tages- und Unterhaltungsblatt (Hamburg, Theater, Fräul. Nina Hartmann, Die bevorstehendeConcert-Saison Prag, Wagnerwoche Pesth, Fest-Souper für Fr. Liszt Neapel, Meyerbeer's „Robert" Paris, Zampa, Roger). Stimmen der Kritik über Richard Wagner. Herr C. E. R. Alberti, Stadtschulrath in Stettin,hat in einer Versammlung daselbst einen Vortrag gehalten,den er unter dem Titel: „Richard Wagner und seineStellung in der Geschichte der dramatischen Musik. Stettin,1856. Müller'sche Buchhandlung"—veröffentlicht hat.Dieses kleine Heft enthält die Ansicht eines musica- lisch und ästhetisch gebildeten Mannes, der ausser denParteien steht, über die Vorzüge und Mängel Wagner's,und ist allen denen zu empfehlen, welche sich über Wag- ner, seine Wahrheiten und seine Irrthümer, durch einekurze Schilderung, die das Hauptsächlichste, was lür undwider gesagt und zu sagen ist, in anziehender Darstellungzusammenfasst, unterrichten wollen.Wenn der Verfasser von vorn herein von zwei Par- teien spricht und den „radicalen Reformern" die „steifen,engherzigen Anhänger des Alten" entgegen stellt, so hater allerdings Recht, wenn er Beide als Partei bezeichnet;allein er vergisst die Classe der „besonnenen Beobachter"der Entwicklung der Kunstgeschichte, welche keine Parteibilden, aber wohl, und zwar, Gott sei Dank! eine sehr zahl- reiche Classe in der gebildeten musicalischen Welt, zu wel- cher er, wie sein Vortrag beweis't, selbst gehört. Es wirdaber überhaupt mit nichts mehr Missbrauch getrieben, alsmit der Benennung: „Anhänger des Alten". Was ist dennin der Tonkunst das Alte? Welches sind die traditionel- len Formen, an denen die Gegner Wagner's um jedenPreis festhalten wollen? Wie weit hinauf oder zu uns her- unter geht denn das Traditionelle? Ist nicht Eines durchdas Andere stets durchbrochen worden? Ist die Traditionin der Tonkunst etwa starr geworden, wie in der Kirche,oder hat sie sich fortwährend durch ihre eigenen Kinderregenerirt? Was hat Beethoven nicht aus der Tradition gemacht! und nun sollen Beethoven's Schöpfungen schonwieder abgestandene Tradition sein? Wer sind denn dieAlten, auf die wir allein schwören sollen, wie man unsvorwirft? Etwa die alten Ilaliäner? oder die Niederländer?oder Bach und Händel? oder Gluck? oder Havdn und Mo- zart? oder Beethoven? oder Cherubini und Spontini? oderSpohr, Weber, Mendelssohn, Marschner—mit Einem WorteAlle bis auf Richard Wagner?Wenn wir an die Entwicklung der Kunst durch allediese hier durch Namen bezeichneten Stadien glauben, wennwir die Theorie des Schönen in der Tonkunst auf das We- sen der Musik und ihres Materials, des schwingenden To- nes, nicht auf die Poesie und das Wort, oder auf die Ma- lerei oder irgend eine fremde Kunst, die in ganz anderemStoffe arbeite), begründen, und ihre Regeln, wie es bei je- der Kunst, die auf Erden da gewesen, geschehen ist, ausden in ihr vorhandenen Werken ableiten, aus den Werken,durch welche bevorzugte und erwählte Geister die Musikerst zur selbstständigen Kunst gemacht haben: dannsind wir engherzige Anhänger des Alten? Es ist eine ganzunwahre Beschuldigung, wenn man den Gegnern der Wag- ner'schen Lehren Einseitigkeit und starres Festhalten amAlten vorwirft, und man tummelt damit ganz dasselbeSteckenpferd, auf dem die Wagnerianer gegen Windmüh- len fechten. Wagner kämpft in den Dingen, wo er Rechthat, gegen dasselbe, wogegen auch wir und lange vor unsdie Verehrer des idealen in der Tonkunst kämpften. Aberer ist blind für Geschichte der Entwicklung der Musik zureigentlichen Kunst und vergisst, dass er selbst nichts Ande- res ist, als ein Stück dieser Entwicklung, nämlich eine Wie- derholung von Gluck in modernem Gewände und mitExtremen.Sehr richtig sagt daher Alberti in dieser Beziehung:„ Die Erscheinung von Wagner fordert auf, nach Gluck zu- rück zu blicken, und wenn wir vorher schon darauf hin- deuteten, dass die Geschichte auch der Künste stets in ge- regeltem Gange fortschreite, dass auch das bahnbrechendeGenie zwar über seine Zeitgenossen weit emporragen könne,aber nie ganz isolirt dastehe, sondern stets an Früheresanknüpfe, und dass seine eigene Entwicklungs-Geschichtebedingt sei durch das hinter ihm Liegende und durch dieErhebung über dasselbe, eine Folge theils seines tiefenStudiums, theils seiner ursprünglichen künstlerischen Bega- bung, so werden wir in Wagner gerade das bestätigt sehen,und bemerken im Voraus, auch er gibt nichts ganz Neues;seine ganze Erscheinung lügt sich in die Reihe derjenigendramatischen Componisten ein, welche die bedeutendstenEntwicklungs-Momente in der Geschichte des musicalischenDrama's bezeichnen; er steht auf den Schultern nicht blossGluck's, sondern Mozart's, Beethoven's, selbst Weber'sund Marschner's; (ür ihn ist selbst Spontini und Meyerbeernicht vergebens da gewesen; er kennt sie alle auf das ge- naueste, und was er an ihnen seinem Kunst-Ideale Ent- sprechendes findet, das wird er nicht unangewendet lassen,bis auf die Instrumentation eines Hector Berlioz herab, dienicht ohne einen mehr als gerechtfertigten Einfluss auf ihngeblieben ist."Wir geben, um zum Lesen des Ganzen zu veranlassen,noch folgende Stellen, nicht weil sie etwa ganz neue An- sichten über Wagner enthalten, sondern weil das Wahrenicht oft genug gesagt werden kann*):„Es offenbart sich zwischen Meyerbeer und Wagnerbei aller Gleichzeitigkeit Beider, bei ihrer Uebereinstiramungin ihrer aus dem flachen, modernen Geiste herstammendenBildung doch ein entschiedener Gegensatz; denn des Letz- teren künstlerisches Streben und Wirken ist ein durchaussittliches, in seinen Productionen findet sich überall ein sitt- licher Kern. Er ist voll heiligen Unwillens über die Miseredes Opernwesens, über die Gewissenlosigkeit der Compo- nisten, die sich an blosser Wortphrase und an nur in Um- rissen gezeichneten Situationen genügen lassen, um nurdem herrschenden sinnlichen Gelüste des Publicums mitallen nur erdenklichen E(Ted-Mitteln der Musik zu fröhnenund des Beifalls sich zu vergewissern. Er verachtet denMangel ästhetisch-philosophischer Durchbildung unsererComponisten, die eben darum sie unfähig macht, eine Opern- diehtung überhaupt in ihrem künstlerischen Werthezu wür- digen, und sie zwingt, jede, die ihnen entgegengebracht wird, wie elend sie auch sei, au nehmen, um an ihr ihreim unwürdigen Dienste des verdorbenen Geschmacks arbei- tende Productionskraft zu üben. Er steht auf der Höheeiner durchgebildeten Kunst-Anschauung, und von hier ausschafft er. Darin liegt das Sittliche seines künstlerischenWirkens, und darin unzweifelhaft die Bürgschaft seines Er- folges, vorausgesetzt, dass seine Kunst-Anschauung die rich- tige ist, und dass bei seiner Hingebung an dieses Ideal, wiees in seiner Seele lebt, auch seine künstlerische Begabungausreichend ist, dieses Ideal innerhalb der Gränzen derkünstlerischen Schönheit zu realisiren. So viel ist aber ge- wiss, selbst wenn diese Voraussetzungen nicht zuträfen,worüber wir im Folgenden unsere Ansicht mittheilen wer- den : das, was Wagner erringt, ist ihm nicht angeflogen, esist schwer erworben, er hat in seinem Ringen und Strebeneine seltene Energie bewiesen. Seine Natur ist so eigen- thümlicher Art, dass gerade sie nur um so mehr Schwie- rigkeiten auf diesem Wege zur Erreichung seines Kunst-Ideals ihm entgegenstellt. Aber er ist keiner derselben ausdem Wege gegangen. Er componirt nicht aus Speculafion,er macht dem Publicum keine Concessionen, sondern ganzan seinen Stoff sich hingebend, geht er den eingeschlage- nen Weg nicht nach Belieben, sondern aus innerer Nöthi- gung. Aber und das ist zunächst das, was als ein Mangelerscheint und seine Erscheinung mehr durch ihre anre- gende Kraft zu einer so bedeutsamen macht, als dass sie,wie er glaubt, es durch die künstlerischen Normen, die erbietet, wäre seine künstlerische Anschauung ist eine durch- aus subjeclive und keine rein objective. Er irrt sich hierüber sich selbst und damit auch über den Einfluss, den erauszuüben gewiss ist. Wenn nach Adolf Stahr Wagnererst die Musik erlernt haben soll um der Dichtung willen,so ist das jedenfalls ein Irrthum; denn er dichtet im Dien- ste seiner musicalischen Begabung, und diese ist, wie wirsehen werden, eine einseitige, beschränkte; und wie sehrer auch die Musik selbst wieder dem Worte unterordnet,sie nur als ein Mittel des Ausdrucks und nicht als eineselbstsfändige Sprache gelten lassen will, dennoch, das lässtsich nicht verkennen, modificirt er seine ästhetischen Con- struclionen ganz nach dem Bedürfnisse seiner musicalischenIndividualität; er will von dieser nichts aufgeben, daherwird er auch nimmer ein bleibendes Vorbild sein können,das nur etwa in der Folgezeit denjenigen Modificationenunterliegt, welche die weiteren Fortschritte in der Kunst,die wahren, bedingen, um tonangebend auf lange bleibenzu können. Er bevveis't es mehr als irgend Einer, und ge- rade die genaue Kenntniss, die wir von seinem Bildungs- gange haben, die Offenheit, mit der er uns seine innereGeschichte enthüllt, der sittliche Ernst, den wir in seinemStreben nicht zu verkennen vermögen, lassen es uns umso klarer erkennen, dass unsere Zeit nicht geeignet ist,einen solchen künstlerischen Genius hervorzubringen, dermit einem vollendeten Kunstwerke auf dem Gebiete derOper für lange Zeit ein leuchtendes Vorbild zu sein ver- möchte. „Zerfallen mit der Gegenwart, die seinen überspann- ten idealistischen Anforderungen keine Genüge leistet, for- dert er lür sein Kunstwerk der Zukunft einen Neubau derGesellschaft, eine Umkehr vom modernen Staatenthum zumMenschenthum. Dieser Idee des wahrhaften Menschenthumsentspringt nun auch Wagner's Philosophie von der Kunstund von der nolhwendigen Vereinigung der rein mensch- lichen Kunstarten; Das Kunstwerk der Zukunft wird nachihm aus einem Zusammenwirken aller Künste bestehen;Poesie, Musik, Tanzkunst werden sich darin in innigsterHarmonie vereinigen und die bildenden Künste allen Schmuckdazu hergeben, über den sie verlügen. Diese Anschauunghat ihn genölhigt, in seinem Tannhäuser und Lohengrinzur Darstellung des Reinmenschlichen sich in den Kreisder Mythe zu flüchten, wo es sich allerdings prägnanterherausstellt. Aber der vollständige Idealismus dieser ganzenKunst-Philosophie dürfte wohl Niemandem entgehen; ebenso wenig, dass es ein solches Kunstwerk nimmer gebenwird und kann, und dass, wenn es möglich wäre, es nurzum Verderben jeder einzelnen in demselben mitwirkendenKunst ausschlagen könnte, da eine solche innigste Harmo- nie aller niemals die selbstständige Entwicklung und Pflegeder einzelnen zuliesse. Eben so klar ist es, dass aufdem mythischen Gebiete eine scharfe Charakteristik dereinzelnen Personen unmöglich ist, dass sie alle nur mehroder weniger Abstractionen und keine concreten Erschei- nungen sein werden, die mit Notwendigkeit der musicali- schen Darstellung, wie vorzüglich sie an und lür sich aufdiesem Gebiete sei, um der Beschränktheit und Einseitig- keit dieses Gebietes selbst willen, so wie wegen der un- möglichen scharfen Charakteristik, einen monotonen Cha- rakter aufdrücken müssen. Wer fände dafür nicht die spre- chendsten Zeugnisse in den Hauptpersonen im Tannhäu- ser! wer nicht noch mehr im Lohengrin! Nur zu deutlichzeigt es sich, dass Wagner keine individualisirende Gestal- tungskraft, keine scharfe Charakteristik hat; seine Charak- tere sind Repräsentanten einer Idee, einer Gefühlsrichtung,einer Leidenschaft, doch meist abstract; die weiblichen lei- den an entschiedener Monotonie; denn sie erscheinen ent- weder in der Form der abstracten Reinheit, wie Elisabeth,oder in der der Schwäche, wie Elsa im Lohengrin. „Ein Grund-Irrthum Wagner's besteht darin, dass ersowohl den Boden der historischen Tradition für die Har- monie, als auch für die musicalischen Kunstformen ganzaufgegeben wissen will. Die Harmonie ist ihm eigentlichnur ein unendliches Meer, auf dem sich der Nachen derMelodie bewegt; er geht aus von der vollkommenen Frei- heit der Melodie, will mit ihr jeden Fortschritt der Em- pfindung bis in die feinsten Nuancirungen durch Auswei- chungen und Uebergänge in alle erdenklichen Tonarten be- gleiten und bezeichnen. Dabei sind Verirrungen unvermeid- lich; die harmonische Bewegung seiner Melodie beschränktsich meist auf Dreiklänge, weil nur diese unvermittelt ne- ben einander stehen können; und es entsteht daraus eineMonotonie, die ausserdem noch besonders durch die unaus- gesetzte Anwendung des verminderten Septimen-Accordsherbeigelührt wird, der bekanntlich der charakterlosestealler Accorde ist, weil er unendliche Wendungen zulässt.Seine Behandlung der Harmonie ist daher durchaus keinereiche, und auch eine gewisse Verschwendung in den Mit- teln vermag dies nicht zu verdecken. Während er der Vir- tuosität der modernen Zeit mit Recht entgegen tritt, lässter der Musik nicht ihr Recht widerfahren und verfällt nichtselten, weil eben seine Musik nichts soll, als dem Wortezum Ausdruck dienen, in rhapsodische, abgerissene Wen- dungen. Er verkennt, dass in der Oper die eigenthümlicheNatur des sprachlichen und musicalischen Ausdrucks gleich- massige Berücksichtigung erhalten, dass in ihr zwei selbst- ständige Ausdrucks-Vermögen bestehen müssen, und gehtin seiner 1 heorie so weit, den Chor ganz zu verwerfenund seine Rolle dem Orchester zu überweisen. So ist denndas Missverhältniss zwischen Wort und Ton bei ihm nichtzur Ausgleichung gekommen; während früher die Wort-Phrase herrschte und mit jeder beliebigen anderen ver- tauscht werden konnte, das Wort also ganz unterschätztwurde, hat Wagner die Musik unterschätzt, und er verfälltin das entgegengesetzte Extrem; seine Wendungen sindoft nur musicalische Phrasen und können auch vertauschtwerden; sein Pathos erhält dadurch etwas Monotones. ZumGlück ist er aber selbst seiner Theorie nicht immer getreugeblieben. Seine melodischen Haupt-Motive sind der frühe- ren Kunslform entsprechend gebildet; wo er die grössteWirkung erreicht, bewegt er sich in den Schranken derVorgänger.„Es ist ein anderer Grund-Irrthum, dass die Oper dasReinmenschliche allein darzustellen und darum sich beson- ders im Gebiete des Mythischen, und zwar des nationalen,zu bewegen habe, um des Eindrucks gewiss zu sein. Da- mit wird aus einer Gattung der Oper das Wesen der- selben überhaupt hergeleitet, und alle übrigen Gattungenderselben müssen aulhören, zu existiren. Wir behalteneben nur die mittelalterlich romantische Oper, und dies of- fenbar darum, weil Wagner's neueste philosophische Theorievon seiner jedenfalls einseitigen und beschränkten musica- lischen Begabung abhängig ist. Mag nun immerhin dieseeine Gattung vollständig berechtigt dastehen, also mit ihrund in ihr die Darstellung des Reinmenschlichen, wie sehres auch etwas Abstractes ist: es liegt doch im Menschenmehr als dies, was seinen musicalischen Ausdruck fordert,nämlich auch das Geschichtliche, Goncrete; und dieses, daseine unendlich schärfere Charakteristik zulässt, ja, sogarfordert, findet in der historischen, so wie in der dem Fa- milienleben entnommenen, endlich in der komischen Operden entsprechenden Ausdruck. Steht nun auch, was dietraditionellen Kunstformen anlangt, die historische Oper derromantischen am nächsten, und wird hier die Beschränkungdieser Kunstformen auf dasjenige Maass, durch welches derVerlauf der Handlung, so wie die scharfe Charakteristiknicht beeinträchtigt wird, am meisten eintreten müssen, sodass für diese die Erscheinung Wagner's nicht ohne ent- schiedenen Einfluss bleiben dürfte, so ist es doch unzwei- felhaft, dass Opern, die dem Gebiete des täglichen Lebensentnommen sind, wie der Wasserträger, Fidelio, und Con- versations-Opern, wie die Weisse Dame, so wie endlichalle komischen Opern, eine ganz andere Aufgabe zu lösenhaben, dass sie daher auch künftig den Componisten garwohl berechtigen werden, nach Mozart's Vorbilde die Mu- sik da schweigen zu lassen, wo es gilt, den Hörer über dieHandlung zu orientiren, so wie dass derselbe da, wo dieEmpfindung zum Siege gelangt, in Arien dieser Empfin- dung einen breiteren Ausdruck wird geben dürfen. Wirdürfen uns durch den Vorwurf nicht irre machen lassen,die Verbindung von gesprochenem Dialoge und dazwischentretenden Musikstücken sei etwas der Idee des Kunstwer- kes darum durchaus Zuwiderlaufendes, weil das musicali- sche Drama die volle historische Wirklichkeit gebensolle, weil wir nach Wagner im Kunstwerke unmittelbaresinnliche Gewissheit suchen und einer auch äusserlich ein- heitlichen Form bedürfen; das sind irrthümliche Voraus- setzungen. „„Die Kunst kann nie die volle Wirklichkeitgeben," " wie sehr richtig Hinrichs bemerkt, „ „sie gibtnur eine Welt des Scheins. Wer in der komischen Operbei dem Wechsel von Dialog und Musik nicht zur Illusion kommt, der muss sieb eben so sehr darüber wundern, dassdie Leule überhaupt singen, ja, er darf sich consequentvon tragischen Schauspielern nicht hinters Licht führenlassen.""„Endlich erscheint als ein Grund-Irrthum Wagner's,der in dem Ungestüm und in der Leidenschaftlichkeit seinerNatur begründet liegt, so wie in seinem vorherrschend kri- tischen Talente, dass er zu viel Gewicht auf seine construc- tive Kritik legt und ihr die Kraft zutraut, der künstlerischenProduction eine bestimmte Richtung zu geben. So ver- kennt er das eigentliche geheimnissvolle und ursprünglicheWesen des künstlerischen Schaffens. Dieses, wenn auchnicht den ewigen Gesetzen des Kunstwerkes sich entgegen- stellend, geht doch nichts weniger als von einem solchendurch die Kritik gewonnenen klaren Bewusstsein des Ge- setzmässigen aus, sondern vielmehr von einem innerenDrange, welchem jene ewigen Gesetze, ihm selber wenig- stens im Momente des Schaffens mehr oder weniger unbe- wusst, zum Grunde liegen. Haydn, Mozart haben nicht vonjenem kritischen Bewusstsein aus geschaffen, und sie geradesind die ewig und unerschöpflich Heichen ; wie sehr sieauch Studium, ernstes und eifriges, aufgewandt haben, den- noch ist ihr Schaffen kein Product künstlerischer Reflexion.Gerade dass diese in Wagner in solchem Maasse vorherrscht,beweis't, dass er trotz seiner Eigentümlichkeit ein Kindseiner Zeit ist, die ein alexandrinisches Zeitalter, eine Zeitder Epigonen genannt werden mag, in der man durchkunstphilosophische Kritik den Weg zu neuen KunstwerkenSich bahnen zu können vermeint, die aber nichts wenigerals ein neues, aus ureigener Schöpfungskraft hervorgegan- genes Kunstwerk in Aussicht stellen dürfte." Am Schlüsse des Büchleins heisst es unter Anderem:„Was hoffen wir nach allem dem von Wagner lür dieOper? Nicht, dass seine Musik einen Kampf auf Tod undLeben werde kämpfen müssen, nicht die Erneuerung desalt hellenischen musicalischen Drama's, nicht eine Revolutiongegen das Wesen der pariser grossen Oper, da Wagnerzu entschieden deutscher Dichter und Componist ist undseine Texte sich weder ins Französische noch Italiänischeübertragen lassen: das alles hoffen wir nicht. Aber dennochhoffen wir viel, und zwar von seinem Tannhäuser, wennerst die Leidenschaftlichkeit blinder Verehrung oder ebenso blinder Verwerfung sich zur klaren, bewussten undeben darum gerechten Anerkennung des Werthvollen darinwird abgeklärt haben. Seine Erscheinung kann nicht ohnebedeutenden Einfluss sein. Weniger hoffen wir von seinemLohengrin, und das gereicht uns zum Tröste. Man wird sich überzeugen, dass eben die consequente Durchführungseines Princips von der gänzlichen Verwerfung der absolu- ten Musik, selbst in der genialen Weise, wie er sie gege- ben, die eigene und beste Widerlegung desselben ist. Nochweniger hoffen wir von den in Aussicht stehenden sechs- zehnactigen Nibelungen, die, wie verlautet, in Phantasti- schem und Unerhörtem, sowohl in der Dichtung als auchin der Musik und in der Scenerie, alles bis dahin Dagewe- sene auf eine nicht denkbare Weise überbieten. Aber wirsind zufrieden damit, dass sich in diesem Werke Wagnerin seinem kecken, dämonischen Trotze selbst überbietenwird. Das lässt uns vielleicht eine Umkehr von ihm zu mo- dificirter ästhetischer Anschauung erwarten, und dann, wermöchte es läugnen, wie Grosses und Herrliches er dann zuleisten vermöchte!" *) Ycrgl. die Artikel: „Stimmen der Kritik über Rieh.Wagner" in Nr. IT, 12, 35, 36 des 111. Jahrgangs 1855dieser Zeilschrift. Das Mozartfest in Salzburg. I. Salzburg, den 8. September 1856. Die Stadt fasst kaum die Menge, die zu der hundert- jährigen Jubelfeier herbeigeströmt ist. Wie konnte es auchanders sein? Mozart und die herrliche Gegend, wo seineWiege stand, wen sollten sie nicht anziehen und zu höhe- rer Empfänglichkeit und Begeisterung lür das Schöne em- por heben?Schon am 6. September begann das Fest, und dieVorfeier trug, wie das Aeussere der ganzen Stadt, einenwahrhaft festlichen Charakter, welcher auf jeden Fremdeneinen vortheilhaften Eindruck machte und alle Ankommendenlür die Veranstalter einnahm. Die zahlreichen Zuzüge derSänger, die von verschiedenen Richtungen herbeikamen,wurden durch die salzburger Liedertafel, Militärmusik ander Spitze, vor den Thoren empfangen und von da nachdem Rathhause geleitet. Die Thore waren mit Inschriften,Kränzen und Fahnen geschmückt.Zwischen 5 und 6 Uhr versammelten sich die Sängerin den Gärten des am rechten üfer der Salza gelegenenSchlosses Mira bell. Die salzburger Liedertafel begrüsstedurch ihren Wahlspruch:In deutschem SchwertUnd deutschem SangRuht echte KraftUnd guter Klang!in Musik gesetzt von Aloys Taux, Director des Mozar- teums, die Versammelten, und der Secretär der Liedertafel,Herr Steinhauer, hiess die Sänger in einer kurzen Anredeherzlich willkommen. Hierauf fand in dem Theater, das mit den Schlossge- bäuden zusammenhängt, die Probe der Fest-Cantätevon Prof. Friedrich Beck, componirt von FranzLachner in München, Statt/ Dieses sehr ansprechendeWerk, für lünfstimmigen Männerchor (zwei Tenöre und dreiBässe) mit Harmonie-Musik geschrieben, war sämmtlichenMitwirkenden unbekannt, da es erst zu dem Mozartfestecomponirt war und die Stimmen nicht versandt werdenkonnten. Dennoch wurde es sofort richtig und mit Aus- druck vom Blatt gesungen, und wenn auch der Componistin richtiger Würdigung der Verhältnisse eigentliche Schwie- rigkeiten absichtlich vermieden hatte, so bleibt es immerhinein schönes Zeugniss für das Blühen der edeln Gesanges- kunst in Deutschland, wenn 6—700 Sänger eine solcheCantate sofort gut auszuführen im Stande sind.Um 8 Uhr ordnete sich der Festzug auf dem Mirabell- platze. Er war zahlreich und glänzend. Bürger Salzburgstrugen die Fackeln, die Mitglieder des Fest-Comite's führ- ten ihn an. Die fremden Künstler, die Mitglieder des Or- chesters der Fest-Cantate, dann die Sänger, nach den fünfStimmen abgetheilt, zogen zu sechs, durch 28 Reihen vonje sechs Fackelträgern getrennt, einher, und an jeder Seitebildeten ausserdem 66 Fackelträger die Einfassung. Sobewegte sich der Zug mit zwei Musikchören über dieBrücke, die grösseren Plätze, Mozart's Wohnhaus vorbeinach dem Mozartplatze, welcher, wie auch Mozart's Bild- säule, mit Blumen, Laubgewinden und Flaggen besondersschön geschmückt war. Hier stellten sich die Chöre und dasOrchester auf. Folgende Strophen schlössen die Cantate:Und uns gehört sein Schöpferwalten,Fest hält ihn unsrer Liebe Band;Zur Wunderblüthc sich entfaltenSah ihn das theure Heimatland;Der Berge Schooss war seine Wiege,Hier schwang'sich auf der junge AarZum Kampf des Lebens und zum Siege,Der glorreich wie kein andrer war.Germania! im FeierklangeErhebe Mozart: er ist dein!Zu seines Ruhmes FestgesangeStimmt jeder Deutsche jubelnd ein;Er lebt, so lang das ewig SchöneUns ewig frisch zum Herzen dringt:Triumph! es lebt der Fürst der Töne,So lang' ein deutsches Lied erklingt!Das Gesangstück machte einen erhebenden Eindruckund ist eine schöne Bereicherung dieser Gattung der mu- sicalischen Literatur. Es erscheint in Druck im Verlage vonJ. Schott's Söhnen in Mainz. Unter den Zuhörern warenauch Ihre Majestäten die Kaiserin Witwe (des Kaisers Franz), welche gewöhnlich in Salzburg wohnt, und derKönig von Baiern, der von Berchtesgaden herüber gekom- men war. Diese hohen Herrschaften befanden sich in demStatthalterei-Gebäude.Am Sonntag begann die Hauptfeier. Das Wetter warsehr günstig. Die wunderschöne Lage Salzburgs ist be- kannt. Die mannigfaltigen herrlichen Aussichten auf dasGebirge haben dadurch einen ganz besonderen Reiz erhal- ten, dass vor zwei Tagen auf den Höhen Schnee gefallenist, so dass das Auge, von dem saftigen Grün der Wiesenaufwärts blickend, die starren Felsenkuppen wie die schwei- zer Alpen in schimmerndem Schnee glänzen sieht.An der Spitze des Festbüchleins las man folgendesWeihegedicht:An Mozart.Zwei Menschenalter sind verflossen,Seitdem Dein letzter Ton erklang,Dein Geist, dem hier er schon entschlossenFür immer sich zum Himmel schwang.Und wie auf des Olympos HöhenDer Götter Jugend ewig blüht,Wird hlühend, was Du schufst, bestehen»Bist Sonne, welche ewig glüht.Es sind die Leiden längst verschwunden,Die auf der Erde Dich gedrückt;Die Wonne doch wird stets empfunden,Von weicher wir durch Dich entzücktVermählet ist in Deinen TönenDie Melodie mit Harmonie.Es lebt das Ideal des SchönenIm Zauber Deiner Phantasie.König Lud wi g.In der Domkirche wurde die Messe aus C-dur, dieich Ihnen in diesem Augenblicke nicht näher bezeichnenkann als durch den Anfang des bei weichem icherst eintreffen konnte, in den Violinen: etc., unter der geschickten Leitung des Capellmeisters desDom-Musik-Vereins Ä1 oys Taux recht schön ausgeführt.Nur war es zu verwundern, dass die Sopran-Soli von einerfrüher beim salzburger Theater angestellten Sängerin sehrmittelmässig gesungen wurden, während die übrigen Soliweit mehr befriedigten. Die erste Einlage war das bekannteMisericordias, die zweite beim Offertorium aus der LitaneiPignus futurae gloriae, ein herrliches Musikstück, erst einSatz Adagio und dann eine kostbare Fuge AUegro: Nach der Messe war Concerl probe für die Abend-Auf- lührungen. Bei dem Tempo der Sinfonie in fiel mir gleichbeim ersten Satze Mozart's Schuhschnalle ein, die ihmeinst in einer Probe sprang bei der Anstrengung, die Mu- siker ins Feuer und zu schnellerem Tempo zu bringen.Dieses Mal wäre sie ihm vielleicht gesprungen, um denDirigenten und das Orchester durch kräftiges Tacttretenim Schnelllaufe zu hemmen.Im Orchester waren 53 Violinen (u. A. die HerrenJos. Hellmesberger, Director des Conservatoriums in Wien,Lauterbach und Mittermayr aus München, Boie aus Altona,Eller aus Graz, Grund, herzoglicher Capellmeister aus Mei- ningen, Rudersdorf, Concertmeister aus Berlin, Schletterer,Universitäts-Musik-Director aus Heidelberg, Weinbrenneraus Elberfeld u. s. w.), 16 Bratschen (u. A. Musik-Direc- tor Reichardt aus Berlin, Walbrül aus Weimar), 14 Vio- loncelle, 11 Contrabässe (u. A. Weindl von der grossher- zoglichen Capelle in Oldenburg), 6 Flöten, 5 Oboen, 4Clarinetten (Bärmann aus München), 4 Fagotte, 4 Corni,5 Trompeten, 3 Posaunen, Ophikleide, Pauken zusam- men 128 mit dem Dirigenten, dem königlich baierischenGeneral-Musik-Director Franz Lachner aus München.Im Chor wirkten im Sopran 73 (50 Damen, 23 Kna- ben), im Alt 46 (23 Damen und 23 Knaben), im Tenor1 7, im Bass 26 wobei jedoch zu bemerken, dass dieMännerstimmen aus den Mitgliedern der Liedertafeln be- deutend verstärkt waren.Das erste Fest-Concert, Abends 7 Uhr in der Aula,begann mit einem Prolog von Otto Prechtler, Archiv-Director im k. k. Finanz-Ministerium. Die Verse:Es sei der Tag, an dem wir Mozart krönen,Ein Auferstehungstag des Ewig-Schönen!und die Schluss-Strophe:Du aber, der am Urquell alles SchönenWeit über uns ein neues Leben webl,Du segne uns mit Deinen ew'gen Tönen,Und segne alles, was zum Lichte strebt!Lass diesen Tag die Schuld der W'elt versöhnen,Die sie an Dir beging, da Du gelebt;Sie zahlt in dieses Festes FreudenglanzeHeut die Unsterblichkeit mit ihrem Kranze!sprachen am meisten an. Der Vortrag des Prologs durchFräul. Blandine von Sena aus Wien, die sich der Bühnewidmen will, wie ich hörte, war lür die Würde des Gegen- standes etwas zu manierirt und coquet. Indess wurde die Sprecherin applaudirt und gerufen, wie denn überhaupt dasPublicum, wie natürlich, in sehr guter Stimmung war.Die Sinfonie in C-durnahm Lachner leider amAbende selbst noch schneller, als in der Probe, wodurchdenn namentlich das Finale in den Blas-Instrumenten imzweiten Theile nicht zu klarer und deutlicher Ausführungkommen konnte, zumal da gegen das Ende hin noch ziem- lich geeilt wurde. Dagegen wurde das Andante fast biszum Verzweifeln langsam gespielt. Dass Franz Lachner sichübrigens auch hier bei dem Mozartfeste, wie immer, alseinen ausgezeichneten Dirigenten durch Sicherheit, Präci- sion und alles, was zu energischer Leitung der Massen ge- hört, bewährte, erkennen wir mit Vergnügen an.Die Arie aus Titus mit obligater Clarinette wurdevon Frau Behrend-Brandt, die eine starke, umfang- reiche und wohlklingende Stimme hat, die jedoch in denverschiedenen Lagen nicht gleichmässig ist, recht brav ge- sungen; nur war die Intonation nicht immer ganz rein.Herr Bär mann begleitete mit überaus schönem Tone undeinem ausgezeichneten Piano und allein die Steile: Sängerin ebenfalls so sehr in die Länge, dass ihr fast alleVerbindung fehlte.Das Quartett aus Idomeneo wurde von den Da- men Behrend-Brandt, Diez, von Mangstl undHerrn Härtinger ausgezeichnet schön gesungen; nament- lich zeigte Frau Diez aus München eine grosse Kunst desVortrages, verbunden mit schöner Stimme und reiner In- tonation.Herr Rudolf Willmers spielte das .D-mo/Z-Concertfür Ciavier und Orchester so gut, wie man es von einemClavier-Virtuosen unserer Tage hören kann; nament- lich trug er den Mittelsatz ausserordentlich singend undschön vor. Der erste und letzte Satz wurden freilich, wiegewöhnlich, im Tempo übereilt.Dies war das Programm des ersten Theiles. Der zweitebegann mit der Sinfonie concertfür Violine (Lauter- bach) und Viola (Mittermayr), von beiden Spielern, na- mentlich von dem Violinisten, gut vorgetragen, dem auchHerr Mittermayr, nachdem er eine gewisse Befangenheitüberwunden halte, würdig zur Seite blieb. „Dies Bild- niss" wurde von Herrn Hart in ger recht brav gesungen,doch hatte ich mehr von diesem Sänger erwartet, dessenStimme nicht gleichmässig mehr ist und dem es auch hinund wieder an reiner Intonation fehlte. Das Terzelt aus Ii Sposo blieb weg, und wurdestatt dessen von Frau Diez, Herren Härtinger undKindermann eine der reizendsten Compositionen Mo- zart's, ein Terzett aus der Vil ausserordent- lich schön gesungen. Darauf trug Bärmann ein Adagiofür Clarinette mit Quartett-Begleitung ganz unnachahmlichschön vor; sein Piano ist bezaubernd. Herr Kindermannsang die Arie aus Figaro vortrefflich, und auch das Finale(Terzett und Chor) aus Idomeneo ging sehr gut; derChor war zwar schwach, aber trefflich eingeübt.Den Beschluss machte die Ouvertüre zur Zauber- flöte, welche aber auch wieder mit Dampf fuhr. Die Prie- ster-Accorde wurden richtiger Weise von einander geson- dert, nicht verbunden geblasen.Alles wurde stürmisch applaudirt und die Solistenmehrmals gerufen. Aus Gran. (W. Blätter f. Musik.) Die akustischen Verhältnisse des hiesigen Domes sind so un- günstiger Art, dass es für den Zuhörer im Schiffe der Kirche fastunmöglich war, über das Aufführungs-Object zu irgend einem kri- tischen Resultate zu gelangen; denn man bekam nur ein wirresGesumse von Tönen, ein brausendes Gewoge von Stimmen zu hö- ren, aus welchem jedoch einen einzelnen bestimmten Klang, ge- schweige einen Accord selbst, mit der gespanntesten Aufmerksam- keit zu unterscheiden man sich vergeblich bemühte. Es kann türMusik, zumal tür figurirte Musik, kaum eine feindlichere Räum- lichkeit gedacht werden, als die Basilica, was hauptsächlich an derenormen Höhe der Kuppel liegt, welche die Schallwellen erst nacheinigen Secunden zurückwirft. Hier könnte nur eine Musik effec- luiren, die sich in äusserst langsamen und höchst einfachen Accor- den bewegt, von denen jedem eine geraume Frist gelassen werdenmuss, um zn verklingen, bevor ein neuer Accord ohne Gefahr, mitdem früheren zu einem unverständlichen Ton-Chaos zu gerinnen,folgen dürfte. Am Aufführungstage selbst hatte ich auf dem ChorPlafz genommen, und da erst vermochte ich die Composition inallen ihren Theilen zu vernehmen und aufzufassen.Die Feierlichkeit am Einwcihungsiage selbst halte folgendeOrdnung. Früh 8 Uhr versammelte sich die hohe Geistlichkeit zurEinsegnung und Beisetzung der Reliquien. Um 10 Uhr erschienSe. lUajestät der Kaiser, worauf die Ceremonie ihren Anfang nahm.Nach der Fertigung der Consecrations-Urkunde und Einweihungder Kreuze wurde die Predigt und hierauf das Hochamt abgehal- ten, nach dessen Beendigung die Festtafel Statt fand, deren Musikdie Capellen der Regimenter Bianchi und Deutschmeister besorg- ten. Von jedem ausgebrachten Toaste gaben Geschützsalven Kunde.JS'aeh der Tafel verfügten sich Sc. Majestät zum Volksfeste, woAllerhöchstdieselben mit unbeschreiblichem Enthusiasmus empfan- gen wurden, der erst mit der Rückfahrt des Kaisers endete. Abends schwamm die Stadt in einem Lichlmecre; namentlich ge- währte die mit vielfarbigen bengalischen Flammen erleuchtete Kup- pel der Basilica einen magischen Anblick.Die vom Orgelbauer Moser in Salzburg aufgestellte und bisauf unwesentliche Details fertig gebrachte Orgel bewährte sich imGanzen als ein empfehlenswerthcs Werk. Sie hat 48 klingende Stimmen von äusserst zweckmässiger Disposition, mehrere Expres- sionszüge und Tritte, drei Manuale von 4| und eine Pedal-Tastaturvon 2 vollständigen Octaven. Die Registrirung liegt bequem zurHand und lässt sich leicht behandeln. Den imposanten Ton desvollen Werkes bringt vorzugsweise das Vorhandensein vieler tiefenStimmen hervor; es zählt zwei 32füssige, eilf löfüssige, acht bisneun Bfüssige Register. Für grössere Aufführungen ist der Raumdes Chors etwas beschränkt. Bei der Einweihungsfeier selbst konntedas Werk nur wenig gespielt werden, da die Ceremonien zu vielZeit wegnahmen; auch musste sie in der Messe, wo sie oft alsobligates Instrument bedacht ist, weggelassen werden, da ihreStimmung gegen jene des Orchesters um beinahe einen Vierteltonzu tief steht.Die Einweihungs-Ceremonie war pompös» Die Messe fing erstum Uhr an, ging sehr gut und ist ein wunderbar schönes Werk.Nachmittags erschien der Monarch beim Volksfeste, ohne Wachen;die spaliermachenden Soldaten mussten auf persönlichen Befehl desKaisers die Bayonnette einstecken. Zelte, eine Masse Fahnen undMusikbanden, Tribunen mit rinnenden Weinfässern, ein ganzer ge- bratener Ochse, Böllerschüsse u. dgl. fehlten nicht. Der Kaiserwar in Husaren-Uniform, mit ihm Erzherzog Albrecht, mehrereGenerale, der Primas, Graf Buol und Baron Bach. Er ging vonGruppe zu Gruppe, die Luft wiederhallte von unaufhörlichen Eljens,der Kaiser ass ein Stückchen vom Ochsen, trank vom Weine undtanzte einige Secunden mit einem Bauernmädchen. Später erschienLiszt. „Liszt Ferencz ist da!u lief es von Mund zu Mund, und wie- der begannen die Eljens, die Bauern trugen ihn auf den Händen,Ansprachen sind gehalten worden, man riss ihm den Hut vomKopfe, füllte ihn mit Wein, und die Umstehenden balgten sichförmlich darum, aus dem Flute zu trinken. Dann wollten die Leute,dass er musiciren sollte, und auch dem willfahrte er, indem erdem grossen Trommelschläger einer der nächsten Bauern-Musik- bande den Schlägel entriss und mit allen Kräften in die grosse Trommel dreinschlug. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Hamburg-, 9. September. Am Sonntag den 7. d. Mts. wurdeNorma gegeben bei ausverkauftem Hause, Einnahme 5000 Mark.Wenn es so fort geht, wird Herr Sachse gute Geschäfte machen;an Umsicht und Thäligkeit lässt er es aber auch nicht fehlen.Fräul. Nina Hartmann sang die Adalgisa als zweite Debüt-Rolleund hatte gleichen Beifall, wie bei der ersten. Sie wurde wiederumzwei Mal gerufen. Die diesjährige Concert-Saison scheint glän- zend zu werden. Bereits werden die philharmonischen Coneerte,deren Dirigent Herr Grund ist, so wie diejenigen, die HerrOtten veranstaltet und leitet, und welche die Auswahl der ham- burger Musikfreunde in ihren Bäumen versammeln, vorbereitet.Ausserdem hat Herr Director Sachse sechs Oratorien-Con- eerte, ausgeführt vom Opern-Personale und verstärktem Chor undOrchester, in Aussicht gestellt. Zur xÿrung sind bestimmt: Pa- radies und Peri, Paulus, Alexanderfest, die Jahreszei- ten, der Tod Jesu und das Weltgericht.Die beabsichtigte Wagner-Woche während der Versammlung deut- scher Land- und Forstwirthe in Prag kommt definitiv zu Stande.i®estli. Das für Liszt fast ausschliesslich durch hiesige Mu- siker am 16. August im Clavier-Salon des hiesigen CiavierhändlersPeter veranstaltete Fest-Souper war sowohl durch allgemein vor- herrschenden heiteren Ton, wie durch gut executirte Vocal-Quar- iette, besonders aber durch den von unserem als Compositeur mit Recht hochgeachteten Herrn Brand ausgebrachten Toast auf das«angenehmste belebt. Den tiefsten, unverlöschlichsten Eindruckbrachte Liszt's Ansprache als Erwiederung auf die ihm gebrachtenToaste hervor; leider stenographirte sie keine Hand, und die un- sere soll sich durch Verstümmelung der Worte keine Vergehen zuSchulden kommen lassen. Mit Freude musste Liszt's klar und be- scheiden ausgesprochener heiliger Entschluss, fortan all seine That- kraft, sein ganzes Leben dem Genius der Kunst zu weihen, alleKunstfreunde erfüllen. „Sie istu, sagte er unter Anderem, „einCorrespondiren mit Gott selbst."Im Teatro San Carlo zu Neapel wurde jüngst Meyerbeers „Ro- bert" unter dem Titel „Roberto dl Picardia" zum ersten Male auf- geführt. Dem bekannten Texte der Herren Scribe und C. Dela- vigne wurde ein ganz neues Sujet substituirt, die Hauptrollen wa- ren den Damen Viola und Frassini (Alice und Isabella), denHerren Collini, Naudin, Villani (Bertram, Robert, Raimbault)anvertraut. Einer Correspondenz in „L'Enrope Artiste66 zufolge istder neue Text eine Quintessenz des Unsinns. Die die Decorationen, die Chöre, die Rollenbesetzung, die Tänze Al- les war mangelhaft, ungenügend. Dessen ungeachtet und der tropi- schen Hitze zum Trotz hat die Oper einen sehr grossen Erfolgerrungen, und Jedermann war darüber einig, dass die Musik etwasAusserordentliches sei. „Es wraren" sagt die bemerkte Correspon- denz „Momente eines vollständigen Enthusiasmus, namentlichbei den Trios im dritten Acte und im Finale, Die Ultra-Verdi'-schen selbst mussten zugestehen, dass das Geheimniss der Stimmen-und Instrumental-Effecte dem Tonsetzer des Robert eigenst ange- höre. Bei der dritten Vorstellung hatte der Erfolg sich in einerArt ausgesprochen, dass man Leute zurückweisen musste.Paris* Es heisst, dass Herold's Oper Zampa auch für diegrosse Oper eingerichtet werden soll, und dass Auber den Auftragerhalten, die Recitative zu diesem Zwecke zu componircn.Roger ist von einer Reise in die Provinzen nach Paris zurück- gekehrt, wo er zum Besten der Ueberschwemmten Coneerte gege- ben. Der Ertrag dieser Coneerte belauft sich auf die Summe vonzwanzigtausend Francs. Ankündignngen.Bei C. Weinholte in Braunschweig erschien und ist durchalle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:Abt, Franz, Op. 147, Säaig-ers Morg-enfalirf. Gedichtvon C. Schulze. Für vierstimmigen Mannergesang. Partiturund Stimmen 1 Thlr. Stimmen allein 20 Sgr.Für Vereine, welche über fünf Exemplare von jeder Stimmegebrauchen, habe ich den Preis für die Stimme auf 3 Sgr. gestellt» Allein dieser Musik- besprochenen und angekündigten Mti-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assorlirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.