La Chronique musicale 2 15 novembre 1873 nabc_1873-11-15_01 La Chronique musicale 2 L'OPÉRA A. H cre 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 INCENDIES DES SALLES DE L'OPÉRA ARTHUR HEULHARD cre 2-20 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 2 L'INCENDIE DE L'OPÉRA 29 Octobre 1873. Illustration 17 Untitled Image Illustration 20 ÉTAT DES PERTES DANS L'INCENDIE DE 1873 CH. NUITTER cre 21-22 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 22 SAUVETAGE DES ARCHIVES CH. NUITTER cre 23-24 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 24 INAUGURATION DE LA SALLE DE L'OPÉRA 16 Août 1821 ADOLPHE JULLIEN cre 25-33 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 33 LE RÉPERTOIRE ET LE PERSONNEL DE L'OPÉRA Du 16 Août 1821 au 29 Octobre 1873. ARTHUR POUGIN cre 34-54 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 54 LES BALS DE L'OPÉRA MULSANE cre 55-60 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 60 ESSAI BIBLIOGRAPHIQUE SUR L'OPÉRA E. THOINAN cre 61-64 Untitled Image Illustration 61 Untitled Image Illustration 64 NOTE O. LE TRIOUX cre 65 Untitled Image Illustration 65 Untitled Image Illustration 65 Untitled Image Illustration 65 INCENDIES DES SALLES DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE INCENDIES DES SALLES DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSIGALE INCENDIES DES SALLES DE L'OPERA LA CHRONIQUE MUSICALE INCENDIES DES SALLES DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE INCENDIES DES SALLES DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE INCENDIES DES SALLES DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE INCENDIES DES SALLES DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE INCENDIES DES ïALLES DE L'OPERA IL 11 LA CHRONIQUE MUSICALE INCENDIES DES SALLES DE L'OPÉRA PERTES DANS L'INCENDIE DE 1873 SAUVETAGE DES ARCHIVES INAUGURATION DE LA SALLE DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE INAUGURATION DE LA SALLE DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE INAUGURATION DE LA SALLE DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE INAUGURATION DE LA SALLE DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE IL I 2 LA CHRONIQUE MUSICALE PERSONNEL ET RÉPERTOIRE DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE PERSONNEL ET RÉPERTOIRE DE L'OPÉRA LA. CHRONIQUE MUSICALE PERSONNEL ET RÉPERTOIRE DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE PERSONNEL ET RÉPERTOIRE DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE PERSONNKL ET RÉPERTOIRE DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE PERSONNEL ET RÉPERTOIRE DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE PERSONNEL ET RÉPERTOIRE DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE PERSONNEL ET RÉPERTOIRE DE L'OPÉRA II. 2 3 LA CHRONIQUE MUSICALE PERSONNEL ET RÉPERTOIRE DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE PERSONNEL ET RÉPERTOIRE DE L'OPÉRA LES BALS DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE LES BALS DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE LES BALS DE L'OPÉRA ESSAI BIBLIOGRAPHIQUE SUR L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE ESSAI BIBLIOGRAPHIQUE SUR L'OPÉRA Fans. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 6i. Propriétaire-Gérant : HEULHoAcBSD* L'OPÉRA A. H. INCENDIE DE L'OPÉRAment si douloureuxrable, que le récit en devait remplirnotre livraison d'aujourd'hui. Nousavons donc fait apppersonnels et à Vérudition de nosrédacteurs, afin debleau général de tastrophe où s'est anéanti le premier et le plus pompeuxthéâtre du monde.Et comme un pareil désastreà sa suite, nous nous sommes fait un devoir, qui sera unesatisfaction de cœur, de mettreau profit des victimes de l'incend INCENDIES DES SALLES DE L'OPÉRA ARTHUR HEULHARD L'INCENDIE DE L'OPÉRA29 Octobre 1873. 1763 1781 1788 1871 1873 DE 1763 NTRE onze heures et midi, le 6 avril 1763, unecolonne de fumée, dense et noire, s'éleva au- dessus de l'aile droite du Palais-Royal. Le feus'était subitement déclaré à l'Opéra.Avant de passer aux commentaires, nous repro- duisons le Procès-verbal dressé dans les bureauxde l'Hôtel-de-Ville au lendemain du désastre. M. Nuitter a été assez heureux pour en retrouver le texte, et assez obli- geant pour nous le communiquer :Le 6 avril 1763, sur le midy, 011 apprit à l'Hôtel de Ville que le feu était àla salle du spectacle de l'Opéra, avec la plus grande violence. Messieurs duBureau s'y sont transportés, mais le mal était trop grand pour pouvoir y ap- porter des secours, et5 malgré tous les soins possibles, tout fut dévoré parles flammes en très peu de temps, et tout fut détruit de fond en comble. Onempêcha néanmoins que le feu gagnât du côté des maisons qui donnent surla rue Saint-Honoré, mais le feu gagna le Palais-Royal avec tant de violenceque les bâtiments de la première cour, de celle du Cadran, et de celle desFontaines ont été fort endommagés. Les vieux bâtiments qui subsistaientprès le grand escalier du château ont été entièrement consumés, à peu dechose près.On ne peut dire absolument de quelle façon le feu a pris, car c'était lelendemain des festes de Pasques, jour auquel il n'y a point de spectacles. Mais il a pu arriver qu'il s'y fesoit quelque réparation ou qu'il y ait eu unerépétition.Le Roy a chargé la Ville de construire une salle provisionnelle d'opéra authéâtre des Machines du Palais des Thuilleries, le tout sur la partie du théâtreseulement.S. M., sur les représentations de Mgr le duc d'Orléans, a ordonné à la Villede reconstruire une nouvelle salle d'Opéra sur les dessins qui en seroientapprouvés par sa dite Majesté en se servant du local que donneroit Mgr leduc d'Orléans, qui s'est obligé de payer l'acquisition des maisons néces- saires.Comme le Roy avoit ordonné aux acteurs, actrices et employés de l'Opérade ne pas sortir de Paris, de vaquer à leurs exercices ordinaires, il fut établi,dans la salle du Concert des Thuilleries, un concert françois, et, sur la receptetotale qui s'y est faite, la Ville en a fait payer, par les directeurs de l'Opéra,les appointements des acteurs, actrices et employés, ainsy que les frais desdits concerts.Le plan pour la nouvelle salle d'opéra a été fait par le sieur Moreau, com- mis à l'exercice et fonctions de l'office de maître général des bâtiments dela Ville et a été approuvé par le Roy,- à jour indiqué, en may 1763, devantMgr le duc d'Orléans, M. le comte de Saint-Florentin, secrétaire d'État deParis, et M, le Prévost des Marchands.Archives nationales. Registres de la Ville de Paris, 1762-63.H. 1870.Expédition aux Archives de l'Opéra. Voilà le procès-verbal dans toute sa sécheresse. Le rédacteur de la chosen'ose entrer dans l'explication des causes de l'incendie. Collé ne se décidedans son Journal Historique pour aucune des versions ayant cours deson temps. La Galette de France et le Mercure, les deux feuilles pério- diques de l'époque, ne sont guère plus prolixes. Les cartons des Archi- ves nationales contiennent fort peu de pièces manuscrites sur l'admi- nistration de l'Académie royale de musique pendant l'année 1763. LesMémoires secrets de Bachaumont sortent de cette silencieuse réservedont Conrart est le père, et disent que le feu a pris vers huit heures dumatin par la faute des ouvriers employés à l'intérieur de la salle et qu'ils'est accru par leur négligence à appeler du secours, et leur prétentionà le vouloir dissimuler. Ils ajoutent que, par une singulière infractionau règlement, les portiers avaient déserté leur loge. Castil-Blaze s'estemparé de ces indications sur lesquelles il a brodé, dans son Histoire deVAcadémie de musique, un récit fantaisiste où son imagination méridio- nale s'est donné carrière tout à l'aise. D'après lui, le feu venait d'une petite chambre dépendant du logement de M. de Montausier, gouver- neur du Palais-Royal : « Il y avait un poêle dont le tuyau donnait dansune cheminée attenante à la loge où s'habillaient les figurantes du théâtre.On avait trop poussé la chaleur du poêle : engorgé, le tuyau creva, mit lefeu à celui de la cheminée, et la flamme qui passait par les fentes attaquala boiserie qui prit à l'instant comme une allumette. C'était pendant lesrelâches de la quinzaine de Pâques : il n'y avait aucun ouvrier dans lasalle, aucun garçon de théâtre, le concierge lui-même était sorti. Unseul chanteur, se préparant à débuter, venu sur la scène de bon matinpour essayer sa voix, s'aperçut du feu, se sauva criant au secours ; maisavant que le secours fût arrivé tout était perdu. » A ce roman d ailleursvraisemblable du tuyau de poêle de M. de Montausier, je préfère 1 affir- mation du machiniste Boullet, témoin oculaire des incendies de 1763 etde 1781 à l'Opéra, et témoin actif puisqu'il y fut deux fois blessé. Plustard, Boullet, homme courageux et très expert en son métier, devint ma- chiniste en chef du Théâtre des Arts (Oçéet écrivit un intéressantEssai sur l'art de construire les théâtre (Germinal an IX, 180 1, in-4).Boullet y raconte que, dans la matinée du 6 avril, un balayeur occupédans le fonds du dessous,abandonna sa tâche et sortit après avoir missa chandelle sur le contrepoids du rideau de l'avant-scène. La lumièremit le feu aux cordages du contrepoids : le rideau privé de son contre- poids s'abaissa, et les cordages, servant de véhicule à la flamme, remon- tèrent jusqu'aux frises qui s'embrasèrent à leur tour.A midi, l'incendie, radieux et sinistre, était maître de sa proie et défiaittoute intervention humaine, menaçant d'un côté le Palais-Royal parl'aile du bâtiment qui touchait à la salle de spectacle, de l'autre la rueSaint-Honoré par les maisons du cul-de-sac de l'Opéra. Dans le jardindu Palais, deux chaînes immenses s'étaient aussitôt formées, chaînes debure et de soie, composées de gens de tout état, sans distinction dedignité, d'âge, voire même de sexe : l'une cherchait à sauvci ies areniveset les célèbres tableaux de la Galerie, l'autre approvisionnait d'eau lespompes à incendie fonctionnant sans relâche. Deux mille personnesenviron s'y employaient. Au milieu des cours et des ailées, s étauiiciitdes monceaux de meubles et d'effets aux armes du duc dOileanoetsurveillés par ses valets. Vers une heure et demie, la coupole du grandescalier du palais s'effondra, puis on entendit un fracas effrayant; c'étaitla voûte de la salle de l'Opéra qui s'écroulait, et, avec elle, une partie destoits avoisinants, versant incessamment leurs décombres sur le loyer del'incendie. A six heures du soir, grâce à des coupures pratiquées dans lesmurailles mitoyennes de l'Opéra, le quartier du Palais-Royal était hoiï&gt; de danger. Collé, à qui Castil-Blaze a emprunté presque mot pour mfetle récit de cet incendie, nous renseigne sur les dégâts occasionnés par lefeu au Palais lui-même : ce La salle de l'Opéra, dit-il, est brûlée rezpiedrez terre : il n'y a pas d'exagération à dire qu'elle a été consumée en cinqquarts d'heure ou une heure et demie au plus, et cela n'est pas étonnantvu les matières sèches et combustibles auxquelles le feu avait à se pren- dre. Ce feu terrible n'avait point heureusement de solidité, mais le coupd'oeil en était effrayant... L'on en a été quitte pour quelques comblesbrûlés; les planchers du premier étage n'ont pas même souffert; il n'yavait dans ces parties de bâtiments ni tableaux, ni meubles précieux;c'est l'antichambre des valets de pied, l'escalier, une galerie et les loge- ments au dessus de tout' cela qui ont été très maltraités par le feu. Avecmoins de cent mille francs on fera les réparations de tout cela. » Lescapucins, les cordeliers et les récollets, accourus les premiers sur le lieudu désastre, selon la règle de ces ordres monastiques, organisèrent lessecours avec autant de dévouement que d'intelligence. Je ne veux rieninsinuer contre la mémoire de ces honnêtes gens ; mais leur conduitesoulève un cas de conscience bien piquant : est-il orthodoxe, étantdonné certains articles de conciles contre les spectacles et les his- /trions, de contribuer à sauver un monument condamné par l'Eglise aufeu céleste ? Il y a sujet à controverse. Quoi qu'il en soit, pour avoirécouté leur conscience et désobéi aux conciles, les récollets et les capu- cins perdirent deux des leurs. « On dit qu'il est péri quinze personnesdans cet affreux désastre ; cela n'est pas vrai : nous en sommes quittespour un récollet et un capucin. » Mémoires de Favart.Le lendemain même de l'incendie, le comte de Saint-Florentin, mi- nistre et secrétaire d'Etat, adressait à Rebel et Francœur, directeurs del'Académie de musique, des ordres par écrit à Veffet d'assurer aux su- jets la continuité de leur état, en enjoignant à chacun de ne points"*écarter et de se tenir prêt à reprendre dans le lieu qui aura étédéterminé en attendant la construction d'une nouvelle salle.Le 9 avril, au soir, de petites nuées grises flottaient encore au-dessusdes fonds de l'Opéra ; c'était le feu qui rendait l'âme. Quelques joursaprès, il n'est déjà plus question de l'ancien édifice. Son oraison fu- nèbre est faite : « Vous ne me parlez point, mes anges, écrit Voltaireà d'Argental, de Pincendie de l'Opéra : c'est une justice de Dieu : on ditque ce spectacle était si mauvais qu'il fallait tôt ou tard que la ven- geance divine éclatât » Tout est bien fini, car voici les bons mots quicourent-, « Mademoiselle, demande une grande dame à Sophie Arnould,racontez-moi ce qui' s'est passé à cette terrible incendie. » réplique l'actrice, tout ce que je puis vous dire, c'est qu'incendie est dumasculin. »A défaut de l'état des pertes en décors, costumes et machines dont ilne nous a pas été légué copie, nous avons recherché la description de lasalle brûlée, avec celle des changements qui y furent faits en iy32, etque nous reproduisons toutes deux ci-après.La salle du Palais-Royal avait servi aux représentations de la troupede Molière et à celles de la troupe italienne, de l'an 1661 à l'an 1673,date de la mort de Molière. C'est cette année-là que Lulli y établitl'Académie Royale de musique.PREMIÈRE SALLE DU PALAIS-ROYAL. (l)Ce lieu est une longue salle parallélogramme, large de neuf toises endedans, œuvre que le cardinal de Richelieu et Mercier s'efforcèrent de rendre leplus admirable de l'Europe. Mais la petitesse du lieu s'y opposa, car comme ceministre avoit résolu de faire au roy un présent de sa maison, il étoit bien aisequ'il s'y trouvât quelque grande partie vet quelque chose qui fût digne d'ungrand monarque, et pour cela il fit faire par plusieurs divers dessins et éléva- tions pour ce théâtre, mais qui ne furent pas reçus pour être trop enjoués, de sortequ'on s'en tint à celui de Mercier comme plus solide, plus commode et plusmajestueux tout ensemble. La manière de ce théâtre est moderne et occupe,comme je l'ai dit, une longue salle couverte et quarrée longue. La scène estélevée àun des bouts et le reste occupé par vingt-sept degrés de pierre, quimontent mollement et insensiblement, et qui sont terminés par une espècede portique, ou trois grandes arcades. Mais cette salle est un peu défiguréepar deux balcons dorés, posés l'un sur l'autre de chaque côté, et qui commen- çant au portique, viennent finir assez près du théâtre. Le tout ensemble estcour onné d'un plafond en perspective où Lemaire a feint une longue ordon- nance de colonnes corynthiennes qui portent une voûte fort haute, enrichiede zozons, et cela avec tant d'art, que non seulement cette voûte et le plafondsemblent véritables, mais rehaussent de beaucoup le couvert de la salle, et luidonnent toute l'élévation qui lui manque.11 est constant que Mercier, dans la distribution des parties de ce théâtre,apassé l'espérance de tout le monde, et fait beaucoup plus qu'on n'en attendoit,n y ayant point d'apparence qu'un quarré long, renfermé entre une rue et unecour, dut être si accompli, car enfin, malgré les défauts qu'on y remarque, iln'y a personne qui ne le trouve un grand morceau d'architecture (1). EMBELLISSEMENTS (i)Les embellissements qu'on a faits depuis peu dans la salle de l'Opéra, or- donnés par le directeur de l'Académie Royale de musique aux 45 loges, aux4 balcons et à l'avant-scène qui sont la distribution de cette salle, consistent,sçavoir : au-dessus de la première loge à droite, qui est celle du Roy, on y apeint le buste d'Apollon; à celle de vis à vis, qui est celle de la Reine, celuide Minerve. Ils sont suivis sur la même ligne des panneaux des deuxièmesloges, des bustes des plus célèbres poètes et des muses, alternativement ornésde bas-reliefs relatifs aux bustes en médailles qui forment le milieu supérieurde chacune des premières loges, peints en camaïeu, enfermés par des guirlan- des de fleurs de coloris et soutenus par des ornements rehaussés d'or. Onvoit sur les bases des premières loges des cartouches entremêlés d'ornementsrehaussés d'or aussi ornés de festons de fleurs de coloris dans lesquels sontdes trophées, des attributs d'Apollon, de Minerve, des Muses et des Poètes,etc. Ce sont les principales parties qui font la décoration des premières etdeuxièmes loges. Les troisièmes sont décorées d'ornements convenables etdans le même goût des autres ornements. Toutes les loges sont séparées pardes palmiers sur les montants qui s'élèvent des consoles et des agrafes desculpture, le tout rehaussé d'or ou doré en plein.Les dedans et les plafonds des loges sont feints de damas et autres richesétoffes, de même que les plafonds des compartiments au milieu desquels sontdes rosettes en saillie dorées en plein. Le grand rideau qui ferme le théâtreprésente à la vue un grand morceau de coloris, dont les figures sont de laproportion d'environ sept pieds. La bordure est rehaussée d'or composée departies convenables au sujet. Apollon y paroît au milieu d'une gloire sur ledevant de l'autel des sacrifices. Il y est accompagné de différents génies, desMuses, etc. Le Dieu des vers semble ordonner au génie de l'invention dési- gné par le flambeau qu'il porte d'aller échauffer l'imagination de ses diffé- rents génies à qui Melpomène, Thalie, Erato, Terpsichore ont confié leursattributs.Les armes du Roy font le couronnement de la bordure. Elles sont accom- pagnées de branches de deux palmiers, dont les troncs prennent leurs racinesdes ornements de la base de cette bordure, et en montant forment un plancirculaire varié au pourtour du tableau. Aux troncs des palmiers qui sontentourés de branches et de feuilles de laurier sont attachés quatre différentstrophées, sçavoir : à droite, ceux qui désignent l'héroïque et le pastoral, et aucôté opposé, ceux du lyrique et du satyrique. Le serpent Pithon paroît sor- tir des ornements de cette base vaincu et rampant, ce qui forme le milieu dutableau. Telleétait l'ancienne salle de l'Opéra brûlée par l'lncendie de 1763 etqu'il fallait remplacer. Ilcircula divers projetssur la construction et l'em- placement de la nouvelle. Les uns la voulaient au Carrousel, les autres,au Louvre : les propositions du duc d'Orléans parurent plus avanta- geuses. Le 11 avril, M. le duc se rendit à Versailles et demanda au roique l'Opéra restât au Palais-Royal, offrant sa bourse, ses terrains, plus100,000 écus pour ses loges. Le roi décida en faveur du duc, et lonne s'occupa plus que de chercher à l'Opéra un local provisoire qui luipermît d'attendre en paix une installation définitive.L'Opéra trouva un asile spacieux aux Tuileries, dans la salle dite desMachines, où s'ouvrirent, le 29 avril, les Concerts français donnés parles artistes de l'Académie de musique. Nous laissons ladite Académiesur le seuil de la salle des Tuileries, où nous n'avons pas àla suivre.T&gt;E 1y 8 1La nouvelle salle de l'Opéra, dont l'ouverture eut lieu le 26 janvier1770, fut construite aux frais de la Ville, d'après les dessins de Moreau,de l'Académie d'architecture, sur les terrains fournis par le duc d'Or- léans.On lit dans quantité d'ouvrages qu'elle était située Cour-des-Fontaines;c'est une dénomination impropre, car aucune sortie, aucune entrée, soitdes chœurs, soit du corps de ballet, soit des comparses, ne pouvait se pra- tiquer de ce côté.Elle occupait environ l'espace compris entre la rue de Valois et la ruedes Bons-Enfants, avec façade sur la rue Saint-Honoré. Le cul-de-sac del'Opéra, ainsi que le pâté de maisons longeant autrefois la rue des Bons-Enfants, avaient disparu, absorbés dans le plan de l'édifice. La rue deValois est l'axe approximatif autour duquel ont tourné, de gauche à droite,les deux salles du Palais-Royal. On ne peut en déterminer plus claire- ment la topographie à des Parisiens de 1873.Quant à la disposition intérieure de la salle de Moreau, en voici l'as- pect décrit par le menu :DEUXIÈME SALLE DU PALAIS - ROYAL.L'ouverture de la scène est large de 36 pieds et haute de 32. Cette disposi- ion avantageuse rapproche d'autant plus le fond de la salle de Pavant-scène,et met plus d'égalité dans les différentes situations du spectateur; ia forme de son plan est arrondie et fournit au plafond un bel ovale, rempli par untableau allégorique, dont 011 parlera à la fin de cet article, pour ne pas dé- tourner les yeux du lecteur de l'objet qu'on lui présente.L'avant-scène est décorée de quatre colonnes d'une composition riche etélégante, dont les cannelures sont à jour, en sorte que cette partie, pourl'ordinaire, consacrée seulement à la décoration, fournit des places des pluscommodes et des plus recherchées. Leur fût est divisé par tambours à lahauteur de l'appui des loges qui sont pratiquées dans leurs intervalles, ce quinuit peut-être à l'élégance de l'ordre corynthien : mais, d'un autre côté,accuse mieux ces mêmes loges que l'architecte n'eût point employées sansdoute, moins encore que celles qui sont pratiquées dans leurs socles, s'iln'eût été forcé de concilier les raisons d'intérêt avec les moyens d'embel- lissements.L'entablement règne au-dessus de l'avant-scène, et son milieu est inter- rompu par un groupe de Renommées soutenant un globe parsemé de fleurs delys, des enfants forment une chaîne avec des guirlandes. Cette compositioncharmante, qui est due à M. Vassé, accompagne magnifiquement le plafond etréunit tous les suffrages sur cette partie de la décoration.Les quatre rangs de loges qui sont pratiquées ne paraissent point formerune trop grande hauteur, et cette disposition rend la salle susceptible decontenir 2.500 spectateurs, presque tous également bien placés. Ces loges,construites en fer et en bois avec un artifice ingénieux, sont très solides,malgré la légèreté qu'elles semblent présenter à l'œil; les ornements en sontsimples, mais dessinés avec précision et distribués avec jugement. Les po- teaux qui divisent ordinairement les loges sont supprimés dans cette salle, etau lieu de paraître autant de petites cases séparées, elles forment un seulbalcon à chaque rang, ce qui donne beaucoup d'élégance à l'ensemble.Foyer.— C'est une belle galerie de 60 pieds de longueur, éclairée par cinqgrandes croisées qui ont vue sur la rue Saint-Honoré, accompagnées d'unbalcon de fer, enrichi de bronze, de près de 100 pieds de long, d'un dessintrès élégant et d'une exécution parfaite de la main du sieur Deumier. Cefoyer, revêtu de menuiserie dans tout son pourtour avec une cheminée demarbre à chaque bout, est orné d'une belle corniche, de glaces, de sculptu- res et de trois bustes en marbre représentant Quinault, Lulli et Rameau.Ces têtes, traitées avec autant de noblesse que d'expression, sont dues au ci- seau de M. Caffieri, sculpteur du roi. Quatre autres niches attendent lesportraits des grands hommes dont les succès auront enrichi le théâtre.Les commodités publiques n'ont point été oubliées (telles que les sorties).La sûreté est encore une des choses à laquelle on a apporté l'attention laplus scrupuleuse. Trois réservoirs contenant ensemble environ 200 muidsd'eau sont disposés dans les endroits où ils seraient les plus utiles en casd'incendie. Les loges des acteurs sont toutes voûtées en briques, et plusieursdes escaliers sont en pierre.La construction d'une salle dans laquelle on n'a employé que des bois lé- gers, que des formes rondes, sans ressaut et avec le moins d'angles qu'il aété possible, la rendra aussi sonore qu'elle peut être, lorsque les bois, lesplâtres et les peintures auront acquis le degré de sécheresse convenable pourrépercuter les sons. Effet nécessaire, mais qu'on ne peut attendre que dutemps. On désirerait pouvoir se flatter de semblables espérances sur le pla- fond de l'idée et du goût de M. du Rameau ; mais les tons jaunes et grisâtresqui dominent partout ne lui donneront pas vraisemblablement, par la suite,cette couleur céleste et aérienne qu'on y aurait désirée.Quelques figures, d'ailleurs, sont pesantes et d'un dessin lourd, telles quela Therpsichore, dont le raccourci est pénible à l'œil, et dont les formessont aussi prononcées que celles du Gladiateur ou de l'Hercule Farnèse ;cequi contribue encore à la faire paraître si forte, c'est la figure svelte et légèredu petit génie qui semble être presque sur le même plan. En général, cesdéfauts se font peu sentir, et c'est surtout le manque de dégradation qui nuità l'effet de ce tableau, dans lequel il y a, d'ailleurs, beaucoup de choses esti- mables. Le sujet en est simple et convenable. Il offre les Muses et les Talentsrassemblés par le génie des Arts qui précède le char d'Apollon qu'il annonceet qui paraît arrivant sur son char.L'épisode de l'lgnorance et de l'Envie n'est pas beaucoup plus heureux ,ces deux figures colossales ne produisant point l'effet que l'artiste s'en étaitpromis. Sans faire fuir le plafond, elles paraissent seulement prêtes à tombersur le parterre. Ce n'est pas que ce grand ouvrage n'ait beaucoup de méritedans différentes parties ; les groupes sont bien agencés, et l'on trouve dansla compostion cet enchaînement ingénieux quia toujours caractérisé ceux deM. Boucher. On ne prétend point donner ce sentiment comme une décisioncontraire à M. du Rameau, dont on estime beaucoup les talents. On a seu- lement pensé que ces observations lui auraient d'autant moins fait de peineque personne n'est plus que lui en état de prendre sa revanche, quand il seserait trompé dans quelques-unes de ses productions. On ne peut qu'applau- dir à celles des sieurs Machy, Guillet et Deleuze, qui ont exécuté les déco- rations nouvelles, d'après les dessins du sieur Moreau.( HURTAULT ET MAGNY ; Dictionnaire historique de la ville de Paris, t. I,p. 182.)Le vendredi, 8 juin 1781, l'affiche de l'Opéra se composait d'Orphée,paroles de M. Moline, musique de M. le chevalier Gluck, précédée del'acte d'Apollon et Coronis, remis en musique par MM. Rey; l'un maîtrede musique de la chambre du Roi, l'autre musicien ordinaire de la cha- pelle de Sa Majesté.Dix minutes s'étaient à peine écoulées depuis la fin du spectacle. Ilétait huit heures et demie du soir (l'Opéra commençait à cinq heures).Le public était sorti. Les sujets qui avaient dansé dans le dernier ballet se déshabillaient tranquillement dans leurs loges. Tout à coup des crisd'angoisse retentirent sur la scène. Au feu! Pour la seconde fois depuisdix-huit ans, l'incendie allait dévorer l'Opéra.Quelle en fut l'origine ? On ne le sait pas au juste. « On présume, ditBachaumont, que c'est un simulacre du troisième acte Orphée) repré- sentant le feu des enfers, dont les flammèches, voltigeant jusqu'au comble,y auront entretenu un feu sourd, qui aura éclaté au bout d'un certaintemps et tout embrasé. » D'après d'autres narrations, une bougie d'unchâssis de côté aurait communiqué sa flamme aux toiles. Ce qui estconstant, c'est que le feu prit à une toile du ceintre de la famille desfrises, celles qui imitent le ciel. Au début, un verre d'eau eût suffià l'éteindre : par une négligence inouïe, il n'y en avait pas une gouttedans le réservoir du théâtre. « Coupez les cordes de la frise l » cria-t-on.Un ouvrier machiniste y réussit d'un côté, mais d'un côté seulement:la frise s'inclina, traversa la scène en diagonale, et alla battre contrela toile de fond. Ce mouvement redoubla l'activité de la flamme quienvahit la scène et la salle avec une rapidité foudroyante. Un immensebrasier s'alluma. Vers neuf heures et demie, la charpente de l'édifices'affaissa, livrant passage à une colonne de feu de plus de trois centspieds de hauteur. Des lueurs horribles éclairaient tout le quartier. Auloin, dans les carrefours et sur les places publiques, le peuple assemblé,les yeux fixés sur cette trombe de flamme qui se perdait dans l'azur duciel, croyait à une chute d'étoiles du haut du firmament. Pendant deuxheures, ce serpent fantastique se dressa dans l'air. Des myriades d'étin- celles et de charbons ardents, des flammèches innombrables se détachaientde la masse, et s'en allaient, portées par un vent léger, tomber jusquedans la rue Saint-Martin et dans le faubourg Montmartre. Par bonheur,le temps se mit en humeur de pluie ; sans ce secours inattendu, Paris,comme Londres, aurait peut-être eu son incendie historique.Sur les toits de la bibliothèque royale et des bâtiments de la Douane,veillaient des ouvriers aux aguets. Les secours étaient dirigés par le pré- vôt des marchands, le lieutenant de police, les commissaires de onzequartiers, et le duc de Chartres en personne. Sous leurs ordres, les gar- des-françaises et les gardes-suisses, la garde de Paris, nos récollets, capu- cins et cordeliers de 1763, firent bravement leur devoir. Une lettreinsérée dans le Journal de Paris du i 3 juin, paye, au nom de tous leshabitants de Paris, un juste tribut d'éloges au corps des pompiers com- mandé par Morat : « Jegagerois, dit Fauteur de la lettre, qu'il n'y a pasd'incendie considérable qui ne donne lieu de leur part à quelque actionde héros; mais l'histoire ne grave point leurs noms dans ses fastes : la Gazette et les papiers publics ne célèbrent point leurs actions, et ils n'endeviennent par là que plus dignes de nos hommages, puisque le couragequi les porte chaque jour à braver la mort n'a jamais un des deux pluspuissants véhicules qui déterminent les hommes à faire le bien, la gloireet la fortune. Dans ce dernier incendie qui avoit jeté la capitale dans laconsternation, quel courage, quelle intelligence, quelle activité infatiga- ble n'a-t-il pas fallu pour circonscrire le feu dans son premier foyer, etl'empêcher de se répandre au dehors ! » Grâce à eux, le Palais-Royal futpréservé : il n'y eut d'endommagé que les chambres adossées àla salledu côté de la Cour-des-Fontaines. Des constructions de l'Opéra, il neresta que les loges des premiers acteurs dans le petit foyer, ainsi que lasalle des comptes. Le grand foyer subit les rudes atteintes de la flamme,mais il ne fut point entièrement détruit. Le buste de Rameau placédans le grand escalier fut brisé : ceux de Lulli et de Gluck échappèrentau sort de leur compagnon.Que deviennent au milieu de cette affreuse bagarre les danseurs et lesdanseuses que nous avons laissés à moitié déshabillés dans leurs loges,au moment de l'incendie? Et les ouvriers qui travaillaient sur la scène etdans les coulisses? Aucuns, affolés de peur et aveuglés par la famée, nepurent retrouver les portes desortie et périrent dans la fournaise. Le 10juin, on avait découvert sous les décombres onze cadavres à demi calcinés.On y reconnut ceux des sieurs :Beaupré et Danguy, danseurs figurants;Mériot père, Hast dit Clermont, et la Fargue, tailleurs ;Blondel, Guimber, Joppé dit Berry et Lavocat, ouvriers attachés authéâtre ;Jean Auvrai, pompier;Et, pour clore cette douloureuse nomenclature :Vidal, jaquet (jockey) âgé de 12 à i 3 ans, du sieur Huart, danseur.Une vieille femmede 78 ans, demeurant Cour-des-Fontaines, mourutd'effroi le dimanche 10.Le 20 juin, l'enlèvement des décombres était à peu près terminé :ondécouvrit encore quelques ossements. Les rapports conservés aux Archi- ves ne font point mention de ce fait. Dans les premiers jours, le nombredes victimes fut considérablement exagéré : on comptait pour morts tousles employés et artistes du théâtre que les blessures ou la prudence re- tenaient chez eux. Mais, après plusieurs appels faits parle régisseur, onacquit la certitude qu'en dehors des onze malheureux dont les corps avaient été retrouvés le 10, on n'aurait guère d'autres pertes à déplorerparmi le personnel de l'Opéra. Gardel le Cadet, sur le sort duquel onavait conçu des craintes, reparut bientôt sain et sauf, tout dispos pourla sarabande et la chaconne. Une pudeur intempestive compromit lesjours de la Guimard : presque nue dans la loge où elle changeait de toi- lette, elle n'osait en sortir et y allait étouffer, lorsqu'un machiniste eutassez de présence d'esprit pour la rouler dans des rideaux, et l'emporterau dehors. Beaupré s'était tué en sautant du troisième étage. Castil-Blaze a fait de la mort du petit Vidal un épisode singulièrement drama- tique : « Huart, vigoureux danseur, d'une taille élevée, n'ayant quedeux étages à franchir, se dirigea vers le toit d'une boutique, glissa dansla Cour-des-Fontaines et tomba sur ses pieds, Son jockey,garçon de quinze ans, était à la fenêtre et n'osait se lancer. Huart luitend les bras , l'appelle, l'encourage, disant qu'il est prêt à le recevoir, àlui parer le coup. Rien ne put décider ce malheureux, pas même le feuqui bientôt l'atteignit et le brûla vivant sous les yeux de son maître. » Le cas est émouvant ; mais le point faible du récit de Castil-Blaze estque le sieur Huart, blessé très grièvement dans sa chute, était hors d'étatde prendre les poses athlétiques qu'il lui prête. Après l'histoire du vio- loniste Châlon , on croira sans peine que la Garonne coulait à Paris...du temps de Castil-Blaze. « Châlon, violoniste, restait en arrière dequelques pas ; le volet d'une porte battante se ferme devant lui. Châlonfait de vains efforts pour l'ouvrir; la p clouait cebattant à son cadre. Heureusement la porte jointait mal par en bas.Dépouillé de tous ses vêtements, le musicien, couché ventre à terre,s'aplatit comme un chat, un lézard, passe au laminoir, et parvient àfranchir le barrage en y laissant la peau des muscles de son dos : plu- sieurs athlètes machinistes le tiraient de l'autre côté. Il en guérit; mais,de sa vie, Châlon ne put faire la moindre courbette : raide comme unestatue égyptienne, il saluait de la main. » Voilà un homme et un récitbien élastiques.La plupart des danseurs prirent la fuite par les combles des maisonsvoisines, sautant de gouttière en gouttière et se précipitant dans la rueau risque de se rompre le cou. Quelques danseuses purent retrouver lescouloirs de sortie sur la rue Saint-Honoré et se sauvèrent en chemise(oui, mesdames!) par la place du Palais-Royal. On n'en rit point tropsur le moment, mais bientôt on n'y tint plus. Les beaux esprits de laTerrasse des Feuillants se repassaient entre cent plaisanteries charita- bles une lettre badine attribuée à Sophie Arnould qui faisait allusion àla mésaventure de ces pauvres femmes et que voici : Paris, 26 juin 1781« Cet affreux incendie a laissé presque nues les divinités de l'Opéra.Le feu s'est communiqué aux magasins de costumes, et ce n'est pas sansmiracle qu'on est parvenu à en sauver quelques-uns.« La ceinture de Vénus (sic) est consumée. Les Grâces iront sans voiles ;le bonnet de Mercure, ses ailes et son caducée, néant ! Depuis longtempsl'Amour n'avait rien à perdre à l'Opéra, aussi ne perd-il rien. L'égidede Pallas et la lyre d'Apollon sont en cendres.«Le char du Soleil et de la Nature? qui se tenait si gracieusement enl'air dans le très naturel prologue de Tarare, n'a pas été épargné nonplus que la quantité de linons qui drapaient de grosses ombres très pal- pables, et dois-je ajouter palpées à quoi sert de médire? Je nefinirais pas, chère amie, si je vous contais toutes nos pertes.« Mais on dit qu'avec de l'argent on répare tout. »Disons, d'ailleurs, que les Parisiens n'avaient pas attendu la lettre deSophie Arnould pour s'égayer au sujet de T'incendie.Au lendemain même de l'événement, la foule stationnait sur la placedu Palais-Royal, contemplant mélancoliquement les ruines amonceléessous ses yeux. Une charrettechargée de costumes échappés aux flammes,traversait la place. Un crocheteur s'avisa de se coiffer d'un casque em- panaché qu'il trouva sous sa main ; puis, jetant sur ses épaules un man- teau de pourpre, il se dressa de toute sa hauteur sur la charrette, fièrementdrapé dans ces oripeaux, avec la mine superbe d'un empereur romainmontant au Capitole. La tristesse des spectateurs se changea comme parenchantement en gros éclats de rire, et le crocheteur fut applaudi àoutrance.Les ruines de l'Opéra fumaient encore que la grande mode, dans Pa- ris, était l'étoffe couleur feu ou fumée cP Opéra.Nous avons pris copie des décorations brûlées dans l'incendie de 1781,sur le rapport officiel déposé aux Archives nationales. Ce rapport se diviseen trois sections comprenant l'inventaire : i° de 33 décorations, d'ail- leurs toutes à repeindre, pouvant être utilisées à la salle des Tuileries oùil était déjà question de transporter l'Opéra ; 20 des décorations brûlées ;3° de 48 décorations intactes, mais impropres à servir aux Tuileries àcause de leurs dimensions. DÉCORATIONS BRULEES.Palais de Ninus : servoit dans Ylphigénie de M. Gluck.Palais d'Aménophis dans Ylphigénie, de M. Picciny.Le fond du palais de Zélindor, dans le Bon Seigneur.Hameau du Devin du Village, dans Coronis.Entrée des Enfers, dans Orphée.L'isle enchantée de Thésée, dans Orphée.Temple d'Amphion, dans Ylphigénie de M. Picciny.Temple de Jupiter, dans Hercule mourant.Place publique d'Alceste : le fond est brûlé dans Andromaque.Montagne de Sylvie: le fond est brûlé dans Orphée.Les douze Ciels.Le rideau d'avant-scène.Portique du palais d'Agamemnon.Avant-cour du palais d'Admète, dans Andromaque.Palais brillant, servoit dans le Bon Seigneur.Hameau du Bon Seigneur.Désert et labyrinthe, dans Orphée.Temple de Maspha, dans Ylphigénie, de Gluck.Temple souterrain d'Arimane, dans Ylphigénie de M. Picciny.Temple de l'Amour, de Sylvie, dans Orphée.Champs-Élysées, dans Castor, dans Orphée.La ferme du fond de la Tente, dans Iphigénie en Aulide.Le décor de la salle de bal en général.Tombeau d'Euridice (i),A ce relevé des pertes de l'Etat, il faut ajouter les préjudices de toutesorte causés aux particuliers. Les habitants du Palais- Royal et desrues adjacentes égarèrent ou perdirent, dans la précipitation de leur dé- ménagement nocturne, une foule d'objets, habits et meubles, que lesAffiches de Paris du mois de juin réclament à cor et à cris. Quant à So- phie Arnould, si fertile en bons mots sur les danseuses de l'Opéra, elle nese sentit point en sûreté dans le quartier du Palais-Royal, et déména- gea sur le champ de la rue des Petits-Champs où elle occupait un appar- tement, à la rue Caumartin mieux située pour faire de l'esprit enliberté.L'incendie de l'Opéra, ce gagne-pain de tant de familles, portait uncoup terrible à tous les intéressés. Le directeur lui-même, Dauvergne, un honnête homme septuagénaire et chargé de nombreux enfants, futobligé de demander une gratification extraordinaire pour subvenir auxbesoins de son ménage. J'extrais de sa lettre du 28 juin à M. de laFerté, l'intendant des Menus, un passage qui jette un singulier joursur la situation de fortune où se trouvait alors le directeur de l'Acadé- mie Royale de musique :« J'ai reçu de l'Opéra 2,500 fr. d'appointements, n'ayant été que dedix mois; 1,836 fr. de partage aux bénéfices et 3,000 fr. de gratificationextraordinaire que vous me proposez, ce qui ferait un total de 7,336 fr.,sur quoi j'en ai dépensé pour le service de la chose., 4,678. Reste doncpour moi 2,658 fr. Je vous laisse à juger si cela peut m'engager à sacri- fier le reste de mes jours à suivre une aussi pénible carrière ? Ayez labonté de comparer ce traitement avec celui des acteurs (Le sieur Laineza reçu en appointements, feux et gratifications, 9,278 fr. 12).»Lettre du 28 juin à M. de La Ferté.Dans une autre lettre en date du i 3 juillet, Dauvergne demande auMinistre :400 livres de gratification pour le sieur Huart, danseur, grièvementblessé et qui a perdu son domestique ;300 liv. pour le sieur Bernier, aide machiniste, encore malade de sesblessures ;400 liv. pour la mère du danseur Danguy ;400 liv. pour la mère de Beaupré, qui restait avec les six enfants deson fils à sa charge ;200 liv. pour les familles de chaque ouvrier mort.« Le Prévôt des marchands ainsi que le Comité recommande aussiaux bontés du ministre le sieur Chaffaroux, qui ri a sauvé de V incendieque ses cinq enfants et le vêtement qu'il avait sur lui. »La demoiselle Le Houx, danseuse, prétendant avoir failli périr aumoment de l'incendie et avoir respiré tant de fumée que sa poitrine enétait restée affectée, demandait sa retraite et une pension.Le ministre fit droit à ces réclamations formulées au nom de tant d'in- fortunes, et il n'est pas jusqu'à la demoiselle Le Houx dont la poitrineaffectée n'ait reçu les soins qu'elle réclamait.Le roi voulut que le budget affecté à l'Opéra fût employé comme àl'ordinaire, et que les traitements du personnel de tout rang fussentexactement payés.Voici d'ailleurs l'actif et le passif des recettes du fatal mois de juin :j'y ai compris le produit des quatre concerts donnés à la salle des Tuile- ries, où s'était provisoirement établi l'Opéra depuis le 19 du mois : APPOINTEMENTS ET FEUXDauvergne, directeur général. 250 liv. »M. L'Arrivée . . . * 1,2 5O - »MM. les acteurs, danseurs et symphonistes . 21,862 - 10MM. les employés et préposés 3,050 - »Feux ou jettons ...... 594 - »Passif. . . . 2Ô,506 liv. 10La recette s'élève pourTrois représentations d'Orphée du ler au 8juin à 7,280 liv. 12Quatre concerts aux Thuileries depuis le 19au 29 du dit à 6,170 - »Actif 13,452 liv. 12Les Concerts des Tuileries ne furent point suivis avec cet empresse- ment qui promet de grosses recettes. L'administration décida le transfertde l'Opéra dans la salle des Menus-Plaisirs où la troupe royale inaugurases représentations le 14 août 1781 par le Devin du village suivi de Myr- til et Lycoris.Ordre avait été donné à Dauvergne de n'accorder congé à aucun sujetde l'Académie. La consigne fut rigoureusement exécutée : seuls, Noverreet mademoiselle Ollivier obtinrent un laissez-passer du ministre pour serendre, Pun à Bordeaux, l'autre à Bruxelles.Notre collaborateur, M. Adolphe Jullien, a publié dernièrement, dansla Revue de France (1), un article des plus curieux sur un complottramé entre Rousseau, Lays et Ghéron pour s'enfuir à Bruxelles sanscongés. Ces messieurs regardaient comme indigne de leur talent de jouerà la petite salle des Menus, et estimaient que le contenu eût été plusgrand que le contenant. Lays fut arrêté à la diligence : Chéron se tintcoi; mais Rousseau, malgré l'échange de notes diplomatiques entre laBelgique et la France, gagna la frontière, déjoua la police et réussit àrester à Bruxelles.Les projets concernant la construction d'une salle d'Opéra allaient tou- jours leur train. Les emplacements proposés étaient la Salle des Elèvesde VOpéra sur le boulevard, le Colisée, le vieux Louvre, le Carrousel, la foire Saint-Germain, le Jardin de l'lnfante, le terrain des Filles-Dieu que sais-je encore? Chaque Parisien avait son Opéra en tête:« Il paraît, écrit M. de la Ferté au Ministre, le 20 juillet, que le publicdésire si vivement l'Opéra, qu'hier, àla Redoute-Chinoise, on disait touthaut que, quand même on devrait placer l'Opéra à Pantin ou aux Anti- podes, on irait le chercher. Cela marque au moins une belle fureur pource spectacle. »Enfin, l'architecte Lenoir, dont le plan avait prévalu, fut chargé dela construction d'une salle d'Opéra provisoire près la porte Saint-Martin.mDES l7BBNous avons dit que la salle des Menus-Plaisirs avait eu l'insigne hon- neur de recevoir l'Opéra dans ses murs en 178 x.Le vendredi 18 avril 1788, le feu prit dans les magasins de la salleS • •des Menus-Plaisirs, par les greniers des Ecuries du roi, Le tiers environdes magasins donnant sur les rues Poissonnière et Richer fut brûlé.Tous les effets appartenant au roi, tentes, maisons de bois, meubles, lus- tres, girandoles, habits de spectacle, etc., furent sauvés; mais la plusgrande partie des décorations de l'Opéra, déposées aux Menus-Plai- sirs depuis l'incendie de 1781, devint la proie des flammes. Il n'arrivad'accident grave à personne.- i87ILa salle de la Porte-Saint-Martin, qui avait servi aux représentationsde l'Opéra de 1781 à 1794, flamba dans les derniers jours de laCommune.Cette salle, commencée le 2 août, fut terminée le 26 octobre 1781,c'est-à-dire en 80 jours 5 certains auteurs disent qu'elle le fut en 75 etmême en 65 jours.IV^CCEDsCrDIE DE LA SALLE DES TUILERIES— 1871Cette salle, où l'Opéra, chassé par ses propres incendies, se réfugiadeux fois, en 1763 et en 1781, flamba (style moderne) sous la Com- mune de 1871. J imagine que les lecteurs de la Chronique musicale n'ont pas oublié1 excellent article de M. Nuitter sur la salle de théâtre des Tuileries,dans le quatrième numéro de la collection.IC^CCEC^DIE'DE LQ4 SQALLE T&gt;E LqA HUE LE TELETIEH- - I873L'incendie du 29 octobre n'appartient pas encore à l'histoire. Gom- ment le feu a-t-il pris? L/enquete ouverte à ce sujet par la préfecture depolice n'a jusqu'ici pas abouti.Quelles sont les pertes? Le rapport officiel n'est pas déposé au minis- tèie. Mais le lecteui en trouvera plus loin l'inventaire approximatif relevépar M. Charles Nuitter.chronique des journaux quotidiens regorge de renseignements hy- othétiques qui ont été avidement lus pendant la quinzaine qui vientde s écouler. Nous n avons pas le droit de contrôler, et force nous estd attendre patiemment, avec tous nos confrères de la presse, les révéla- tions destinées à éclaircir ces points obscurs.Etrange fatalité!De tous les locaux définitifs ou provisoires affectés à l'Opéra, il n'enreste aucun qui ait échappé à l'incendie.La première salle de l'Opéra, au Palais-Royal, brûle en 1763.La seconde brûle en 1781.La salle provisoire des Menus-Plaisirs brûle en 1788.Celle des Tuileries et celle de la Porte-Saint-Martin brûlent en1871.Celle de la rue Le Peletier brûle en 1873.Autre remarque : tous ces incendies, excepté ceux qui sont le fait dela malignité humaine, ont éclaté dans l'intervalle des représentations,par défaut de précautions suffisantes. Disons qu'avant 1781, les loges de1 Opéra ne s ouvraient que par le dehors, et qu'une fois entré au dedans,le spectateur nen pouvait sortir qu'avec l'agrément des ouvreuses quiseules en possédaient la cler. Supposez un incendie qui se fût déclarépendant le spectacle ! (i) Sauvai, cité par Parfait. Hist. mm. de VOpéra. (1) Mercure de France, juin 1732, i* vol., p. 1193 (1) ARCHIVES NATIONALES. Ancien régime. O 1 6400Observations sur les décorations de VOpéra •(1) Numéro du3i juillet 1873. Article intitulé Art, Argent et Politique. ÉTATDES PERTES DANS L'INCENDIEDE 1873 CH. NUITTER. COSTUMES BRULES.Environ 5,200.(Les costumes sauvés ont perdu environ 60 %de leur valeur.)DÉCORATIONS BRULEES.15 ouvrages :La Juive. Les Huguenots. —La Favorite. —Le Prophète. Le Trouvère. Don Juan. VAfricaine. Hamlet. Faust. Freyschut%. —La Coupe du Roi de Thulé. —La Source. Coppe- lia. Gretna-Green. Le quatrième acte et deux tableaux de Jeanne- d'Arc,En outre, 74 décorations diverses, dont les châssis sont rue Richer,mais dont les plafonds et les rideaux sont brûlés.INSTRUMENTS DE MUSIQUE APPARTENANT A L'ÉTAT.10 contre-basses. 1 grosse-caisse. 1 grosse-caisse dite Canon 1 paire de cymbales. 2 tambours. 2 triangles. —» 3 timbales. 2 tam-tam.8 cloches.1 orgue.PARTIES D'ORCHESTRE.Ouvrages cités plus haut, à la rubrique Décorations brûlées*MATÉRIEL.Tout le magasin d^accessoires. La tapisserie de la scène,Une grande partie du matériel d'éclairage à l'huile et au gaz.Le service d'incendie.L'éclairage électrique.Le service des armures détruit en partie; le reste très détérioré.Le mobilier de la salle et des toyers.BUSTES DU FOYERHomère. Molière. Racine. Quinault. Lully. Rameau.J.-J. Rousseau. —Voltaire. Grétry. Gluck. Piccini. Beethoven. Philidor. Méhul. Lesueur. Paer. Etienne. Ha- ie vy.Plusieurs de ces bustes étaient en plâtre, entre autres le Rameau dontle marbre avait péri dans l'incendie de 1781. Mais, à cet incendie,avaient échappé le Gluck, le Lully et le Quinault, qui viennent d'êtredétruits, La perte du Gluck, magnifique marbre de Houdon, est par- ticulièrement regrettable (1).STATUES.La statue de Rossini, qui était derrière le contrôle, a été brisée par lachute d'une charpente en fer. On nla retrouvé dans les décombres quedes débris. Les statues de M. Duret qui étaient dans le foyer sontégalement détruites.ÉVALUATION DES PERTES.Le Bâtiment 1.000.000 »Le Mobilier...., 300.000 »Les Décors et Costumes 1.000.000 »TOTAL 2. 3 00.000 » (i) Il y a deux mois, ce buste et celui de Lully avaient été prêtés à M. Paul pour une de ses grandes toiles destinées au nouvel Opéra, et où figurent les musi- ciens célèbres. Ces bustes avaient été rendus il y a environ six semaines, et remis à laplace où ils devaient être calcinés. SAUVETAGE DES ARCHIVES CH. NUITTER. Une lettre de M. Cœdès et la note de M. Nuitter qui la suit nousrenseignent exactement sur le sauvetage des Archives. 'ÉTAIS dans mon lit à minuit, nous écrit M. Cœdès, quandj'appris l'affreuse nouvelle de l'incendie de l'Opéra.Un quart d'heure après, je me trouvais sur le lieu du si- nistre. Ma première pensée, au milieu de la panique générale, fut de sauverou d'aider à sauver le bureau de la Copie, les registres de la Régie et lesArchives.Je trouvai à minuit et demi MM. Obin, Gailhard, Delahaye, Cé- nange, Raynal et Salomon dans la cour de l'administration. M, Obinavait pensé, de son côté, à sauver les nombreuses partitions qui setrouvaient dans la Gopie ; Gailhard sauvait Jeanne-d'Arc ; Salomon, lacaisse; Raynal (ami de ces messieurs), les papiers de famille deM. Halanzier.Je courus à la Régie de M. Colleuille et m'emparai des registres de laRégie que je fis porter par un machiniste de l'Opéra au poste de police dela mairie Drouot. Pendant ce temps 1 Q sauvetage à la chaîne s'opéraitpour les partitions. En ce qui me concerne, je n'ai eu qu'un but, celuid'empêcher des personnes bien pensantes, sans doute, mais par troppessimistes, de déménager trop précipitamment les Archives. Après avoirpris conseil de M. Halanzier qui, comme moi, pensait que le feu n'at- teindrait pas cette partie de l'Opéra, je fis mes efforts pendant deux heu- res au moins, pour empêcher la moindre sortie de tout objet apparte- nant aux Archives.A quatre heures du matin, tout danger disparaissait et les Archivesétaient conservées, grâce au dévouement et au zèle déployés par MM. Des- tournelles, Nuitter, Perrin fils, Delion, Charles, employé chez MeMonge,et un artiste de la Comédie-Française, dont je déplore ne pas me rappe- ler le nom.A. Cœdès. Une partie des Archives de l'Opéra avait déjà été transportée au nou- veau bâtiment ; mais ce qui restait à l'ancien était encore considérable.Cinq pièces, situées à l'entresol dans l'aile gauche du bâtiment de la rueDrouot, étaient pleines de livres, de cartons, de liasses de toutes sortes. L'archiviste avait dans son cabinet les inventaires, les répertoires, lescatalogues, etc. Déjà la porte avait été enfoncée à coups de hache;M. Coedès, souffleur du théâtre, insista heureusement pour que rien nefût dérangé avant l'arrivée de M. Nuitter. M. Halanzier avait priéM. E. Perrin fils d'aller le chercher. Quand il arriva, l'incendie étaitdans toute sa force ; Peau n'était pas aussi abondante qu'on l'eût désiré.Les pompiers ne répondaient pas des bâtiments de la rue Drouot : ilfallut commencer le sauvetage. M. Delbergue-Cormont, président dela Chambre des commissaires-priseurs, mit à la disposition de M. Nuitterle personnel si habile de l'Hôtel des ventes, les voitures et les paniers.Plusieurs personnes, connaissant l'importance du dépôt des Archives,avaient offert spontanément leur concours : M. Comte, sous-chef dubureau des souscriptions des Beaux-Arts, M. E. Perrin fils, M. Détour- nelle, contrôleur général de la Comédie-Française, M. Coedès, souffleurdu théâtre, d'autres encore, se mirent à l'œuvre, et, en moins d'uneheure environ, cinquante paniers furent remplis avec soin et descenduspar la fenêtre dans des voitures qui, une fois pleines, étaient traînées àbras à l'angle de la rue Richelieu, où elles étaient gardées par des ser- gents de ville. Avant quatre heures du matin, le commandant des sa- peurs-pompiers déclara que les bâtiments de la rue Drouot ne couraientplus aucun danger. On suspendit alors le déménagement. Vers huitheures, les chevaux qui font le service de l'Hôtel des ventes étant arri- vés, les voitures furent attelées et dirigées sur le nouvel Opéra où, avantdix heures, tout était déposé, sans autre dommage qu'une grande confu- sion, facile, du reste, à réparer.Parmi les documents les plus curieux qui ont été ainsi préservés, onpeut citer les états d'émargement, précieux recueil autographe des signa- tures de tous les artistes, dont la collection remonte à 1749. Les pre- mières liasses ont échappé aux incendies de iy63 et 1781. Il y avaitaussi toute une série de documents copiés il y a quelques années à la Bi- bliothèque de l'Hôtel de Ville, qui, depuis l'incendie de 1871, sontdevenus uniques et constituent la partie la plus importante de ce qui a puêtre conservé des travaux considérables de Beffara sur l'histoire de l'Aca- démie de musique ; la collection complète des livrets d'opéra provenantde la Bibliothèque Soleinne ; la collection des Affiches depuis l'an XII,etc., etc. INAUGURATIONDE LA SALLE DE L'OPÉRA16 Août 1821 ADOLPHE JULLIEN. E gouvernement de la Restauration, fidèle àla pro- messe qu'il avait faite à l'archevêque de Paris, 'Hya- cinthe de Quélen, de démolir la salle de spectacle oùil avait apporté les derniers sacrements au duc deBerry moribond, fit abattre, dès le lendemain ducrime, le magnifique théâtre de la rue de Richelieu, où 1 Opéia était installé depuis Ise trouva alors dans une situationassez difficile. Gn ne pouvait laisser longtemps l'Opéra à bas, mais letemps et l'argent manquant, il n'était pas possible de songer à remplacerle théâtre condamné par un édifice définitif, convenablement situé, eten rapport avec les autres monuments publics de la capitale. On restrei- gnit donc les piojets à 1 édification d une salle provisoire, sur le seul ter- rain dont le gouvernement pût disposer sans s'engager dans de coûteusesacquisitions, et on en confia la construction à l'architecte Debret, élèvede Percier, qui avait déjà retouché le théâtre des Arts lorsque l'Opéraen avait pris possession, et qui s'était surtout fait remarquer parson intelligente restauration de la basilique de Saint-Denis.Debret devait en partie au hasard l'honneur qui lui échéait. Lorsquela Commune de Paris avait voulu , en 1793, s'approprier la magnifiquesalle de la Montansiei, elle lavait accusée d avoir construit ce théâtreavec l'argent de l'ex-reine, et de l'avoir construiten face de la Bibliothèque dans lintention criminelle d'y mettre le feu, La Montansier une foisemprisonnée, on avait transféré l'Opéra à son théâtre, comme si toutdanger eût subitement disparu. L'Opéra était resté là depuis lors,mais il était toujours dans l'intention du gouvernement de le transporterailleurs. Un soir, M. Courtin, administrateur de l'Opéra, exprimaà Debret la crainte que l'autorité ne fit bientôt fermer ce théâtre:ce Déjà, dit-il, on nous a souvent menacés de nous faire déguerpir;un ordre peut arriver d'un instant à l'autre, et cela serait d'autant plusfâcheux que, comme personne n'a songé à faire un plan à l'avance,il y aurait nécessairement une bien longue interruption dans les repré- sentations. » Debret profita de ces paroles, et. tout en poursuivantses autres travaux, il combina un projet d'Opéra : il se trouva doncle premier prêt quand la catastrophe arriva , mais il dut singulièrementmodifier ses plans pour les adapter au terrain choisi.L'emplacement mis à sa disposition se composait de l'ancien hôtelconstruit par Carpentier pour le financier Bouret, occupé ensuite parMM. de Laborde et La Reynière, et acheté par le duc de Choiseul,lorsqu'il avait fait bâtir le théâtre Fâvart sur la place de son palais :cet hôtel était situé sur la rue Grange-Batelière, aujourd'hui rue Drouot,et les jardins s'étendaient jusqu'à la rue Le Peletier. Ces propriétésavaient été confisquées lors de la Révolution, et avaient servi en 1793pour le ministère de la guerre. Le gouverneur de Paris y avait logéen 1804. Le gouvernement l'avait acheté, en 1812, pour y placerle ministère du commerce et des manufactures, puis, en dernier lieu,Fétat-major de la garde nationale de Paris : on résolut de construire lanouvelle salle sur les jardins, en conservant les bâtiments de l'hôtel pourloger l'administration et les services du théâtre.Les travaux ne commencèrent que le dimanche 18 août 1820, juste sixmois après l'assassinat du duc de Berry. Par mesure d'économie, onavait imposé à l'architecte l'obligation d'utiliser , autant que possible,les matériaux de la salle démolie, tels que : colonnes placées à Tinté- rieur de la salle, devants des loges, les corniches et la coupole; c'est ainsique la nouvelle salle se trouva être la reproduction presque exacte de l'an- cienne (1). Mais cette économie présumée revint fort et Debret y dépensa quatre fois plus d'argent qu'il n'avait annoncé. Ce fut une dé- pense totale de 2,287,000 francs, fournis en partie par l'Etat, en partiepar la liste civile. Ell ce temps-là, les chambres n'étaient pas d'humeuraccommodante sur le chapitre pécuniaire, et l'on tracassa fort Debrettsur ses devis dépassés.Le malheureux architecte n'avait même pas pour se consoler les suf- frages de la foule, et les Parisiens, si enclins à tout critiquer dès l'abord,s'en donnaient à cœur joie sur son Opéra de bois et de moellons. Il yavait assez longtemps qu'on reprochait au gouvernement la sage écono- mie qu'il avait faite en n'achetant pas toutes les maisons du boulevardpour que la salle eût sa façade de ce côté ; sitôt que le monument de la rueLe Peletier prit tournure, les critiques ne cessèrent de pleuvoir sur ce- lui qui l'avait dessiné, Pourquoi ces huit grandes colonnes n'ont-ellesrien à supporter? disaient ceux qui se donnaient pour experts en archi- tecture. Pourquoi ces colonnes d'un ordre différent, placées dans lesentrecolonnements, lorsque des cariatides n'y auraient formé aucun dis- parate? Pourquoi ces larges baies de croisées dans un édifice occupépendant la nuit? Pourquoi huit muses seulement décorent-elles lafaçade? etc., etc, On fit courir aussi une foule de bons mots plus oumoins piquants sur l'extrême simplicité de la façade. On remarquaqu'elle offrait beaucoup de rapports avec celle d'un restaurateur de laplace du Châtelet, à l'enseigne du Veau qui Tete. On rapportait qu'unplaisant à qui Ton demandait le chemin du nouvel Opéra, avait répondu :(( La troisième porte cochère à votre droite. » Et comme il n'y avait euplace que pour huit muses, chacun allait disant que celle qui manquaitétait la muse de l'architecture. Et pourtant cette façade dont on blaguaittant la simplicité, la pureté de style, était une heureuse réminiscence dela basilique de Vicence, la Ragione, qui passe pour le chef-d'œuvre dePalladio.Il ne faudrait pas croire qu'on s'en tînt à la décoration extérieure; laraillerie s'attaquait aussi aux dispositions intérieures sans en rien con- naître, N'avait-on pas répandu le bruit que les spectateurs du parterrene pourraient pas communiquer avec les autres places et seraient exclusdu foyer? Le Journal de Paris relève vivement cette attaque, en disantque « jamais l'administration, ni l'architecte, n'avaient songé à établirune distinction injurieuse entre des spectateurs qui avaient tous lesmêmes droits... Quel profit, ajoutait-il, trouve-t-on à répandre des bruitsaussi ridicules? » Aucun, mais le plaisir était précisément de les ré- pandre pour donner du tintouin à l'architecte et à l'administration.L'inauguration de la nouvelle salle eut lieu le jeudi 16 août 1821 : on y avait donc travaillé pendant un an et trois jours (i). Voici lacomposition du spectacle d'ouverture :ACADÉMIE ROYALE DE MUSIQUEPour l'ouverturePremière représentation de la reprise desBAYADÈRESOpéra en trois actes, de MM. DE JOUY et CATELOlkar, DÉRIVIS. Demaly, NOURRIT. Narséa et Hidéram, BONEL. —-Rutrem, ÊLOI. Rustan, LAFEUILLADE, Salcan, PRÉVOST. Laméa, Mraes BRANCHU.—Dévéda, LEBRUN.— Ixora, REINE, Divané, MÉNARD.Trio des Bayadèrës : Mmes GAILLET, MÉNARD, LEBRUN.Premier acte : MARINETTE BOISSIÈRE, VIRGINIE HULLIN, BERTIN,BROCARD.Deuxième acte : MM. MÉRANTE, RAGAINE, LALANDE.Pas du Schaal : MM. MONTJOIE, PECQUEUX, FAUCHER, QUILLET,Mrae ANATOLE GOSSELIN.LE RETOUR DE ZÉPHIREBallet en un acte, de MM. GARDEL et STEIBELT.Zéphire, PAUL; Apollon, SEURIOT; Esculape, GUIFFARD ;Terpsichore, Mme ANATOLE GOSSELIN; Flore, Mlle AIMÉE ; Diane, Mlle ADÉLAÏDE;Les Fleurs, M'ncs ÉLIE, HULLIN, BERTIN, BURON.Pas de Deux :M. RICHARD, Mlle PAUL.Dès le milieu de la journée, toutes les rues environnant l'Opéraétaient garnies de monde; mais c'était des curieux plutôt que des specta- teurs, et cette solennité n'attira pas une foule aussi grande qu'on pour- rait le supposer. Diverses circonstances se trouvaient concorder, quiatténuèrent sensiblement l'attrait de cette cérémonie. D'abord la direc- tion, sachant bien que ce soir-là le public serait tout yeux et écouteraitla musique d'une oreille distraite, avait composé le programme d'ou- vrages extrêmement connus; de plus, il faisait une chaleur assez forte;on savait, en outre-, que toutes les loges étaient louées à l'avance, et l'onpouvait craindre de ne pas trouver place. Il y avait enfin, le même soir,quatre premières représentations sur différents théâtres : le Philosopheen voyage, de Paul de Kock, musique de Kreubé et Pradher, à l'Opéra-Comique; le Traité de Paix, de Dartois et Brizé, au Vaudeville; leMariage enfantiny de Scribe, au Gymnase, et les Epoux de quinzeans, de Paul, à laGaîté. Croirait-on que des pièces aussi peu impor- tantes, un-opéra comique médiocre et trois vaudevilles en un acte, aientpu faire sérieuse concurrence à l'inauguration de l'Opéra? Le goût dupublic a singulièrement changé depuis cinquante ans, et M. Garnier n'arien à craindre à cet égard pour le jour, encore éloigné, où Ton ouvrirala salle du boulevard des Capucines. Enfin de compte, on ne dut refuserpersonne; à sept heures il y avait encore beaucoup de places libres, saufdans les loges, et la salle ne fut complètement garnie que vers le milieude la représentation. La recette s'éleva au chiffre honorable, mais peuextraordinaire de 9,251 fr. ioc. (i).La représentation se ressentit du peu d'empressement du public et futassez froide. Dès que les musiciens parurent dans l'orchestre, on ré- clama à grands cris l'air: Vive Henri IV, L'orchestre ne se fit pas prierpour satisfaire à celte demande, et exécuta l'air national avec des varia- tions de Paër, tout comme on aurait joué, il y a quatre ans : Partantpour la Syrie.Les journaux du temps consacrent chacun un article —pas davantage—à rendre rapidement compte de l'ouverture du théâtre.En journal officiel pénétré de l'importance de sa mission, 1e Moniteuruniversel loue tout le monde. Il fait un historique rapide de l'opéra enFrance, puis défend le ministre pour le choix de l'emplacement qu'onavait critiqué de toutes parts; il parle ensuite en termes très favorablesdu monument de Debret, et termine ce long article en disant qu'il « neblâmera pas l'administration d'avoir ouvert par un spectacle très connu;il faut donner quelque chose à la curiosité, à l'attrait de la nouveauté :pour de telles représentations, l'auteur dont on donne l'ouvrage, les acteurs qui l'exécutent sont presque toujours sacrifiés. On n'est pasvenu pour eux, on est venu pour voir la nouvelle salle, et pour s'y fairevoir, »Si cette réflexion était déjà vraie à cette époque, combien nel'est-elle pas davantage de nos jours !Le Miroir affirme ses tendances libérales dans cette phrase caractéris- tique : v Les piétons savaient gré àM. Debret de toutes les précautionsqu'on a prises pour l'entrée et la sortie, des issues ménagées avec art etdes abris préparés avec soin; les personnes du parterre, toutes surprisesd'avoir des places commodes, félicitaient l'architecte de ne point avoiroublié qu'à l'époque où nous vivons, il ne suffit pas de satisfaire les pre- mières loges; l'opinion du parterre a bien autant d importance. »Il fautque nous soyons devenus singulièrement sybarites, car les places departerre, qui paraissaient alors si « commodes, » nous semblaient, à nous,extrêmement étroites et incommodes. Le même journal se montre satis- fait de l'exécution : « Tous les acteurs ont rivalisé de zèle, dit-il ; ma- dame Branchu, Dérivis et Nourrit ont été revus avec le plus grandplaisir. Cependant on remarquait dans leur jeu certain embarras quinaissait de la nouvelle épreuve qu'ils avaient à subir : il n'est pas sifacile qu'on le pense de quitter un modeste appartement pour se logerdans un palais, etc »Je vous fais grâce de la suite de la méta- phore.Après avoir rendu justice à l'œuvre de Debret, le Journal de Parisloue Jouy d'avoir réduit son opéra en trois actes en mettant le dénoue- ment en action, puis il ajoute :« La musique des Bayadères est l'unedes productions les plus remarquables de notre école : cette partition etcelle de Sémiramis ont placé M. Catel à côté de Cherubini et de Méhul.Cependant l'effet général de la représentation a été froid : entre le secondet le troisième acte, madame Branchu qui, jusqu'à ce moment, avait jouéet chanté d'une manière contrainte, a fait réclamer l'indulgence du pu- blic pour une indisposition qui lui ôtait une partie de ses moyens... Maissi Topera a été faiblement exécuté, la danse aeu tous les honneurs de lasoirée :le joli ballet du Retour de Zéphyre a fait le plus grand plaisir etla cour brillante de Terpsichore continuera d'être le plus ferme soutiende l'Académie royale de musique. »Toujours bien informé, le Constitutionnel annonce le i 3 août que,bien qu'on travaille jour et nuit, l'Opéra ne pourra être inauguré avantun mois, puis le lendemain il dément sèchement cette nouvelle commesi c'était un autre journal qui l'eût donnée. Au lendemain de la repré- sentation, Evariste Dumoulin fait un compte-rendu à la diable où ilreproduit les doléances des danseuses, se plaignant qu'on ait supprimé la porte de communication qui permettait aux abonnés de venir « lesadmirer. » Quelques jours après, le même journaliste exprime la crainteque l'architecte n'ait « pas fidèlement observé les règles de l'acous- tique. »Le rédacteur des Débats, G. (ce n'était pas Castil-Blaze qui était alléà l'Opéra-Comique) devait être de bien ne échante humeur en entrant àl'Opéra, car il déclare tout mauvais. Il trouve la salle mal éclairée, il seplaint du vernis qui tache ses vêtements et dont l'odeur le prend à lagorge, il blâme le directeur pour le choix de ses pièces, Jouy pour lesretouches qu'il a faites à son poème, il traite fort mal les chanteurs quisont tous enroués et chantent faux à qui mieux mieux, il trouve enfin quele ballet dtZéphyre est une des moins heureuses et moins riches con- ceptions de M. Gardel; bref, il passe là la plus désagréable soirée dumonde,Le critique de la Quotidienne est encore plus absolu, il s'est esquivéaprès le premier acte pour ne pas « subir » encore une fois l'opéra deCatel. Il se gardera donc de rien juger par lui-même, il se contente, eneffet, de rapporter tous les on-dit les mauvais seulement de sesconfrères, et conclut par cette plaisanterie fine que « provisoirement,la salle est fort mal éclairée. »« Le 16 août 1821 est un jour qui doit être marqué d'une pierre blan- che. L'inauguration du nouveau temple de Polymnie et de Terpsi- chore— Martinville qui parle ce beau langage au Drapeau blanc et quatre pièces nouvelles à divers théâtres attiraient les curieux, et lespartageaient après un moment d'indécision. On a raison de dire qu'à Pa- ris la curiosité ne connaît ni obstacles ni saisons... Voilà donc; dans lamême soirée, cinq nouveautés dont aucune n'est tout à fait nouvelle,pas même la salle de l'Opéra. »« Un cri général qui s'est élevé de toutes les loges de côté, dit plaisam- ment la Galette de France, atteste que, sur dix personnes qu'elles con- tiennent, quatre sont condamnées à s'en rapporter au récit des autres. »Ce journal traite sans pitié les chanteurs : « Si l'amour-propre avaitaveuglé les acteurs avant la représentation, il faut avouer du moinsqu'ils sont bientôt revenus à un sentiment plus modeste et plus juste deleurs facultés. Le public se prononçait si fortement, qu'il a fallu, pour lecalmer, lui envoyer un ambassadeur chargé de réclamer son indulgencepour l'actrice principale. Madame Branchu s'est noblement sacrifiée pourtout le harem du raja, et pour le raja lui-même. Elle a été prodigieuse- ment faible, il est vrai; mais il n'y avait là personne qui fût meilleurqu'elle... Toujours accessibles aux prières directes, surtout quand elles viennent de la part d'une femme, les spectateurs se sont armés de patiencependant le reste de la représentation; mais le rideau s7est baissé au mi- lieu de certains murmures, 011 pourrait dire de certains bruits, quiattesteraient que cette patience était à bout. »Il résulte de cette revue rétrospective des journaux que le désaccord leplus complet règne entre eux sur la Valeur des Bayadèrcs et sur le mé- rite de l'exécution, mais, qu?à quelques restrictions près, ils s'entendenttous pour reconnaître la beauté et la sonorité de la salle, la commoditéde ses abords, la magnificence du foyer, et aussi la froideur extrêmede cette inauguration qui n'eut aucun caractère solennel.Deux menus détails de cette soirée. Entre l'opéra et le ballet, le li- braire de FOpéra, Roullet, qui voulut aussi prendre sa part delà fête, fîrdistribuer gratis le prospectus d'une Botanique de J.-J. Rousseau, édi- tion de luxe, ornée de fleurs peintes par Redouté et qui allait paraîtrechez les frères Baudoin (n'a-t-on pas vu de nos jours des maisons deconfections inonder de leurs prospectus des salles de théâtre?); puis aufoyer l'attention générale était attirée par une pendule dont le mécanismecaché excitait vivement la curiosité. On en pouvait tourner à volontél'aiguille comme celle d'un jeu de loterie et la mettre sur n'importe quelpoint du cadran ; en quelques secondes, l'aiguille se replaçait d'elle-mêmesur l'heure exacte.Trois jours après , un journal publiait en première page la lettre quevoici, d'une fantaisie grivoise et spirituelle au possible :À M. le rédacteur du JOURNAL DE PARIS.Paris, 19 août 1821.MonsieurPermettez que nous vous adressions de justes réclamations contre leséloges que nous entendons faire de la nouvelle salle de l'Opéra. Est-il doncsi intéressant que le public puisse entrer et circuler commodément, que lesspectateurs y soient assis à leur aise?Tous ces avantages ne suffisent pas pour constituer une bonne salle d'Opéra ;qu'importe que l'architecte ait songé à tous ces détails très secondaires, s'il aoublié le principal.Croiriez-vous bien, monsieur, que dans le nouvel Opéra il ne se trouve pasune seule porte au moyen de laquelle on puisse communiquer du théâtre avecl'intérieur de la salle. Il y en avait une, cependant, au théâtre de la Porte-Saint-Martin et à celui de la rue de Richelieu. Dans le cours des représenta- tions, nos admirateurs habitués pénétraient par cette bienheureuse porte dansles coulisses; ils venaient nous féliciter de nos triomphes, admirer de plus près nos charmes, et convenir des conditions et de la durée de nos liai- sons.Le théâtre se trouvait transformé en un bazar où l'on voyait les envoyés detous les pays de l'Europe. Que d'affaires importantes ont été traitées dans cesentrevues, où l'on s'occupait d'équipages, de cachemires et de sentiment! Cesrelations avaient même un caractère dç diplomatie qui aurait dû les faire res- pecter. Que ces jours étaient beaux et que ceux qui leur ont succédé leur res- semblent peu !Aujourd hui, que cette petite porte n'existe plus, nous ne voyons pluspersonne dans les coulisses, où nous sommes reléguées tristement. Nous netrouvons pas à qui parler, et nous sommes réduites à danser uniquementpour le public. Les applaudissements du parterre ne valent pas, vous pouvezm en cioire, les témoignages de contentement qui étaient le prix de nossuccès.Unissez vos eflorts aux nôtres, monsieur le rédacteur, pour obtenir que labienheureuse petite porte soit rétablie. Représentez à l'administration qu'ily a urgence, periciilum in mord, et que le sort de nos voitures et de nos dia- mans en dépend. Nous proportionnerons notre reconnaissance à l'étenduedu service ; c est vous dire assez que vous pouvez attendre tout denous.Nous avons, monsieur, 1 honneur d'être, au nom des danseuses et figu- rantes de 1 Opéra, vos très soumises et très obéissantes servantes,FLIC-FLAC, BRISÉE, RIGAUDON, PLIÉE, PETITPAS,Il y a tout lieu de croire que M. de Lauriston, ministre de la maisondu roi, et M. Papillon de la fierté, surintendant des théâtres royaux,accueillirent cette requête galante et qu'on perça au plus vite la petiteporte qui devait permettre aux demoiselles du ballet de reprendre lecours de leurs « affaires importantes. » (1) Depuis son inauguration, la salle a subi quelques changements de peu d'impor- tance. On a enlevé les stalles de balcon du deuxième étage et avancé les loges jus- qu'à la balustrade; puis, sous l'Empire, on a déplacé la loge du souverain qui était deface pour la mettre à Favant-scène. Originairement, l'amphithéâtre, où l'on accédaitpar le milieu, n'avait que trois rangs; le parterre en avait quatorze, avec passageau milieu, et l'orchestre n'en avait que deux : on y arrivait par les coins. (1) Je crois bon de donner ici la liste des collaborateurs de Debret dans cette vasteconstruction. Il s'était fait aider de MM. Guerchy et Grignon. Pour la salle, M. Belluavait fait la charpente; MM. Chatenet et Constant, la maçonnerie; MM. Héron etTravers, la serrurerie. Pour le théâtre, M. Albouy avait fait la charpente; M. Gouffier,la maçonnerie; M. Poullain, la menuiserie ; M. Albouy jeune, la serrurerie ; M. Ciceri,la peinture, et M. Hirtch, les ornements. Les moyens de chauffage, d'éclairage etd'assainissement étaient dus à M. Darcet, membre de l'lnstitut, M. Gingembre, ancieninspecteur-général des monnaies, et M. Jecker, opticien de la marine. (i) L'Opéra jouait alors les dimanches, mardis et vendredis. Prix des places :Balcon, io fr ; premières loges, deuxièmes en face, avant-scène, amphithéâtre etorchestre, 7 fr. c.; secondes de côté, troisièmes en face, baignoires, 6 fr. ; troi- sièmes de côté, 4 fr.; quatrièmes, cinquièmes en face et parquet, 3 fr. 50. LE RÉPERTOIREETLE PERSONNEL DE L'OPÉRADu 16 Août 1821 au 29 Octobre 1873. ARTHUR POUGIN. u 16 août 1821, jour de l'inauguration delà dernièresalle de l'Opéra, jusqu'au 29 octobre iBy3, date de sadestruction par le feu, c'est-à-dire dans un espace decinquante-deux ans, deux mois et treize jours,, il a étédonné sur notre première scène lyrique 162 ouvragesdramatiques nouveaux, dont 98 opéras et 64 ballets, auxquels il faut ajouter 3 oratorios et 28 cantates de divers genres. Ilest bien entendu qu'il faut compter, dans le nombre des opéras nouveaux,les traductions ou les adaptations d'ouvrages étrangers, tels que Moïse,te Siège de Corinthe, Othello, S émir ami s, Don Juan, /e FreischutTannhaûser, etc. Parmi les opéras, on trouve 27 ouvrages en cinqactes, 18 en quatre actes, 22 en trois actes, 21 en deux actes et 10 en unacte; pour les ballets, il en est 3 en quatre actes, 26 en trois actes, 26en deux actes, et 9 en un acte. Les cantates se décomposent en deuxparts ; l'une, comprenant les scènes lyriques couronnées par l'Acadé- mie des Beaux-Arts pour le concours de Rome, et qui sont au nombrede 6 : l'autre, se rapportant aux compositions de circonstance dontl'empire faisait un si grand abus pour toutes sortes de faits politiques oudynastiques, et qui atteignent le chiffre de 22.Nous allons, sans un plus long préambule, dresser ici le répertoirdcomplet des ouvrages nouveaux représentés sur la scène que la journéedu 29 octobre a vu disparaître, après un demi-siècle d'une existence brillante. Bien malgré lui, l'Opéra est en ce moment réduit au silence;il n'est que juste de constater ses beaux états de service dans le domainede l'art, et de rappeler la belle série de chefs-d'œuvre qu'il a présentés aupublic pendant cette longue période. Au courant de la plume, nous no- terons au passage les faits oubliés ou ignorés qui, pour certains ouvra- ges, nous semblent dignes de quelque attention.Aladin, ou la Lampe merveilleuse, opéra-féerie en 5 actes, parolesd'Etienne, musique de Nicoloet Benincori.— 6 février 1822.Nicolo étant mort avant d'avoir pu achever la partition de cet ou- vrage, Benincori fut chargé de le terminer ; mais celui-ci mourut lui- même avant d'avoir accompli sa tâche, et ce fut Habeneck qui écrivitles derniers morceaux. Habeneck, cependant, ne fut jamais nommécomme l'un des auteurs d'Aladin.Florestan, ou le Conseil des Dix, opéra en un acte, paroles de Delrieu,musique de Garcia. 26 juin 1822.Le 12 juin 1819, on avait représenté à l'Opéra-Comique un ouvrageen trois actes, intitulé Marini, paroles de Delrieu, musique de Dourlen,qui n'avait obtenu aucun succès. C'est le poème de Marini, refait par sonauteur, qui devint celui de Florestan, et fut mis en musique par Garcia.Il n'eut pas plus de succès que sous sa première forme.Alfred le Grand, ballet en 3 actes, d'Aumer, musique du comte deGallenberg. lB novembre 1822.Sapho, opéra en 3 actes, paroles d'Empis et Cournol, musique deReicha. l6 décembre 1822.Cendrillon, ballet en 3 actes, paroles d?Albert (Decombe), musique deFerdinand Sor. 3 mars 1823.Virginie, opéra en 3 actes, paroles de Désaugiers, musique deßerton.ll juin 1823.Lasthénie, opéra en un acte, paroles de Chailloo, musique d'Hérold.8 septembre 1823.Aline, reine de Golconde, ballet en 3 actes, d'Aumer, musique deDugazon.— ier octobre 1823.Au mois d'avril 1766, l'Académie de musique avait représenté un' opéra en trois actes intitulé Aline, reine de Golconde, paroles de Sedaine,musique de Monsigny. Plus tard, Berton avait repris ce sujet pourl'Opéra-Comique, et en avait fait l'un de ses trois chefs-d'œuvre, quiétait encore très populaire à l'époque où fut représenté le ballet de Du- gazon. Celui-ci se servit beaucoup de la musique de Berton, qui aida puis- samment au succès de ce ballet.Vendôme en Espagne, opéra en un acte, paroles d'Empis et Menne- chet, musique d'Auber, Boieldieu et Hérold. 5 décembre 1823. Le Page inconstant, ballet en trois actes, de Dauberval et Aumer,musique de... 18 décembre 1823.Gomme un grand nombre de ceux représentés à l'Opéra à cette époque,ce ballet avait été donné précédemment à Bordeaux.Ipsiboé, opéra en 4 actes, paroles de Moline de Saint-Yon, musique deRodolphe Kreutzer. 3i mars 1824.Les Deux Salem, opéra-féerie en un acte, paroles de Paulin de Lespi- nasse, musique de Daussoigne-Méhuh.Zémire et A\or, ballet en 3 actes, de Dèshayes, musique de Schneittz- hoëffer. 20 octobre 1824.Schneittzhoëffer, timbalier à l'Opéra, n'était pas le dernier à trouver bar- bare la construction de son nom. Aussi, ses cartes de visite étaient-ellesainsi libellées : Schneittzhoëffer, prononcez Bertrand.La Belle au bois dormant, opéra-féerie en 3 actes, paroles de de Pla- nard, musique de Garafa. 2 mars 1825.Pharamond, opéra en 3 actes , paroles d'Ancelot, Alexandre Gui- raud et Soumet, musique de Berton, Boieldieu et Kreutzer. 10 juin1825.Ouvrage de circonstance, écrit à l'occasion du sacre de Charles X. Onsait combien le Gouvernement de la Restauration aimait ces sortes de pro- ductions, dans lesquelles l'art n'a que bien peu de chose à voir.Don S anche cV Aragon, ou le Château d'Amour, opéra-féerie en unacte, paroles de Théaulon et de Rancé, musique de Fr. Liszt. —l7 oc- tobre 1825.Le futur abbé Liszt, plus tard biographe de Chopin, compositeur ro- mantique et panégyriste de Richard Wagner, alors enfant prodige,était à peine âgé de quatorze ans lorsqu'il écrivit la musique de DonS anche.Cantate, paroles de Désaugiers, musique de —4 novembre 1825 .Ni Castil-Blaze, ni M.Gustave Chouquet, dans leurs répertoires de l'O- péra, n'ont mentionné cette cantate, Elle est ainsi indiquée dans 1.4/-manach des Spectacles de 1826 : «4 novembre. Gratis, à l'occasion dela Saint-Charles, Pharamond et les Pages du duc de Vendôme. Dans unentr'acte on a exécuté une cantate de M. Désaugiers. »(A la date du ier février 1826, se place une autre production qui n'ajamais été mentionnée non plus et dont la trace se retrouve encore dansY Almanach des Spectacles. Celle-ci étant étrangère, n'a point le droit,peut-être, de prendre place dans le répertoire de l'Opéra, mais lenom de son auteur empêche pourtant qu'on le passe sous silence.Voici la mention de Y Almanach à son sujet: « février. Première rc- présentation au bénéfice de M. Vestris, dont le début à ce théâtredate du mois de mai 1771 (il avait donc près de cinquante-cinq ans deservice); // consiglio DeïDiletîantï, intermède de M. Rossini, exécuté par lespremiers artistes du Théâtre-Italien ; les Jeux de ï Amour et du Hasard,comédie;le troisième acte d'Oîëilo, et Paul et Virginie, ballet dans lequelle bénéficiaire a joué le rôle de Domingo. On a fait plus de 10,000 francsde recette. » Je n'ai pas le loisir de rechercher en ce moment ce-que pou- vait être cet intermède, et pour cela serait-il singulièrement difficile àretrouver. Mais le fait ne men a pas moins semblé intéressant à rap- peler. ) Mars et Vénus, ou les Filets de Vulcain, ballet en 4 actes, de Blachepère, musique de Schneittzhoëffer. 29 mai 1826.Ce ballet avait été représenté précédemment à Bordeaux, à Lyon et àMarseille.Le Siège de Corinthe, opéra en 3 actes, paroles de Balocchi et Soumet,musique de Rossini. 9 octobre 1826.C'est une traduction, ou plutôt une adaptation du Maometto de Ros- sini. Le compositeur remania sa partition et y ajouta plusieurs morceauxnouveaux, entre autres la fameuse Bénédiction des drapeaux.Astolphe et Joconde, ou les Coureurs d'aventures, ballet en deuxactes, d'Aumer, musique d'Hérold. 29 janvier 1827.Moise, opéra en 4 actes, paroles de Balocchi et de Jouy, musique deRossini. 26 mars 1827.Adaptation du Mosè italien. Rossini revit sa partition, qu'il augmentade plusieurs morceaux nouveaux.Le Sicilien, ou VAmour peintre, ballet en un acte (d'après la piècede Molière), de Petit, musique de Ferdinand Sor et Schneittzhoëffer.—11 juin 1827»Macbeth, opéra en 3 actes, paroles de Rouget de Lisle et Aug. Hix,musique de Chelard. 29 juin 1827.Chelard, artiste d'un grand talent, mais peu heureux en France, allaplus tard s'établir en Allemagne où son Macbeth, traduit, obtint un im- mense succès.La Somnambule, ou l'Arrivée d'un nouveau seigneur, ballet en 3 actes,de Scribe et Aumer, musique d'Hérold. 19 septembre 1827.La Muette de Portici) opéra en 5 actes, paroles de Scribe et GermainDelavigne, musique d'Auber. 29 février 1828,Le comte Ory, opéra en 2 actes, paroles de Scribe et Delestre-Poir- son, musique de Rossini. 20 août 1828.Scribe et Poirson avaient donné au Gymnase, en 1816, un joli petitvaudeville, intitulé le Comte Ory ; d'autre part, en 1825, Rossini avaitécrit pour le Théâtre Italien, et à l'occasion du sacre de Charles X, unopéra de circonstance :Il Viaggio a Reims, ossia VAlbergo del Gigliod'oro. Scribe et Poirson remanièrent leur vaudeville pour l'adapter à lamusique du Viaggio a Reims, Rossini écrivit pour le nouvel ouvragedivers nouveaux morceaux, et le tout parut à l'Opéra, avec le plus grandsuccès, sous le titre du Comte Ory.La Fille mal gardée, ballet en 2 actes, de Dauberval et Aumer, mu- sique d'Hérold. 17 novembre 1828.Représenté précédemment à Bordeaux.La Belle au bois dormant, ballet en 4 actes, de Scribe et Aumer,musique d'Hérold. 27 avril 1829.Guillaume Tell, opéra en 4 actes, paroles d'Hipp. Bis et de Jouy,musique de Rossini. 3 août 1829. François /er à Chambord, opéra en 2 actes, paroles de Moline deSaint-Yon et Fougeraux, musique de Prosper de Ginestet. —l5 marsiB3o.Manon Lescaut, ballet en 3 actes, de Scribe et Aumer, musique d'Ha- lévy. 3 mai 1830.Le Dieu et la Bayadère, opéra-ballet en 2 actes, paroles de Scribe,musique d'Auber. i 3 octobre iB3o.Euryanthe, opéra en 3 actes, paroles françaises de Castil-Blaze, musi- que de Karl-Maria de Weber. 6 avril 1831.Traduction de l'opéra de Weber, dans laquelle Castil-Blaze introduisitdeux morceaux d'Oberon.Le Philtre, opéra en 2 actes, paroles de Scribe, musique d'Auber. 20 juin 183 r.L'Orgie, ballet en 3 actes, de Scribe et Coralli, musique deCarafa. 18 juillet 1831.Robert-le-Diable, opéra en 5 actes, paroles de Scribe et Germain De- la vigne, musique de Meyerbeer. —-21 novembre 1831.La Sylphide, ballet en 3 actes, d'Adolphe Nourrit et Taglioni, musi- que de Schneittzhoëffer. 12 mars 1832.La Tentation, ballet-opéra en 5 actes, parole de Gavé, musique d'Ha- lévy et Gide. 20 juin 1832.Halévy écrivit toute la partie chantante de cet ouvrage, et Gide toutela partie dansante.Le Serment ou les Faux Monnayeurs, opéra en 3 actes, paroles deScribe et Mazères, musique d'Auber. lERIER octobre 1832.Nathalie, ou la Laitière suisse, ballet en 2 actes, de Taglioni, musi- que de Gyrowetz et Carafa. 7 novembre 1832.Ce ballet avait été représenté précédemment à Vienne, avec la musiquede Gyrowetz. Lorsqu'on le monta à Paris, Carafa fut chargé d'en remanierla partition.Gustave 111, ou le Bal masqué, opéra en 5 actes, paroles de Scribe,musique d'Auber. 27 février 1833.Ali-Baba, ou les Quarante Voleurs, opéra en 4 actes et un prologue,paroles de Scribe et Mélesville, musique de Cherubini. 22 juillet 1833.Dernier ouvrage dramatique de Cherubini, et l'un des moins heureux,La Révolte au Sérail, ballet en 3 actes, de Taglioni, musique deTh. Labarre. 4 décembre 1833.Don Juan, opéra en 5 actes, paroles françaises de Castil-Blaze, HenriBlaze et Emile Deschamps, musique de Mozart. 10 mars 1834.Traduction du Don Giovanni de Mozart. Lorsque l'ouvrage fut reprisen 1866, avec Faure dans le rôle de don Juan, on y ajouta un ballet, dontM. Auber puisa les éléments dans diverses productions instrumentales de Mozart. Le musicien français y rit entrer, entre autres, un menuet desymphonie du maître, etlafameuse Marche turque, dont M. Prosper Pas- cal s'était servi comme entr'acte dans sa traduction de ïEnlèvement auSérail, donné au Théâtre Lyrique. Malgré notre respect pour le génied'Auber, nous devons avouer que son instrumentation delà Marche tur- que nous paraît inférieure à celle de M. Prosper Pascal.La Tempête, ou Vile des Génies, ballet en 2 actes, d'Ad. Nourrit etCoralli, musique de Schneittzhoëffer. 10 septembre 1834.La Juive, opéra en 5 actes, paroles de Scribe, musique d'Halévy 20 février 18 35 .Brésilia, ou la Tribu des Femmes, ballet en i acte, deTaglioni, mu- sique du comte de Gallenberg. - 8 avril 183 5.Vile des Pirates, ballet en 4 actes, d'Henri (Bonnachon) et Ad.musique de Gide et Carlini. 12 août 1835.FLes Huguenots, opéra en 5 actes, paroles de Scribe et Emile Des- champs, musique de Meyerbeer. 29 février 1836.Le Diable boiteux, ballet en 3 actes, d'Ad. Nourrit, Burat de Gurgy etCoralli, musique de Gide. ierjuin i 836.La Fille du Danube, ballet en 2 actes, cle Taglioni, musique d'Adam.- 21 septembre 1836.La Esmeralda, opéra en 4 actes, paroles de Victor Hugo, musique demademoiselle Louise Bertin. - 14 novembre 1836.Stradella, opéra en 5 actes, paroles d'Emile Deschamps et ÉmilienPacini, musique de Niedermeyer. 3 mars iB3y.Les Mohicans, ballet en 2 actes, de Guerra, musique d'Adam. 5 juillet 1837.N'eut que trois représentations.La Chatte métamorphosée en femme, ballet en 3 actes, de Ch. Du- veyrier et Coralli, musique de Montfort.— 16 octobre 1837.Guido et Ginevra, ou la Peste de Florence, opéra en 5 actes, parolesde Scribe, musique d'Halévy. 5 mars 1838,Traduit en italien, cet ouvrage fut représenté au Théâtre Italien deParis, en 1870.La Volière, ou les Oiseaux de Boccace, ballet en 1 acte, de ThérèseEissler, musique de Gide. 5 mai 1838.N'eut que quatre représentations.Benvenuto Cellini, opéra en 2 actes, paroles de Léon de Wailly etAuguste Barbier, musique d'Hector Berlioz. 3 septembre 1838.La Gipsy, ballet en 3 actes, de de Saint-Georges etMazillier, musiquede Benoist, Ambroise Thomas et Marliani. 28 janvier 1839.La musique, du premier acte est de Benoist; celle du second, d'Am- broise Thomas; celle du troisième, de Marliani. Le Lac des Fées, opéra en 5 actes, paroles de Scribe et Mélesville,musique d'Auber. icr avril 1839.La Tarentule, ballet en 2 actes, de Scribe etCoralli, musique de Gide.24 juin 1839.La Vendetta, opéra en 3 actes, paroles de Léon (Pillet) et Adolphe(Vaunois), musique de H. de Ruolz. 11 septembre 1839.M. de Ruolz, qui abandonna plus tard la musiquepour l'industrie, estl'inventeur du procédé de galvanoplastie, connu sous le nom de procédéRuolz.La Xacarilla, opéra 1 acte, paroles de Scribe, musique de Marliani.28 octobre 1839.Le comte Aurelio Marliani, auteur de plusieurs opéras italiens repré- sentés dans sa patrie, était depuis plusieurs années fixé en France, lors- qu'éclatèrent les événements de ll partit pour l'ltalie, prit duservice et fut tué noblement, au mois de juin 1849, en défendant Bolognecontre les Autrichiens,Le Drapier, opéra en 3 actes, paroles de Scribe, musique d'Halévy.6 janvier 1840.Les Martyrs? opéra en 4 actes, paroles de Scribe et Ad. Nourrit, musi- que de Donizetti. 10 avril 1840.Traduction et adaptation du Poliuto de Donizetti.Le compositeur rema- nia profondément sa partition, en retrancha plusieurs morceaux et enécrivit un grand nombre de nouveaux.Le Diable amoureux, ballet en 3 actes, de de Saint-Georges et Mazillier,musique de Benoist et Henri Reber. 23 septembre 1840.La musique du premier et du troisième acte est de Benoist; celledu deuxième acte d'Henri Reber.Lojrse de M ont fort, scènes lyriques, paroles d'Emile Deschamps,musique de François Bazin. 7 octobre 1840.C'était la cantate couronnée à l'lnstitut et qui avait valu le grand prixde Rome à M. Bazin.La Favorite, opéra en 4 actes, paroles d'Alphonse Royer et GustaveWaëZj musique de Donizetti. 2 décembre 1840.Le comte de Carmagnola, opéra en 2 actes, paroles de Scribe, musi- cPAmbroise Thomas. 19 avril 1841.Le Freischutopéra en 3 actes, paroles françaises d'Emilien Pacini etHector Berlioz, musique de Karl-Maria de Weber. 7 juin 1841.Traduction et adaptation de l'opéra allemand de Weber. Berlioz y ajoutedes récitatifs écrits par lui, et des airs de ballet qu'il puise dans les par- titions d'Oberon et de Prcciosa, Il intercale dans le divertissement lamerveilleuse Invitation à la valse de Weber, qu'il instrumente d'unefaçon lumineuse, en la transposant en ré majeur, le ton de ré bémol étanttrop sourd pour l'orchestre.Giselle. ou les Willis, ballet en 2 actes, de de Saint-Georges er Théo- phile Gautier, musique d'Adolphe Adam. 28 juin 1841. Lionel Foscari, scène lyrique, paroles du comte de Pastoret, musi- que d'Aimé Maillact, i 3 octobre 1841.Cantate avec laquelle Maillart avait remporté le grand prix à lvlnsti- tut.La Reine de Chypre, opéra en 5 actes, paroles de de Saint-Georges,musique d'Halévy.— 22 décembre 1841.Le Guérillero, opéra en 2 actes, paroles de Théodore Anne, musiqued'Ambroise Thomas. 22 juin 1842.La Jolie Fille de Gand, ballet en 3 actes, de de Saint-Georges et Al- bert, musique d'Adolphe Adam. 22 juin 1842.Le Vaisseau Fantôme, opéra en 2 actes, paroles de Paul Foucher,musique de Dietsch. 9 novembre 1842.Charles VI, opéra en 5 actes, paroles de Casimir et Germain Delà»vigne, musique d'Halévy. i 5 mars 1843.Après avoir obtenu un très grand succès, cet opéra fut brusquementretiré du répertoire, à cause du fameux chant national : Guerre auxtyrans ! qui, disait-on, pouvait froisser les susceptibilités de nos voi- sins d'outre-Manche. Il fut repris au Théâtre-Lyrique il y cinq ou six ans,mais ne retrouva pas sa fortune première et disparut au bout de quelquessoirées.La Péri, ballet en 2 actes, de Théophile Gautier et Coralli, musiquede Burgmuller. 17 juillet 1843.Dom Sébastien de Portugal, opéra en 5 actes, paroles de Scribe, mu- sique de Donizetti.—l3 novembre 1843.Ladjr Henriette, ou la Servante de Greemvich, ballet en 3 actes, dede Saint-Georges et Mazillier, musique de de Flotow, Burgmuller etDeidevez. 21 février 1844.Le opéra en 2 actes, paroles de de Saint-Georges, musiqued'Halévy. 29 mars 1844.Eucharis, ballet en 2 actes, de Léon Pillet et Coralli, musique deDeidevez. 7 août 1844.Othello, opéra en 3 actes, paroles françaises d'Alphonse Royer etGustave Waëz, musique de Rossini. —. 2 septembre 1844.Traduction et adaptation de 1 Otello italien, dans laquelle on fît entrerun air de la Donna del La&amp;o et une cavatme de l Itahana in Al £fieri et àlaquelle on ajouta un divertissement composé de différents morceauxd Armida et de Mathilde di Shabran, arrangés par M. Benoist.Richard en Palestine, opéra en 3 actes, paroles de Paul Foucher,musique d'Adolphe Adam. 7 octobre 1844.Marie Stuart) opéia en 5 actes, paroles de Théodore Anne, musi- que de Niedermeyer.—6 décembre 1844.Le Renégat, scène lyrique, paroles du marquis de Pastoret, musiquede Victor Massé. 21 février 1845. . Cantate qui avait valu à M. Victor Massé le grand prix de l'lnstitut, Lelivret portait pour titre : le Renégat de Tanger.Le Diable à Quatre, ballet en trois actes, de de Leuven et Mazillier,musique d'Adolphe Adam. n août 1845./L'Etoile de Séville, opéra en 4 actes, paroles d'Hippolyte Lucas, mu- sique de W. Balfe. 17 décembre 1845.Lucie de Lamermoor, opéra en 3 actes, paroles françaises d'AlphonseRoyer et Gustave Waëz, musique de Donizetti. 20 février 1846.Traduction de la Lucia di Lamermoor, de Donizetti. C'est le premierexemple d'un ouvrage emprunté par l'Opéra à un autre théâtre parisien.Lucie de Lamermoor avait, en effet, été représentée à la Renaissance le6 août 1839. Lorsque l'Opéra s'empara de cet ouvrage, la Renaissanceavait disparu.Moïse au Sincii, oratorio, paroles de Collin et Sylvain Saint-Étiennemusique de Félicien David. 21 mars 1846.Paquita, ballet en 2 actes, de Paul Foucher et Mazillier3 musique deDeldevez. ier avril 1846.David, opéra en 3 actes, paroles de Soumet et Félicien Mallefille,musique de Mermet. 3 juin 1846.VAme en peine, opéra en 2 actes, paroles de de Saint-Georges, musi- que de de Flotow. 29 juin 1846.Betty, ballet en 2 actes, de Mazillier, musique d'Ambroise Thomas.10 juillet 1846.Robert Bruce, opéra en 3 actes, paroles de Gustave Waëz et AlphonseRoyer7 musique de Rossini. 3o décembre 1846.Pastiche arrangé par Niedermeyer avec la plus grande partie dela partition de la Donna del Lago, et des fragments de Zelmira et dVlr- mida.o{aï, ballet en 2 actes, de Coralli, musique de Gide, 26 avril1847.La Bouquetière3 opéra en un acte, paroles d'Hippolyte Lucas, musi- que d'Adolphe Adam. 3i mai 1847.La Fille de Marbre, ballet en 2 actes5 de Saint-Léon, musique dePugni. 21 octobre 1847.Jérusalem, opéra en 4 actes, paroles françaises d'Alphonse Royer etGustave Waëz, musique de Verdi. —26 novembre 1847.Traduction et adaptation de l'un des premiers ouvrages de Verdi,i Lombardi alla prima Crociata. Le musicien ajouta plusieurs mor- ceaux nouveaux à sa partition. Le rôle de Gaston fut la dernière créa- tion de Duprez, qui était surtout admirable dans la scène de la dégra- dation.Griseldis, ou les Cinq Sens, ballet en 3 actes, de Dumanoir et Mazil- lier, musique d'Adolphe Adam, 16 février 1848. L'Apparition, opéra en 2 actes, paroles de Germain Delavigne, musi- que de Benoist. 16 juin 1848.Nisida, ou /es ies Scores, ballet en 2 actes, de Mabille etDeligny, musique de Benoist. - 21 août 1848.L'Eden, mystère en 2 parties, paroles de Méry, musique de FélicienDavid. 25 août 1848.La Vivandière, ballet en un acte, de Saint-Léon, musique de Pugni.20 octobre 1848.Jeanne la Folle, opéra en 5 actes, paroles de Scribe, musique de Gla- pi sson. 6 novembre 1848.Le Violon du Diable, ballet en 2 actes, de Saint-Léon, musique dePugni. 19 janvier 1849.Le Prophète, opéra en 5 actes, paroles de Scribe, musique de Meyer- beer. - 16 avril 1849.Le rôle de l'anabaptiste Zacharie fut la dernière création de Levasseur,qui, absent de l'Opéra depuis plusieurs années, y était rentré, sur laprière de Meyerbeer, uniquement pour jouer ce rôle, secondaire, maisfort important.La Filleule des Fées, ballet en 3 actes et un prologue, de de Saint-Georges et Perrot, musique d'Adolphe Adam et de Saint-Julien.— 8 oc- tobre 1849.Le Fanal, opéra en 2 actes, paroles de de Saint-Georges, musiqued'Adolphe Adam. —24 décembre 1849.Stella, ou les Contrebandiers, ballet en 2 actes, de Saint-Léon, musi- que de Pugni. 22 février iBso.L'Enfant prodigue, opéra en 5 actes, paroles de Scribe, musiqued'Auber. 6 décembre iBso.Pâquerette, ballet en 3 actes, de Théophile Gautier et Saint-Léon, mu- sique de Benoist. i 5 janvier 1851.Le Démon de la Nuit, opéra en 2 actes, paroles de Bayard et EtienneArago, musique de Rosenhain. 17 mars 1851.SaphOj opéra en 3 actes, paroles d'Emile Augier, musique de CharlesGounod. 16 avril 18 51.On avu plus haut qu'une première Sapho, due au compositeur Rei- cha, avait été représentée à l'Opéra, le *6 décembre 1822. Elle n'avaitpas été heureuse. Celle de M. Gounod ne le fut guère davantage, maisles musieiens, du moins, y reconnurent la main d'un artiste d'une rarevaleur.Zerline, ou la Corbeille doranges, opéra en 3 actes, paroles de Scribe,musique d'Auber. —l6 mai 185 1.Le rôle de Zerline fut l'unique création de madame Alboni, à l'Opéra.Cette cantatrice admirable s'était montrée pour la première fois sur la scène française, peu de temps auparavant, dans celui de FiSès, du Pro- phète, créé par madame Viardot.Les Nations, cantate, paroles de Théodore de Banville, musique d'A- dolphe Adam, divertissement de Saint-Léon. 6 août 1851.Vert-Vert, ballet en 3 actes, de de Leuven et Mazillier, musique deDeldevez et J.-B. Tolbecque. —24 novembre 1851 »Le Juif errant9 opéra en 5 actes, paroles de Scribe et de Saint-Georges,musique d'Halévy. 23 avril 1852.Mademoiselle EmmyLa Grua, qui ne resta que peu de temps à l'Opéra,et qui fit plus tard une courte apparition au Théâtre-Lyrique, débutepar le rôle d Irène. La mise en scène du Juif errant coûta, dit-on,142,000 francs.Cantate, paroles de Philoxène Boyer, musique de Victor Massé, 28 octobre 1852.Or/a, ballet en 2 actes, de Leroy, Trianon et Mazillier, musiqued'Adolphe Adam, 29 décembre i 852.Louise Miller, opéra en 4 actes, paroles françaises d'Emilien Pacini,musique de Verdi. 2 février iBs3aTraduction de la Luisa Miller, de Verdi.Cantate, paroles de madame Mélanie Waldor, musique de Deldevez.—is février 185 3.La Fronde, opéra en 5 actes, paroles d'Auguste Maquet et Jules La- croix, musique de Niedermeyer. 2 mai 1853.jElia et Mysis, ou /'Atellane, ballet en 2 actes, de Mazillier, musi- que d'Henri Potier. 21 septembre iB5 3.Début de madame Guy-Stéphan dans le rôle de Mysis.Le Maître-Chanteur, opéra en 2 actes, paroles d'Henry Trianon,musique de Limna rider. 17 octobre i 853.Jovita, ou les Boucaniers, ballet en 2 actes, de Mazillier, musique deThéodore La barre. 11 novembre 18 53 aDébut de madame Rosati, danseuse de premier ordre et mime admi- rable.Le Barbier de Séville, opéra en 4 actes, paroles françaises de Castil-Bîaze, musique de Rossini. —* 9 décembre 1853.C'est la traduction du chef-d'œuvre de Rossini donnée naguère àl'Odéon, lorsque ce théâtre était devenu une scène semi-lyrique. Ellen'eut à l'Opéra qu'une seule représentation.Bettly, opéra en 2 actes, paroles françaises d'Hippolyte Lucas, mu- sique'de Donizetti. 27 décembre 1853,1 raduction et adaptation de l'opéra italien de Donizetti qui portait cetitre. Les paroles de cet ouvrage avaient été écrites par Donizetti lui- même, sur le sujet du Chalet : et c'est l'auteur de la partition françaisedu Chalet, Adolphe Adam, qui fut chargé d'arranger Bettly pour lascène de l'Opéra et d'écrire les récitatifs nécessaires. Quoique chantée par l'adorable madame Bosio, morte si jeune, Bettly n'obtint qu'un mé- diocre succès, et Adam n'en fut sans doute que médiocrement fâchéIl est certain que la musique de Bettly est loin de valoir celle duChalet.Gemma, ballet en 2 actes, de Théophile Gautier, musique du comteGabrielli. 3i mai 1854.Hymne à la Gloire, cantate, paroles de Belmontet, musique de lareine Hortense.— i 5 août 1854.On assure que les strophes de M. Belmontet, naguère offertes par luios reiiie Hortense, avaient été mises en musique par cette princesse enio o, peut-être comme elle avait mis aussi en musique le tropfameux chant . Partant pour la Syrie, que l'on sait aujourd'hui avoirete compose par son... ami le flûtiste Drouet, mort récemment. QuoiJr7n . d instrumentation et d'arrangement de Y Hymnea la Gloire fut fait par Georges Bousquet, ancien prix de Rome et ex-chefd orchestre du Théâtre-Lyrique.La Nonne sanglante, opéra en 5 actes, paroles de Scribe et GermainDelavigne, musique de Charles Gounod. 18 octobre 1854.La Fonti, ballet en 2 actes, de Mazilher, musique de Th. Labarre. 8 janvier 1855.Les Vêpres siciliennes, opéra en 5 actes, paroles de Scribe et CharlesDuveyrier, musique de Verdi. 13 juin 1855.Sainte-Cl ait e, opeia en 3 actes, paroles de Gustave Oppelt, musiquedu duciégnant Ferdinand deSaxe-Cobourg-Gotha.—27septembre 1855.Comme il y aurait sans doute une suprême inconvenance à ce qu'unsouverain qui prétend faire de l'art le montrât aux yeux de tous1 de l'Opéra , en annonçant S ainte-Claire, cachait le nom ducompositeur sous ces initiales, d'ailleurs transparentes : F D. S. C.Pantagj uel, opéia en 2 actes, paroles d'Henry Trianon, musique deTh. Labarre. 24 décembre 1855.L unique représentation de cet opéra eut lieu en présence de l'empereuret de 1 impératrice, et la censure s'avisa alors d'y découvrir des allusionspolitiques qui avaient passé complètement inaperçues pour elle à lalecture. 11 arriva donc ceci, que le livret fut soumis à un nouvel examenet qu en suite de cet examen, méticuleux sans doute, la seconde repré- sentation de Pantagruel, annoncée pour le 26 décembre, fut interdite etn eut jamais lieu.Cantate en Vhonneur de f Armée, paroles d'Henry Trianon, musiqued'Auber. 12 janvier 18 56.Le Corsaire, ballet en 3 actes, de de Saint-Georges et Mazillier, mu- sique d Adolphe Adam. 23 janvier 1856.Cantate, paroles d'Emilien Pacini, musique d'Ad. Adam, 17 mars1856.Donnée à 1 occasion de la naissance du Prince Impérial.Cantate, paioies de Bertrand de Saint-Rémy, musique de Charlesde Bériot. 16 juin 1856.Donnée a 1 occasion du bapteme du Prince Impérial. Les Elfes, ballet en 3 actes, de de Saint-Georges et Mazillier, musiquedu comte Gabrielli. —ll août 1856.Début de la grande danseuse Amalia Ferraris dans le rôle de Sylvia.La Rose de Florence3 opéra en 2 actes, paroles de de Saint-Georges,musique d'Emmanuel Billetta. 10 novembre 1856.Le Trouvère, opéra en 4 actes, paroles françaises d'Emilien Pacini,musique de Verdi. 12 janvier 1857.Traduction du Trovatore. Le compositeur ajouta seulement à sa par- tition quelques airs de ballet, —La date du ier avril donnée parM. Gustave Chouquet, dans son Histoire de la musique dramatique,comme celle de la représentation du Trouvère, est erronée, et est lefait d'une erreur typographique.Marco Spada, ou la Fille du Bandit, ballet en 3 actes, de Mazillier,musique d'Auber. ler avril 1 857.On sait qu'Auber avait donné à l'Opéra-Comique, le 21 décembrei 852, un ouvrage en trois actes intitulé Marco Spada. C'est le livret deScribe qui fournit l'idée du nouveau ballet. La musique d'Auber nefut qu'une sorte de pastiche composé de morceaux de plusieurs deses opéras, entre autres Marco Spada, Fra Diavolo, Zerline et laFiancée.François Villon, opéra en un acte, paroles de Got, musique d'Ed- mond Membrée. 20 avril 1857.Le Cheval de bronze, opéra-ballet en 4 actes, paroles de Scribe, musi- que d'Auber. 21 septembre 1857.Transformation en grand opéra de l'ouvrage représenté sous ce titre àl'Opéra-Comique, le 2 3 mars 1835.La Magicienne, opéra en 5 actes, paroles de de Saint-Georges, musi- que d'Halévy. 17 mars 1858.Sacountala3 ballet en 2 actes, de Théophile Gautier et Petipa, musiqued'Ernest Reyer. 14 juillet 1858.Herculanum, opéra en 4 actes, paroles de Méry et Hadot, musique deFélicien David. 4 mars 1859.Trois faits particuliers se rattachent à cet opéra. Le 22 mars, unereprésentation en fut donnée par ordre, à laquelle ne furent admis,à l'exclusion du public, que 6,000 orphéonistes de province venus àParis pour un festival. Le 27 mai, le ministère accorde à M. FélicienDavid, auteur de la partition à'Herculanum, une prime de 5,000 francs.Enfin, le 3 juillet 1867, l'lnstitut décernait à M. Félicien David, pource même ouvrage, le prix de 20,000 francs fondé quelques années aupa- ravant par l'Empereur, dans le but de récompenser « l'oeuvre ou la décou- verte la plus propre à honorer le pays. »Magenta, « chant de victoire, » paroles de Méry, musique d'Auber. 6 juin 1859.Victoire, cantate, paroles de Méry, musique d'Ernest Reyer. —27juin 1 Ssg« Le Retour de l Armée, cantate, paroles d'Alphonse Royer, musiquede Gevaërt. i 5 août 1859.Roméo et Juliette,opéra en 4 actes, paroles françaises de Ch. Nuitter,musique de Bellini et de Vaccaj. 7 septembre jBsq,ïaduction comprenant les trois premiers actes d'i Capuleti ed iMontecchi,de Bellmi, et le dernier acte de de Vac- caj. Mademoiselle Vestvali, cantatrice américaine, débute dans le rôle deRomeo.Pierre de Aîédicis,opéra en 4 actes, paroles de de Saint-Georges etEmilien Pacini, musique du prince Poniatowski. 9 mars 1860.°L Annexion, cantate, paroles de Méry, musique de Jules Cohen. •î5 juin 1860.France*6 à loCCasion de la réunion de la Savoie et du comté de Nice à laSémiramis,opéra en 4 actes, paroles françaises de Méry, musique deRossini. 9 juillet 1860.Traduction de Semiramide Carafa, grand ami de Rossini, était alorsans une situation très difficile. Lorsque Roqueplan, alors directeur dei Opéra, vint demander à Rossini l'autorisation de représenter son ou- vrage, celui-ci ne consentit qu'à une condition expresse : c'est que Carafaserait charge d écrire les airs de ballet nécessaires pour la scène françaiseet que c est lui qui toucherait les droits d'auteur "de Sémiramis. i esdeux sœurs Carlotta et Barbara Marchisio débutèrent dans les rôles debemiramis et d Arsace, qu'elles avaient joués au Théâtre-Italien.Le 15 Août,cantate, paroles de Cormon, musique d'Aimé Maillart. 15 août 1860,Le Papillon, ballet en 2 actes, de de Saint-Georges et madame MarieTaglionî, musique de Je Offenbach. 26 novembre 1860*Ivan IVy scène, paroles de Ihéodore Anne, musique d'Emile Pala- dilhe. 7 décembre 1860.seize an? ValU PFk de R°mC àM* à peine âgé deTannhaûser, opéra en 3 actes, paroles françaises de Charles Nuitter,musique de Richard Vv7agner. i 3 mars iB6i„v Traduction de 1 opéra du réformateur allemand. Nous n'avons pasboCrnerronsa?Sla i Sa Chfe bFuyante et caractéristique ; nous nousbornerons a la i appeler ici. Le ténor allemand Niemann avait été en- feS WagneT IS-même? Tannha"ser&gt; d'aPrès les désir®Gra\iosa, bailet en un acte, de Derley et Petipa, musique de Th. La- barre. 25 mars 1861.Le Marche des Innocents, ballet en unacte.de Petipa, musique dePugni. 29 mai 1861.Le 15 Août,cantate, paroles d'Emilien Pacini, musique d'EugèneGautier. i 5 août 1861. L'Etoile de Messine,ballet en 2 actes, de Paul Foucher et Borri, mu- sique du comte Gabrielli. - 20 novembre 1861.La Voix humaine, opéra en 2 actes, paroles de Mélesville, musiqued'Alary. 3o décembre 1861.La Reine de Saba, opéra en 4 actes, paroles de Michel Carré et JulesBarbier, musique de Charles Gounod. 28 février 1862.La Fête de Napoléon lll,cantate, paroles de Nérée Desarbres, mu- sique de Th. Semet. i 5 août 1862.La Mule de Pedro, opéra en 2 actes, paroles de Dumanoir; musiquede Victor Massé. 6 mars 1863.M. Warot, sortant de l'Opéra-Comique, débute dans le rôle de Te- baldo.Diavolina, ballet en un acte, de Saint-Léon, musique de Pugni.6 juillet 1863-Mexico, cantate, paroles d'Edouard Four nier, musique de LéonGastinel. i 5 août i 863.La Mascheraou les Nuits de Veniballet en trois actes, de deSaint-Georges et Rota, musique de Paolo Giorza. - 19 février 1864.Début de mademoiselle Amina Boschetti.Le Docteur Alagnus} opéra en un acte, paroles de Cormon et MichelCarré, musique d'Ernest Boulanger. —9 mars 1864.Début de mademoiselle Levielli dans le rôle de Rosa.Néméaou l'Amour vengé,ballet en 2 actes, d'Henri Meilhac, Ludo- vic Halévy et Saint-Léon, musique de Minkous. 11 juillet 1864.Cantate,paroles d'Henri Meilhac et Ludovic Halévy, musique deDuprato. i 5 août 1864.Roland à Roncevaux, opéra en 5 actes, paroles et musique de Mer- met. 3 octobre 1864.Ivanhoë, cantate, paroles de Victor Roussy, musique de Victor Sieg.18 novembre 1864.Cantate qui avait fait décerner à M. Sieg le prix de l'lnstitut.VAfricaine? opéra en 5 actes, paroles de Scribe, musique de Meyer- beer. 28 avril i 865.Les deux auteurs de ïAfricaine étaient morts quand cet ouvrage vitle iour. Le ténor Naudin, d'après les dispositions testamentaires expressesde Meyerbeer, fut engagé spécialement pour jouer le rôle de Vasco deGama.Alger,cantate, paroles de Méry, musique de Léo Delibes. —is aoûtx 86 5.Le Roid'Yvetot, ballet en un acte, de Petipa, musique du marquisPhilippe de Massa et de Th. Labarre. 29 décembre 1865 Paix? Charité, GÎandeur , cantate, paroles d'Edouard mu- sique de Wekerlin. i 5 août 1866.La Source, ballet en 3 actes, de Nuitteret Saint-Léon, musique deLéo Delibes et Minkous. 12 novembre 1866.La musique des premier et quatrième tableaux, de M. Minkous; celledu second et du troisième, de M. Léo Delibes.Don Carlos, opéra en 5 actes, paroles de Méry et Camille du Locle,musique de Verdi. 11 mars 1867.A Napoléon ///, cantate, paroles Pacini, musique deRossini. i 5 août 1867.Cette cantate avait été exécutée déjà, le ie' juillet précédent, au palaisde 1 Exposition universelle, pour la cérémonie de la distribution des ré- compenses.La Fiancée de Corinthe, opéra en un acte, paroles de Camille duLocle, musique de J. Duprato. 21 octobre 1867.Hamlct, opéra en 5 actes, paroles de Michel Carré et Jules Barbier,musique d Ambroise Thomas. g mars 1868.Faust, opéra en cinq actes, paroles de Michel Carré et Jules Barbier,musique de Charles Gounod. 3 mars 1869.Faust avait été représenté pour la première fois au Théâtre-Lyriquedix ans auparavant, le 19 mars 1859, on sait avec quel succès. En s'em- parant de cet ouvrage, l'Opéra fit ce que la Comédie-Française avait faitbien des fois naguère pour un grand nombre de pièces représentées d'a- bord a la Comedie-Italienne, depuis pour d'autres ouvrages donnés pri- mittvement à 1 Odéon, au Gymnase, au Vaudeville, etc. Faust avait paruau 1 neatre-Lynque sous forme d'opéra dialogué ; puis, l'auteur avait ajoutédes récitatifs à sa partition lors de sa traduction italienne le dialoguee\ant disparaître. Ces récitatifs servirent pour la représentation à l'O- péra, et M. Gounod fit encore subir quelques remaniements à son œuvre :il y ajouta, entre autres, au troisième acte, un air pour Marguerite Lesuccès de Faust ne fut pas moins grand à l'Opéra qu'au Théâtre-Lyri- que, et louvrage, qui avait obtenu plus de quatre cents représentationssous sa forme premièie, fit de nouveau courir le public 1 la centième enétait donnée le 5 novembre 1871.cantate, paroles d'Albéric Second, musique d'A- dolphe Nibelle. --- i 5 août 1869.La Légende de Sainte-Cécile,oratorio, paroles françaises de Taglia- fîco, musique de Jules Bénédict. 3o avril 1870.i raduction de l'oratorio anglais portant le même titre.Coppélia, ou la Fille aux yeux d'émail,ballet en 2 actes, de Ch.Nuitteret Saint-Léon, musique de Léo Delibes,—2 5 mai 1870.Début _ brillant d'une toute jeune et charmante ballerine italienneGiuseppina Bozzacchi, morte de la variole noire pendant le siège deLe Rhin allemand, cantate écrite sur les vers d'Afred de Musset; parCharles Delioux.— 5 août 1870. A la frontière, cantate, paroles de J. Frey, musique de CharlesGounod. 8 août 1870.Erostrate, opéra en 2 actes, paroles de Méry et Emilien Pacini, mu- sique d'Ernest Reyer. 16 octobre 1871.Cet ouvrage avait été représenté sur le théâtre de Bade, le 21 août 1862.Jeanne d'Arc, cantate, paroles de Jules Barbier, musique de G. Ser- pette. 24 novembre 1871.Cantate qui avait valu le prix de Rome à M. Serpette.La Coupe du roi de Thulé, opéra en 3 actes, paroles de Louis Galletet Edouard Blau, musique d'Eugène Diaz. 10 janvier 1873.Cet ouvrage avait remporté le prix au concours ouvert en 1867 pourtiois ouvrages destinés à 1 Opéra, à l'Opera-Comique et au ThéâtreLyrique.Gretna-Green, ballet en un acte, de Charles Nuitter, musique d'Er- nest Guiraud. 7 mai 1873.Il n9est pas indifférent de savoir quels ouvrages ont obtenu le plus desuccès, parmi ceux qui ont été représentés à l'Opéra depuis un demi- siècle, et, d'autre part, à quel point a été infortuné le sort de cer- tains autres. Trois chefs-d'œuvre ont atteint leur cinq centièmereprésentation :Robert-le-Diable (le ier mars 1867) ?Guillaume Tell (le 10 février 1868);Les Huguenots (le 4 avril 1872).La quatre cent cinquantième représentation de la Muette a eu lieu le15 février 1859 ;La quatre centième de la Favorite, en 1872 ;La trois cent cinquantième de la Juive, le 15 novembre 1872;La trois centième du Prophète, le 15 janvier 1872*La deux centième du Trouvère, dans le courant de la même année.Treize ouvrages ont atteint et dépassé le chiffre de cent représenta- tions:Aladin, ou la Lampe merveilleuse (centième le 11 février 1825);Le Comte Ori (25 juillet 1831) ;Gustave 111 ou le Bal masqué (4 janvier 1837)*,Le Philtre (3 novembre 1887);Le Dieu et la Bayadère (4 juin 1838);Moïse (6 août 1838) ;Le Siège de Corinthe (4 février 1839);Le Serment (ier mars 1849);Lucie de Lamermoor (2 juin i 852); La Reine de Chypre (19 mars 1854);La Xacarilla (11 juillet 1862);L* Africaine (9 mars 1866);Don Juan (4 novembre 1872) ;Il serait pourtant injuste de ne point comprendre dans cette série decentenaires Hamlet, dont la centième représentation était affichée pourle 29 octobre dernier, jour de l'incendie de l'Opéra.Si, par contre, nous cherchons quels ouvrages ont été les moins heu- reux de tous ceux représentés dans la salle de la rue Le Peletier, et si nousnous arrêtons à ceux qui n9ont pu atteindre leur vingtième soirée, nousavons à citer:François Villon, 18 représentations;La Reine de Saba, le Maître Chanteur, 15 ;La Voix humaine, 13 ;La Nonne sanglante, le Docteur Magnus, 11;Sapho? 10;Sainte- Claire, 9 ;La Fronde, la Rose de Florence, 5 ;Benvenuto Cellini, Tannhaiiser, la Mule de Pedro, 3;Pantagruel, une seule.Le double personnel chantant et dansant de l'Opéra, depuis un demi- siècle, comprend une foule d'artistes, dont un grand nombre étaientfort distingués et dont plusieurs sont parvenus à la célébrité. Nousallons passer rapidement ce personnel eil revue, en commençant parle chant. Les ténors qui se sont montrés sur la dernière scène de l'Opéra,sont:Nourrit père, son fils Adolphe, dont la fin fut si tragique, Alexis Du- pont, Lafont, Duprez, qui révolutionna la scène lyrique française, Massol,Mario, Poultier, le tonnelier rouennais, Gardoni, Paulin Espinasse, Che- net, Bettini, Ponchard fils, Portehaut, Barbot, Gueymard, Euzet, Roger,Aymès, Chapuis, Boulo, Renard, l'ancien ouvrier ciseleur, Sapin, Michot,Armandi, Neri-Baraldi, Wicart, Puget, Peschard, Canaple, Nie- mann (spécialement engagé pour le Tannhaiiser, qui ne fut joué quetrois fois), Morère, Dufresne, Dulaurens, Grisy, Warot, Naudin (spécia- lement engagé pour Y Africaine, selon les volontés testamentaires deMeyerbeer, et qui ne put rester à l Opéra), Delabranche, Villaret, Collin,Bosquin, Richard, Sylva, Léon Achard.Pour les voix graves, barytons, basses chantantes ou basses profondes,nous trouvons les noms de :Uérivis son fils Prosper Dérivis, Hennekindt (qui&gt; sous le nom d'lnchindi, créa, à l'Opéra-Comique, le rôle de Max, duChalet), Levasseur, dont la carrière se prolongea pendant quarante ans àl'Opéra, Prévost, Serda, Alizard, Barroilhet, Bouché, Obin, Brémond,Depassio, Merly, Coulon, Morelli, Marié (père de madame Galli-Marié),Bussine, Borchard, Bel val, Bonnehée, Cazaux, Roudil, Faure, Du- mestre, Castelmary, David, Caron, Ponsard, Gaspard, Devoyod,Bouhy, Gailhard, Bataille, Echetto.Le côté féminin a été plus brillant encore que le côté masculin, commeon peut le voir parla liste suivante, dont tant de noms sont devenuscélèbres.Mesdames Grassari, Reine, Paulin, Jawureck, Rabit Dabadie, Bran- chu, Sainville, Frémont, Cmti-Damoreau, Mori, Dorus-Gras, CornélieFalcon, Nau, Flécheux, Rosine Stoltz, Nathan, Caroline Heinefetter,Widemann, Dobrée, Elian, Méquillet, Duclos, Julian Van - Gelder,Muller, Masson, Courtot, Grimm, Pauline Viardot, Castellan, Poinsot'Dameron, Petit-Brière, Laborde, Alboni, Tedesco, Emmy La Grua,Duez, Bosio, Marie Dussy, Wertheimber, Sophie Cruvelli, Sannier,Gueymaid - Lauteis , Lafon , Borghi-Mamo, Delisle, Moreau-Sainti,Tietjens, Juliette Borghèse, Donati, ;Elmire, Ribaut, Medori, DésiréeArtôt, Rey-Balla, Godfrend, Marie Pascal, Calvo, Bedogni, MarieCinti-Damoreau, Vestvali, Garlotta et Barbara Marchisio, Caroline Bar- bot, Vandenheuvel-Duprez, Bengraff, Amélie Rey, Marie Sasse, Re- boux, delà Pommeraye, de Taisy, Hamackers, Levielli,E Camille deMaësen, Marie Battu, Rosine Bloch, Mauduit, Christine Nilsson,Miolan-Carvalho, Fidès Devriès, Hisson, Arnaud, Desbordes.Si l'on veut avoir une idée du chiffre qu'ont atteint les traitements denos chanteuis, on n aura qu'à consulter ce petit tableau, qui fait con- naîtie les appointements que touchaient, en 1866, les douze artistes lesplus payés de l'Opéra :MM. Naudin..... 110,000 fr. MM. Belval 38,000 fr.Faure 90,000 Dumestre 36,000Gueymard .. 72,000 Warot. 32,000Villaret..... 45,000 Mmes Gueymard... 60,000Morère 40,000 5a55......... 60,0000bin....... 38,000 Battu 60,000Portons nos regaids maintenant du cote de la danse. Là, nous voyonsbriller depuis un demi-siècle les noms de :Mesdames Bigottini, Montessu, Legallois, Nobiet (qui créa le rôle debenella dans la Muette), Marie Taglioni, Pauline Leroux, Dupont, Duvernay, Nathalie Fitz-James, Fanny et Thérèse Elssler, GarlottaGrisi, Emarot, Leblond, Adèle Dumilâtre, Louise Marquet, Plun- kett, Fuoco, Gerrito—Saint-Léon, Priora, Guy-Stéphan, Rosati, Cou- qui, Amalia Ferraris, Petipa, Zina Richard-Mérante, Emma Livry,dont la fin fut si malheureuse, Mourawiew, Amina Boschetti, Eu- génie Fiocre, Fioretti, Laure Fonta, Marie Vernon, Beaugrand,Salvioni, Bozzacchi, Sangalli, puis, ceux d'Albert, Paul, Ferdinand,Perrot, Mazillier, Simon, Montjoie, Barrez, Élie, Saint-Léon;, àlafois chorégraphe, danseur, mime, violoniste et compositeur, et quidéployait ces divers talents dans un ballet écrit et dansé par lui, leViolon du Diable, Segarelli, Mérante, Coralli, Dauty,Berthier, Coulon,Chapuy...Nous ne devons pas oublier de mentionner les chefs d'orchestre quise sont succédé à l'Opéra depuis que ce théâtre était installé rue Le Pe- letier. Ceux-ci sont au nombre de sept :Kreutzer, qui se retira en 1824;Habeneck, qui, de son fauteuil directorial passa à celui de chef d'or- chestre; il exerce ces fonctions, en partage avec Yalentino, de 1824 à1831, puis, seul, de 1831 à 1847 ;Girard, qui, en plein spectacle, est frappé d'une apoplexie foudroyanteet meurt dans la nuit sans avoir repris connaissance (1860) ;Dietsch, qui lui succède, et cède la place, en 1863 à :Georges Hainl;M. Deldevez, qui remplace lui-même Georges Hainl en 1873.Beaucoup de directions se sont succédé à l'Opéra depuis 182 t. Peu detemps après son installation rue Le Peletier, le ier novembre 1821, Ha- beneckdevint directeur en remplacement de Viotti; le 26 novembre 1824,Duplantys lui succède, et est lui-même remplacé, le 12 juillet 1827, parLabbert. Ces divers directeurs étaient tous placés sous la surveillance dusurintendantdes théâtres. Le 2 mars iß3i, le docteurVéron prend la di- rection à ses risques et périls, etla cède,le i 5 août 1835, à Duponchei,qui,le i 5 novembre 1839, s'adjoint Edouard Monnais. Ce dernier se retireen 1841, et, le ierjuin 1841, une société est formée entre Duponchel etLéon Pillet, qui prend le titre de directeur, tandis que Duponchel secharge de l'administration du matériel. Le3i juillet 1847, Léon Pilletse retire à son tour, et le privilège passe aux mains de Duponchel etNestor Roqueplan, associés. Le 21 novembre 1849, Duponchel laisseRoqueplan livré à ses seules forces. Celui-ci est assez fort pour faire900,000 francs de dettes en moins de cinq ans, et assez adroit pour seles faire payer par TEtat. Le 3o juin 1854, un décret arrête que l'Opéra sera régi par la liste civile, et Roqueplan en est nommé administrateur.Le 11 novembre suivant, il est remplacé en cette qualité par Crosnier,auquel succède, le iei&gt; juillet 1856, M. Alphonse Royer, qui cède la placeà M. Perrin le 20 décembre 1862. Ce dernier devient directeur respon- sable le 11 avril 1866, et donne sa démission le 6 septembre 1870. Le8 juillet 1871, M. Halanzier est nommé administrateur provisoire deTOpéra, dont les artistes sont alors réunis en société, et le ier novembrede la même année, devient directeur-entrepreneur.Enfin, pour 11e rien oublier, nous croyons utile de donner ici les nomsdes décorateurs qui se sont distingués à l'Opéra depuis un demi-siècle.L'art de la décoration et de la mise en scène étant poussé à ce théâtre àses limites extrêmes, et concourant pour une immense part à la splen- deur du spectacle, il nous semblerait injuste de ne pas rappeler tous cesnoms, qui sont ceux d'artistes extrêmement distingués :Cicéri, Feuchères, Diéterle, Philastre, Cambon, Léger, Despléchin,Séchan, Delestre, Devoir, Porchet, Thierry, Rubé, Nolan, Martin,Lavastre, Chaperon et Despléchin fils.Ell terminant, nous allons rappeler deux faits intéressant l'histoirede la salle Le Peletier. C'est peu de mois après son ouverture, le 6 fé- vrier 1822, jour de la première représentation d'Aladin ou la Lampemerveilleuse ouvrage dont la mise en scène coûta, dit-on, 170,000francs, que la lumière du gaz fut substituée à celle des quinquets àl'huile. D'autre part, Castil-Blaze assure que c'est le jour de l'apparitiondu Philtre (20 juin tB3l ), que, pour la première fois, le rideau futbaissé à la fin de chaque acte; depuis l'origine de l'Opéra jusqu'à ce jour,la coutume était, paraît-il, de ne le faire tomber qu'à la fin de chaquepièce. Mais j'avoue que je laisse à Castil-Blaze la responsabilité de cetteassertion, me demandant comment on faisait précédemment pour opérerles changements de décors sans que les regards du public en fussent offus- qués. LES BALS DE L'OPÉRA MULSANE. E souvenir des bals masqués de l'Opéra est aussi deceux que la Chronique Musicale s'est donné la tâchede rechercher à travers les décombres de la rue Le Pele- tier. Voici donc, à ce propos, quelques notes, quelquesnoms et quelques dates : 8 janvier 1713. Lettres patentes de Louis XIV, accordant à sonAcadémie de musique le privilège des bals masqués. Le projet enavait été conçu et proposé par le chevalier de Bouillon, lequel reçutune pension de six mille livres pour son droit d'avis. Il avait étéentendu que le produit des bals serait affecté à l'Hôtel de l'Opéra,, vul- gairement dit (c Magasin, » qui se construisait alors rue Saint-Nicaise,et où on devait loger l'administration du théâtre, son matériel et son ser- vice des répétitions.2 décembre 1715. Le Régent confirme les lettres patentes de 1713,et ordonne que les préparatifs du premier bal soient poussés activement.2 janvier 1716. Inauguration des bals de l'Opéra_, qui devaientse continuer jusqu'à la fin du carnaval, au nombre de trois par se- maine. « Pour former la salle à l'usage des bals — dit La Nouvelle Histoire del'Opéra— on a trouvé le moyen d'élever le parterre et l'amphithéâtre au niveaudu théâtre par le secours d'un cabestan d'une nouvelle invention.. . » (Détailpiquant, ce mécanisme était dû à l'ingéniosité d'un moine, le P. NicolasBourgeois, de l'ordre des Augustins). « La nouvelle salle forme une galeriede quatre-vingt-dix-huit pieds de long... Elle peut être divisée en trois par- ties; la première contient les lieux que les loges occupent; la deuxième unsalon carré ; et la troisième un salon demi-octogone. « Les loges sont ornées de balustrades avec des tapis des plus riches étoffeset des plus belles couleurs sur les appuis. Deux buffets, un de chaque côté,séparent par le bas les loges du salon, qui a trente pieds en carré sur vingt- deux d'élévation...« La salle est éclairée par plus de trois cents bougies, sans compter leschandelles, les lampions et les pots à feu qui se mettent dans les coulisses etles avenues du bal.« Trente instruments, placés quinze à chaque extrémité de la salle, com- posent la symphonie pour le bal. Mais, pendant une demi-heure, avantqu'on commence, les instruments s'assemblent dans le salon octogone, avecdes timbales et des trompettes, et donnent un concert composé de grandsmorceaux de symphonies des meilleurs maîtres. »Durant la majeure partie du siècle dernier, les bals de l'Opéra se don- naient les lundis, mercredis et samedis des semaines de carnaval.Le prix d'entrée était d'un écu.Comme bien l'on pense, les poètes du temps ont chanté ces fêtes, etdans un style où les allusions mythologiques n'étaient pas épargnées, té- moin cette strophe :Ce temple se consacre à la félicité;U Amour y fait goûter sa plus vive tendresse,Hébé répand partout son nectar enchanté.Terpsichore y règne sans cesse;Momus y fait briller l'art en lui si vanté.Dans ces lieux enchanteursTout charme, tout engage;Tous les dieux de la voluptéY reçoivent sans cesse un éclatant hommage;Le dieu de Vhyménée est le seul maltraité.Voici, maintenant, les recettes que produisirent les bals de l'Opéra,dans les premières années de leur fondation :1716 livres.1716-171 14,225 1717-1718. . 54,019 1718-171 51,859 1719-172 116,038 L'infériorité de la recette de 1716-17 eut pour cause une concurrenceouverte parla Comédie-Française. La grande recette de 1719-20 estdue à la prospérité momentanée du système financier de Law.1781. lncendie de l'Opéra (alors situé, comme l'on sait, entre lePalais-Royal et la rue des Bons-Enfants). L'Opéra se transporte à la Porte-Saint-Martin, et ses bals se donnent dans la salle des Tuile- ries.Période révolutionnaire. Suppression des bals de l'Opéra.« La prudence du Gouvernement ayant défendu les masques pendant cesdernières années, les bals de l'Opéra n'ont pas eu lieu. Cependant il y a eu,dans tous les quartiers de Paris, de nombreuses assemblées de dames, et, detoute façon, pour la santé et le plaisir des yeux, ce n'est pas un mal que l'ondanse à visage découvert. » (Calendrier historique).An VIII. Ordre des Consuls de réouvrir les bals de l'Opéra,sous la condition que l'habit de ville et le domino y seraient seulsadmis.« On ne dansait pas; on se promenait platoniquement au son d'une musi- que qu'on n'écoutait guère. La Révolution, en passant sur la génération,avait laissé aux esprits une allure grave qui, jusque dans les plaisirs, dominaitles caractères. Les gens du meilleur monde fréquentaient les bals de l'Opéra.A peine quelques courtisanes à la mode, sous de puissants patronages, setrouvaient-elles mêlées aux femmes de la plus haute société. » (NÉRÉE DES- ARBRES: Deux siècles d V Opéra).1837. m^me système de bals non-dansants s'était maintenudepuis Fan VIII jusqu'au règne de Louis-Philippe, en passant par l'Em- pire et la Restauration.Mais, en 1837, fut inauguré le bal-Musard qui s'est continué jusqu'àl'année dernière sous les chefs d'orchestre Musard, Strauss et Arban. Cefut la période des grandes saturnales où le cancan faisait rage. On y par- lait l'argot des banlieues, le tutoiement y était de rigueur, et la société yétait tellement mêlée qu'on y rencontrait des princes et des diplomates.Nous retrouvons fort à propos des vers publiés, il y a quelques an- nées, par M. Charles Joliet, dans la Vie parisienne, et qui ont la valeurd'un tableau peint d'après nature. Lisez et jugez vous-même de la res- semblance. I Ce soir, à l'Opéra, bal masqué. Vers minuitLe boulevard se change en noire fourmilière 7Près des deux ifs de g anoyés dans la lumière,Sont les municipaux dont le casque reluit. Les cafés sont bruyants. Tout s'anime, flamboie,Et Paris est sur pied par ces beaux soirs d'hiverOù la lune en son plein brille dans un ciel clair.Au dehors, on se groupe, on marche, on se coudoieDe loin la Madeleine a l'air d'un temple grecProfilant dans l'azur sa blanche colonnade,Et les sergents de ville&gt;, errant d'un air maussade,De leur pas cadencé frappent le pavé sec.Au milieu du courant, comme un serpent qui roule,Quelques masques à pied, se tenant par la main,Allongent leurs anneaux et se font un cheminEn traçant un sillon bigarré dans la foule.Aux abords du théâtre on entend des clameurs,Des cris sourds, des appels, des sifflets, des huées ;Croisant leur double feu, mille voix enrouéesSe répondent. La ville est pleine de rumeurs.%Les fiacres au galop arrivent à la file,Au milieu des et des aménitésDes cochers rejetant, sans être épouvantés,Des monstres de satin au bord du péristyle. II Le règlement sévère est toujours en vigueur :Quatre graves messieurs, alignés au contrôle,Semblent là par Minos chargés du sombre rôleDe juger les mortels mal mis avec rigueur.« Dignus est intrare. » Les sombres chrysalidesSortant du vestiaire en brillants papillons,Et dans les escaliers leurs légers bataillonsS'envolent enivrés de poisons cantharides.Polichinelles, turcs, postillons, arlequins,Colombines, bébés aux épaules charnues,Nourrices de six pieds portant des filles nues,Pierrots et gitanas aux colliers de sequins,Mousquetaires, chinois, sauvages, canotières,Incroyables, gamins, cantinières, chicards, Pierrettes, troubadours, diables rouges, grognards,Moines sombres donnant le bras à des laitières ;Mélange d'oripeaux et de sales couleurs,De blasphèmes impurs, d'immondes invectives,De regards enflammés et de poses lascives,De glaces répétant la lumière et les fleursLe tapis assourdit le bruit du flot qui monte,Et l'orchestre au lointain rugit comme la mer ;Comme Dante on arrive aux portes de l'enfer :« Vous qui venez ici laissez là toute honte. «Déjà dans les couloirs, on étouffe sans air ;C'est un chaos bigarre, un étrange tumulte.Un flux ba?~iolé de masques. On s'insulte,On se heurte, on s'écrase, on pétrit de la chair. III On parle, sans savoir, des chansons de Florence,Des amours de Venise et des nuits aux flambeaux ;Laissons dormir les morts au fond de leurs tombeauxOn s'amuse autrement dans notre chère FranceDe vieux mots frelatés, des quolibets vulgaires,Forment l'esprit du lieu ; mais, s'il n'est pas très fin,Cela tient aux progrès de l'industrie ; enfinOn croirait assister au congrès des notaires.Plus d'horloge, d'intrigue et de propos joyeux;L'amour se joue ici les masques sur la table.Le galant maquignon, si la femme est passable,Avant de l'emmener fait montrer les enjeux.O poètes ! chante% dans un rhythme sonoreLes filles à prénom et les gandins charmants !Au sortir de souper, ces vertueux enfantsAvec les balayeurs verront lever Y aurore. IV Allons voir les chrétiens dans le cirque aux danseursDes costumes loués, usés, sales, difformes,Des cuivres, des tambours, des instruments énormes,Galvanisent un peu ces lugubres farceurs. Ils sont embrigadés par quadrille macabre ;Il faut gesticuler du pied et de la main,Crier bis et danser ainsi jusqu'à demain,Sous l'orchestre, avoir l'air d'un cheval qui se cabre.Quant à ceux venus là pour leur propre plaisir,Si la loi les forçait à cette mascarade,Ils s'en iraient joyeux faire une barricadesFour renverser l'Etat qui leur fait ce loisir.La respiration de ces mille poitrinesSous les lustres brumeux se condense en vapeur ;Tous les fronts sont chargés d'une étrange rougeur ;Un air fiévreux, malsain, chargé, monte aux narines.L'immortel Gavarni peut briser son crayon.La fantaisie est morte et la gaîté rend l'âme.Tout cela ne vit plus. Je parierais, madame,Qu'on ne mettra ce soir aucun masque au violon.Enfin la voilà donc la furia francese !J'ai vu dans cet enfer, ivres, empoisonnés,Moyennant quatre francs par tête, déchaînés,Dix mille malheureux hurlant dans la fournaise L'homme sage, le père et le législateurDiront que les anciens avaient leurs saturnales,Qu'il faut une soupape aux passions brutales :Je m'en vais ine coucher Bonsoir, ami lecteur. Grand et féerique spectacle, après tout, que ce bal de l'Opéra, et siunique dans son genre, que toutes les tentatives de copie qu'on a faitesdans les autres capitales, et même à Paris, ont échoué constamment.Le plus fidèle historien des bals de l'Opéra a été Gavarni. La postéritérestera stupéfaite en feuilletant ses recueils, où, d'un crayon affolé, legrand artiste a fait grouiller tout un monde de débardeurs, de pierrots, dechicards, de colombines et de pierrettes en délire !Encore nos neveux, s'ils ont du bon sens, voudront-ils croire que nousayons logé sous la même clef les nobles divinités qui président au dramelyrique, et la fée titubante qui conduit les orgies du carnaval? ESSAI BIBLIOGRAPHIQUE SUR L'OPÉRA E. THOINAN. HISTOIRELUDOVIC CELLER. —Les origines de l'opéra et le ballet de la reine, 1581.Paris, Didier, 1868, in-12.BOINDIN. Lettres historiques sur tous les spectacles de Paris. Prault, 1719,2 vol. in-12.La seconde partie du premier volume est spécialement consacrée àl'opéra.DUPUY. Lettre à Monsieur*** sur l'origine et le progrès des opéras enFrance. Paris, 1739, in-8.NOINVILLE. Histoire du théâtre de l'Académie royale de musique en France.Paris, 1753 et 1758, deux part, en 1 vol. in-8.Rédigée par Durey de Noinville, sur les notes deTravenol.DES ESSARTS. Les trois théâtres de Paris ou abrégé historique de rétablis- sement de la comédie française, de la comédie italienne et de l'opéra. Paris,Lacombe, 1777, in-8.GÉRARD. Table chronologique des pièces de l'opéra, Paris, 1733, in-8.DE LA VALLIÈRE. —Ballets, opéras et autres ouvrages lyriques, etc., 1760,in-8.EUGÈNE BRIFFAUT. Lopéra. Paris, 1834, in-8.Extrait du tome quinzième du Livre des cent-et-un,M. KERMOYSAN. Opéra. Paris, S. D. grand in-8.Extrait de Y Encyclopédie moderne.L Opéra depuis son origine jusqu'à nos jours, 164.5 —1847. Paris, Breteau,1847, in-12.CASTIL-BLAZE. ''— Mémorial du Grand-Opéra, etc. Paris, 1847, in-8.CASTIL-BLAZE. L'Académie impériale de musique, etc. Paris, 1855, 2 vol.in-8. Histoire de V Académie royale de musique, depuis son établissement jusqu'en1709, composée et écrite par un des secrétaires de Lully. Paris, S. D.in-4.Publiée par le Constitutionnel dans sa Bibliothèque choisie.CHARLES DE BOIGNE. Petits mémoires de l'opéra. Paris, 1867, in-12.ROGER DE BEAUVOIR. —L'Opéra. Paris, Gustave Havard, 1854, in-16.NÉRÉE DES&amp;RBRES. - Sept ans à l'Opéra. Paris, 1864, in-12.NÉRÉE DESARBRES, THÉOPHILE GAUTIER, JULES JANIN, PHILARÈTE GHASLES. —Les Beautés de F Opéra ou chefs-d'œuvre lyriques illustrés. Paris, Soulié,1745, in-8. —Deux siècles à ïOpéra, 1669-1868. Paris, Dentu, 1868, in-12.CŒJTIQJJE ESTHÉTIQUE TOÉTIQUESAINT-EVREMOND. Sur les Opéras.Chapitre souvent cité, et qui se trouve dans le troisième volume desŒuvres de l'auteur.LE BRUN.— Théâtre lyrique, avec une préface, où l'on traite de l'Opéra.Paris, Ribou, 1712, in-12.RÉMOND DE SAINT-MARD. — Réflexions sur POpéra. La Haye, 1741, in-12.DE MABLY. —Lettres à madame la marquise de P... sur l'Opéra. Paris, 1741in-12.MONTDOR&amp;E.—Réflexions d'un peintre sur l'Opéra. Paris, Mérigot, 1743, in-12.CHASSIRON. — Réflexions sur les Tragédies-opéras. Paris, 1751, in-12.BÉNARD DE LA JONCHÈRE. — Théâtre Lyrique de M. de la J. Paris, 1772,2 vol. in-12.Le premier volume renferme un Essai sur l'Opéra, de 178 pages.Lettre sur les Drames-Opéra. Paris, 1776, in-8Réponse à l'auteur de la lettre sur les Drames-Opéras. Londres, 1776, in-8.Examen des causes destructives du théâtre de ÏOpéra, etc. Paris, 1776,in-8.SAINT-MARC. — Réflexions sur l'Opéra. Paris, 1777, in-8.Lettres sur l'Opéra, par M. C***. Paris, 1781, in-12.J. T. MERLE. — Lettre à un compositeur français sur l'état actuel de l'Opéra.Paris, Barba, 1827, in-8.J. T. MERLE. — De l'Opéra. Paris, Baudouin, 1827, in-8.BEAUMARCHAIS. — Tarare, opéra en 5 actes, avec un discours préliminaire, etc.Paris, 2E édition, 1787, in-8.Ecrit peu connu, bien qu'intéressant à lire.CASTIL-BLAZE. — De l'Opéra en France. Paris, 1820, 2 vol. in-8. Deuxièmeédition, 1826.CASTIL-BLAZE. —- Sur l'Opéra français, vérités dures, mais utiles. Paris, 1856,in-8. SQ4TI11ES, FQ4 CÉT1ES, FICTIONS., 'DE VILLIERS. — Epitre sur l'Opéra. Paris, 1716,111-4.Le Brun répondit à cette satire dans son volume Théâtre lyrique,catalogué ci-dessus.CHEVRIER. — La Constitution de l'Opéra. Amsterdam, 1787, in-12.Cette brochure eut une seconde édition en 1754, sous le titre de Consti- tution du Patriarche de F Opéra, etc. Cette seconde édition est classéeà tort, par les Bibliographes, parmi les brochures de la guerre desBouffons.MEUSNIER DE QUERLON. — Le Code lyrique ou règlement pour l'Opéra deParis. Utopie, 1743, in-12.Ce volume, sorte de Chronique scandaleuse de l'Opéra, eut plusieurséditions.VARIGNANT. — Requête de deux actrices d'opéra à Momus avec son ordon- nance. La Haye, 1743, in-12.Facétie en réponse au Code lyrique , que Fétis donne comme uneréfutation sérieuse opposée à un nouveau règlement de l'Opéra.BARTHE. — Statuts pour VAcadémie royale de musique.Satire en vers qui se trouve dans les diverses éditions des Œuvres deBarthe.LÉO LESPÈS. — Les Mystères du Grand Opéra. Paris, 1843, in-8.ALBÉRIC SECOND. —Les Petits Mystères de lOpéra. Paris, 1844, in-8.LOUIS DESNOYERS. — De l'Opéra en 1847, à propos de Robert Bruce. Paris,1847, in-8.N. ROQUEPLAN. — Les Coulisses de l'Opéra. Paris, 1855, in-16.CDE VOcPÊcRoAJQ/L T&gt; TTIOZ\\Projet concernant l'Opéra. Paris, 1740, m-4.Lettre à la grecque. — A l'isle de Tenedos et à Paris, chez Guillyn, 1764,in-12.Concernant la reconstruction de la salle de l'Opéra.NOVERRE. Observations sur la construction d'une nouvelle salle de VOpéra,1781,in-12.Concours pittoresque pour l'embellissement de l'Opéra. Paris, 1770, in-8.BONET DE TRÉICHE. De l'Opéra en l'an XII, 1808, in~4, P. BERNARD. Projet d'une salle d'Opéra. Paris, s. d., in-4.Nombreuses planches intéressantes à consulter.Sur l'Opéra et sur le danger auquel il vient d'échapper. Paris, Pihan De- laforest, s. d.., in-8.Nous n'avons voulu qu'indiquer cette dernière division en donnantici ces quelques titres d'ouvrages qui en font partie. Les brochures pu- bliées dans tous les temps sur la construction d'un Opéra et sur sonadministration, sont en effet très nombreuses et se chiffrent par cen- taines.Cet essai bibliographique n'a, du reste, pour but que de donner auxlecteurs un aperçu très sommaire des différents ouvrages publiés surl'Opéra. Nous n'avons touché qu'à quelques séries, car la nomenclaturedes ouvrages appartenant à cette bibliographie spéciale est infinimentplus fournie. Il faut encore y comprendre les ouvrages qui, traitant desthéâtres de Paris en général, consacrent un ou plusieurs chapitres àl'Opéra, les Almanachs de théâtres, si nombreux, et dans lesquels ontrouve des renseignements sur le personnel et le répertoire de notre scènelyrique. Quant à la critique des œuvres représentées, aux biographies decompositeurs, chanteurs, cantatrices, elles forment, à elles seules, plu- sieurs spécialités bibliographiques, comme, par exemple, la guerre desBouffons er celle des Gluckistes et Piccinistes, ou se fondent dans lesdivisions multiples de la grande Bibliographie musicale. NOTE O. LE TRIOUX. ous reprendrons dans notre prochain numéro nostravaux ordinaires sur les derniers événementsqui intéressent le monde musical.Nous aurons à nous occuper notamment desreprises de Lucrezia Borgia et de Don Giovanni, aux Italiens-, de /'Ambassadrice ( avecl'Opéra-Comique ; ainsi que de la Jeanne d'Arc,àla Gaieté, et de la première représentation de la Quenouillede verre, aux Bouffes-Parisiens. Le Secrétaire de la Rédaction9