Dalibor. 8 33 20. listopadu 1869. nabd_1869-11-20_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 33 Kornel Stankovič. R cre 1 Výsledek badatelské cesty skladatele Fr. Kocha. 1-2 Dopisy. 2-3 Ze Syrakus (Stručný rozbor nové opery Gonzales Davila.) J. L cre 2 Z Petrohadu 1. listop. (Sborový zpěv v konservatoři. — Koncerty ruské R. N cre 2-3 Z Bavorova. (Beseda zpěv. spolku.) — k cre 3 Kronika zpěváckých spolků. 3 Zprávy. 3-4 * České divadlo. Dne 12. listopadu: Černé domino, komická 3-4 DALIBOR. Číslo 33. 20. listopadu 1869. Ročník VIII. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacenípro Praha přijímá též Národníknéhkupectví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly - _Časopis pi'o InidDii a umění vůbec. 33 Redaktor a nakladatel Emanuel Klellš. (K mluvení od1112 h. ráno a od 2—4h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Šieverse v Praze.. Kornel Stankovič. R. Jak známo převládá u Jihoslovanů láska k malířství nadhudbu; avšak iv tomto odvětví umění mají mnohé zašlou-vžilé pěstovatele. Upozorňujeme zde na Bagotiče, Cačkoviče,Epsteina, Grahovara, Holjara, Ipavce, Janíčka, Jenka, Jeliče,Kocha, Križmana, Radoviče, Skuliče, a předevšemi na Lisin- ského a Stankoviče, kterýžto poslední si o sebrání národníchpísní srbských dobyl nepopiratelných zásluh.Kornel Stankovič narodil se dne 21. srpna 1831 v Bu- díně. *) Otec jeho náležeje k nejváženějším občanům Budín- ským, obdarován byl 22 dětmi, z nichžto Kornel pouze naživu zůstal. Juž ve svém dětství projevoval k hudbě nohonáklonnosti, jižto v něm oživovala jeho zbožná matka, kteráho už v kolébce uspávala církevními písněmi. Když bylztratil otce svého, vzal ho pod svou záštitu srbský kníže J.Ridjički. Kornel studoval gymnasium v Aradě, Segedíně av Pešti, pěstuje vedlé studií pilně hudbu. Absolvovav gymna- sium oddal se zcela hudbě, studuje nauku o harmonii a kom- posicí u kontrapunktisty Šimona Sechtra ve Vídni, kde seseznámil s výtečným pianistou Willmersem.Tak jako si Vuk Karadžič dobyl nesmrtelných zásluhtím, že sebral srbské národní písně, tak také snažil se Stan- kovič sebráním starých zpěvů církevních objeviti hudebnímusvětu, jaká původnost a bohatost se zachovala v těchto zpě- vích. Stankovič uvedl totiž na pobídnutí srbského patri- archy Josefa Rajačiče, jenž ho též podporoval, v umělém rou- chu do not církevní zpěvy východních křesťanů, které jsoucenad míru originální, pocházejí z dob církve pravoslavné aještě podnes se zachovaly v tradici zbožných Slovanů pra- voslavných. Taktéž podporoval ruský archimandrit Mich.Rajevský mladého umělce, jenž roku 1851 provedl před nad- zmíněným patriarchou v řecké kapli ve Vídni církevní zpěvy,jež dle svého spůsobu sestavil a upravil. Zpěvy ty líbilyse patriarchu tak, že je uvedl v Karlovicích ve své patriar- chii. Stankovič zúčastňoval se téměř ve všech slovanskýchbesedách a uspořádal koncerty ve Vídni a Vojvodině.Stankovič složil také celou řádu drobnějších hudebníchskladeb, z nichžto se přemnohé rozšířily tak v národě, že sestaly takřka všeobecným majetkem prostého a vzdělanéhoJihoslovana. Jsou to zejména: Oj talasi! Ustáj, ustáj Srbine Sěčaš-li se onog sata Sto se bore misii moje— Tavnanoci. Stankovič těšil se všestranné oblíbenosti mezi Srbyzvláště a mezi Slovany vůbec a byl za své zásluhy vícekráteodměněn. J. M. císař František, jenž přijal od Stankovičenárodní písně srbské, vyznamenal ho zlatou medalií provědy a umění a od J. M. cara Aleksandra 11. obdržel ruskýřád Stanislava 111. třídy.Hlavní díla Stankovičova jsou:I. Srbské pjesme, 2 knihy, obsahující 30 nejlepších ná- rodních písní pro sbor a piano.11. Pravoslavné církevní zpěvy, obsahující ve 3 kniháchnejvážnější kostelní zpěvy zařízené pro sbor a piano.Stankovič zemřel dne 18. dubna 1865 ve Vídni a zane- chal mimo to mnoho skladeb nedokončených v rukopisu. *) Naučný slovník udává, že se narodil dne 30. srpna; kdežto IvanKuknljevič dne 21. srpna. Pozn. redakce. Výsledek badatelské cesty skladateleFr. Kocha. Na začátku roku podnikl ehvalně známý horvatský skla- datel Fr. X. Koch (Kuchař) uměleckou pouť a procestovavHorvátsko, Zagorsko, Bosnu, Horvátské Přímoří, Dalmátsko,dalmátské ostrovy, Hercegovinu až k Černé Hoře, navrátil sepo pěti měsícíh přes Terst do svého rodiště Oseku.Horlivému tomuto badateli podařilo se bohatou svousbírku jihoslovanských národních písní rozmnožiti 625 písně- mi tak, že má nyní přes 2000 národních písní k tisku při- chystáno. Mimo to sebral Koch mnoho až dosud málo zná- mých tanečních melodií, které tvoři karakteristickou známkurozličných jižních kmenů slovanských, dále objevil mnohé vklášteřích a soukromých knihovnách uschované a k národníhudbě se vztahující rukopisy a staré tiskopisy, na nichž, jakbadateli tak i hudebnímu kritiku a skladateli mnoho záleží.Koch uvedl do not, nešetře času a namáhání, zpěvy k dra- matu „Svete Sovrinae" od Heltaroviče, které se byly po300 let ústním podáním u lidu udržely; jakož i pěknévhor- vátském Přímoří obyčejné glagolisticko-liturgické zpěvy, kterétvoří takřka základ jihoslovanské hudby. Tím otevřel slo- vanským skladatelům nevyčerpatelné zřídlo pro další jejichhudební výtvory.Koch dobyl si nepopiratelných zásluch tím, že byl prvníyjenž putuje od chatrče k chatrči, sebral s pílí včelicí bohatýpoklad jiho slovanských národních písní a melodií, a z nichsystém vyvodil pro málo pěstovanou hudbu národní, který bude tvořit základ k dalšímu vývinu národní hudby a bezněho se vůbec nedá myslit skladba rázu čistě slovanského.Bral-li Fr. Koch na své cestě zvláštní zřetel k hudběslovanské; nebyl při tom přece lhostejný k jiným odvětvímvědy a umění, nýbrž rozšířil svá bádání i na obor historievlastenecké literatury a přírodních věd. V ohledu tom ob- jevil na ostrově Lesině pro národní literaturu velmi důležitýpůvodní manuskript nejstaršího horvátského básníka Maru- liče z roku 1533. Koch zpozoroval mimo to v Hercegoviněvelmi zajímavou věc, Která nám opětně podává důkazu, žese lidé neostýchají uvésti plod slovanských zemí co cizozem- ský článek do světového obchodu. V Hercegovině rostejistá bylina u velkém množství, která byvši sesbírána, usu- šena a na prášek umleta se prodává libra po 3 zl. obchod- níku Zachrlovi, jenž jí co „přesně perskému prášku na hmyzLLzjednal evropskou pověst.Ve sbírce Kochově nacházejí se některé primitivní smyč- cové a dechové hudební nástroje jihoslovanských kočujícíchnárodů, fotografická vyobrazení malebných krojů rozličnýchslovanských kmenů, her, spůsobů atd., měst, pohledů na moře,podobizny znamenitých jihoslovanských komponistů, básníků,dějepisců atd. z dřívějších časů, staré speciální mapy Hor- vátska a Slavonska.Tak jako byl Koch v každém směru činný, aby zjednalplatnost jihoslovanské hudbě, jí klestil dráhu k hudbě svě- tové, tak také se všemožně přičinil za svého pobytu v Zá- hřebě, aby se zvelebil zemský hudební ústav, což tím do- sáhl, že sněm na doléhání Kochovo uznávaje důležitost tohotoústavu roční subvencí 4000 zl. ústavu tomu poskytl, abymohl dle nynějších požadavků být zorganisován.Jak se dovídáme, má být zvolen na zemském hudebnímústavu v Záhřebě nový ředitel. Bylo by žádoucno, aby přiobsazování tohoto místa pravá zásluha se ocenila a jmeno- váním Kocha za ředitele vyhověno bylo všeobecnému přánínároda, jenž v Kochu ctí tvůrce zňšlechtěné národní hudby.Pochybujeme velice, že je v Horvátsku druhé osoby, kteráby si byla dobyla více zásluh o hudbu a byla schopnější ahodnější tohoto místa, než Koch, jemuž by se zajisté po- dařilo získati pro tento ústav nejlepší vyučovací síly na polinárodní hudby as nimi pospolu rozřešiti skvěle úlohu umě- leckého ústavu, na nějž národ s chloubou zírati bude. Dopisy. J. L. Ze Syrakus (Stručný rozbor nové opery Gonzales Davila.)Sdělil jsem Vám onehdy stručný děj nejnovější opery: Gon- zales Davila od V. Moscuzzy, výtečného to umělce, jenž byzaujímal bez odporu jedno z nejpřednějších míst v Itálii, kdybyse odhodlal opustiti své rodiště Syracusy, kdež jej starosti ro- dinné a přátelské svazky odvracejí od umění a slávy. Nynípřejdu k hudbě samé. Opera zapocíná pěknou předehrou, na tonásleduje modlitba ženských, oznamující večer, pak sbor vojínůpějící přípitek, jenž vyniká podivuhodným effektem. Na topřichází páže královny, jenž vypravuje pějíc povídku překrásnouvynikající prostou melodií a effektem, jež upomínajíc na zpěvyBelliniho došla hlučné pochvaly. Výjev mezi oběma milenci vy- značuje se božskou melodií. Maestru Moscuzzovi podařila seroz- o šná tu cabaletta: Son del suo volto immaginele stelle ni Ciel, cbe io miroa skladatel byl pj ni dvakrát hlučně vyvolán. První akt koncise pochodem imposantním předneŠeným vojenskou kapellou, sbo- rem a orkestrem. V druhém aktu potkáváme se s romancí ef- fektuplnon, s terzettem as úchvatnou strettou, po níž pěvci iskladatel vyvoláni byli. Na to následuje duettino z dvou rozlič- ných kontrastujících melodií, jehož účinek je neodolatelný. Aktten končí se duchaplně zosnovaným a zpracovaným kvintettem,kterýž vyvolává vždy hlučné pochvaly. Poslední akt může sebez odporu nazvati co do inspirace úžasným plodem hudebním.Skládá se z 1 arie, 2 romancí, 1 duetta a závěrečného terzetta.Účinek arie byl neobyčejný a vždy se musela pieca ta opako- vat. Romance Malvíny v klášteře uzavřené je úchvatná od pr- vní noty až ku konci. Následující duetto mezi otcem a synemmůže se nazvat non plus uíttra dramatické hudby. Závěrečnévypravování, v němž se rozřeší katastrofa, končí nevýslovně je- mnou frásí. Výsledek opery byl ve všech 6 představeních neo- byčejný a může se říci, že přijata byla hudba s nadšením R. N. Z Petrohadu 1. listop. (Sborový zpěv v konservatoři. — Koncerty ruskéhudební společnosti. — Dr. Černý.)Dávno už chtěl jsem promluvit o sborovém zpěvu v kon- servatoři i užiji k tomu dnes volného místa. Potřeba takovéhozpěvu stále se cítila v našem obecenstvě; Rus, od prostého po- čínajíc až do vzdělané třídy vždy nakloněn jest k sborovémuzpěvu, který z nepamětných dob rózŠířen jest v národě hlavně,abych tak řekl, instinktivně beze vsí přípravy. Píseň leží v po- vaze Rusa vůbec a žádná krajina nemůže porovnati se s Ru- skem co do bohatosti národních motivův. Zatím, dle specifickénasí netecnosti, do těchto dob my ničeho neučinili, abychomna pevných základech vyvinuli vrozenou spůsobilost, která zů- stala pouhou spůsobilostí kdežto Němci pyšní se svými pěve- ckými spolky (Liedertafel), kdežto francouzští orfeonisté již svě- tové slávy dosáhli, není u nás ani jednoho pravidelně zřízené- ho sboru ; Němci rozšiřujíce po Rusi své národní písně pomocídobře uspořádaných „Liedertafel" i pěveckých akademií, dobý- vají slávy a ruská národnost v podruží se souží. Svým časemjiž jsem dokázal, jaký užitek pro vzdělání vůbec plynul by zpravidelného vývinu hudby; zvláště sborový zpěv může nemálopůsobit k rychlejšímu dosažení cíle, pročež vítáme s upřímnouvděčností clivalnou iniciativu ředitelstva ruské hudební společno- sti. Bude li společnost tou dráhou kráčet dále, může nám prou- kázat nesmírué služby. Vyzvání společnosti skutečně potkalose u všech s souhlasem a počet oněch, kteří si přejí podílubráti v zpěvu, co denně vzrůstá. Zpěv započal již v sále kou- servatorním i odbývá se dvakrát v témdni, v úterý a ve čtvrtekvečer. Sbor veden jest panem Frant. Černým, známým svýmihlubokými vědomostmi hudebními. Upravení koncertů, v kterýchbude účinkovat sbor, svěřeno panu Edvardu Nápravníkovi,kapelníku ruské opery, i Ferdinandu Hillerovi na vyzvání J. Imp.Výsosti, Velké kněžny Heleny Pavlovny. Podmínkou k vstou- pení do sboru ruské hudební společnosti jest předběžná zkouškahlasu i schopnost pění z not. Účastníkům sboru dáno právo bez- platného vstupu k symfonickým produkcím společnosti, není-lisbor právě zaměstnán. Aby se sbor tím snáze udržel, má ředi- telstvo v úmyslu poznenáhla utvořit zvláštní kassu k výpomocitěm, kteří v sboru spoluúcinkují a v neskvělém postavení senachází. Co základ kassy té mohou sloužit sbírky z koncetův,kterých ředitelstvo chce užiti v dobro sboru, jakož i dobrovol- né příspěvky. Cíl překrásný i nepochybně Rusové, vždy hotovijsouce bráti podílu v dobrých věcech, nebudou se zdrahati obě- tovati svůj díl, aby se udržel pevný ruský sbor, sestavený z o- chotníkův všech tříd. Pro osoby, nedostatečně vyvcvicené zaří- zeny jsou při konservatoři bezplatné přípravné třídy sborovéhopění, rozdělené dle pohlaví. V třídách těch bude se vyučovatelementární theorii, solfeggiování i sborovému pění, při Čem bu- de se zřetel obraceti k pravidelnému vyvniutí hlasu; mimo tomohou když si toho přejí poslouchati přednášky o historii hud- v vby a esthetice. Řízení tříd uloženo panu Frant Černému, spoluvyucovati budou pan Rubec (teorii) paní Minkvicova, pan Sava- nelli vyvinování a vzdělávání hlasu, p. Famincyn historii hudbya esthetice. Samo sebon se rozumí, že oni, kdož vstoupído přípravných tříd, všeho poplatku jsou prosti. Třídy sboro- vélio pění otevřeny jsou jíž od 16. září. — k. Z Bavorova. (Beseda zpěv. spolku.)Zřídka kdy zabloudí od nás do Časopisů nějaký dopis,zvláště zpěváckélio spolku se týkající. Moblo by se tedy sou- diti, že se vzdalujeme pokroku a že zp. spolek zůstal mezi těmiposledními, jenž nechce důstojně zastupovat místo mu vykázané.To nikoli! Citát spolek nás jenom 15 údův účinkujících a 26přispívajících, ale jest viděti, že údům těmto na rozkvětu spolkuzáleží, což dokázali svou neunavenou pílí, jakou navštěvovaliřádně cvičení, by se mohla uspořádat akademie k dobročinnémuúčelu. — Zpěvácký spolek „Krasoslav" v Bavorově uspořádalv neděli, dne 7. listopadu 1869 akademii v obecním hostinci.Program byl: Proslov, předn. T. Vágnerová. — Kavatinaze zpěvohry „Stanislav" od Verdiho. — „Kukačka," píseň odTauvice, předn. Alž. Kubíčková. — „Křižáci na moři," sborod Bažina, předn. „Krasoslav" -— Ukolébavka z opery „Němáz Portici" od Aubera předn. p. Vács. Fritz. — Kavatina zeopěvohry „Kuchař pařížský" od Baratty. — „Cikání" sbor odVogla, předn. „Krasoslav." — „Tři slzy" píseň od Tauvice,předn. p. Jind. Štěpánek. — Deklamace „Čechův probuzení,"předn. p. Jos. Tesař. -- „Svoji k svému" sbor od Bendla, předn.„Krasoslav," Kavatina, arranž. od MáŠy. Taneční zábava ukon- čila akademie tuto. Program byl vesměs proveden k úplnémuuspokojení a každé Číslo bylo odměněno hojným potleskem.Návštěva byla přehojná, též i hostí přespolních se seslo mnoho,o Čemž svědčí příjem 18 zl. 2 kr. Čistý výnos 16 zl. se zašle„Průmyslní České Škole" do Vídně. Kéž by vždy jen tak stat- ně pokračoval i na dále sbor pěvecký i hudební! Konče dopissvůj, vzdávám jak předsedovi zp. spolku p. Janu Vágnerovitak i p. JosefuPonertovi řediteli za jich všemožné přičinění ozařízení této akademie nejsrdečnější díky a provolávám mužům těmto o pokrok velezasloužilým trojnásobné: Sláva! Kronika zpěváckých spolků. * Valná hromada Smíchovského zpév. spolku „Lukesu(Dokončení). Posledním předmětem schůze byly volné návrhy,z nichž návrh pana Blažky, aby pp. Karel Bendi a prof. To- vaČovský za Čestné Členy spolku zvoleni byli pro jich velké zá- sluhy o sborový zpěv vůbec a Českoslovanské pěvecké spolky, jedno- hlasně přijat. Další návrh pana Votruby, aby stanovy spolkové sedaly konečně do tisku, dochází sice souhlasu, avšak k návrhu panaHeveroha usneseno, by se předložilyjiž r. 1866 a 1867 přepra- cované a změněné stanovy k místodržitelskému stvrzení a schvá- lení což se bohužel až dosud za rozličnými příčinami nesta- lo a teprvé schválené ony stanovy dají se, pakli tomu peně- žité poměry spolkové dovolí, ještě před příští březnovou valnouhromadou tisknouti. Odstupujícímu jednateli za horlivé a svědo- mité zastávání funkce své a statečnému starostovi za obezřeléřízení a časté peněžité dary k účelům spolkovým věnované, vzdá- ny díky celým shromážděním. Návrh pana Votruby, aby zpěv.spolek uspořádal vetší pěveckou zábavu ve prospěch pořízeníprapcra Sokola smíchovského, byl pro pokročilost Času výboruk brzkému vyřízení odkázán. Průběh debaty byl veskrz klidnýana rokování stručně a krátce vedeném, brali podílu pp. :Streit, Blažka, Kučera, Votruba, Přibil, Bergmann, Novopacký,Drůbek, Polák, IJeveroh a Kubík, hlavně však starosta, kterýžo půl sedmé hodině večerní prohlásil schůzi za skončenou.* Zpévácký spolek Lnmír na Male straně odbývati budeone 27. listopádu t. r. hudební zpevní a deklamatorní zábavu,při níž ze zvláštní ochoty uČiuknjí: p. Čech, Člen k.z. českéhodivadla, eellista p. Mašek, p. Chadima. Pan Kaván slíbil laska- vě, že převezme průvod na piano. Piano zapůjčil ochotně panJiřikovský. Zábava odbývá se s místnnosti Sokola Malostranské- (v Novodvorské pivnici), která bezplatně zapůjčena jest. Lístky dostati lze u pana pokladníka p. Bedřicha Keilhaura v čísle80. pod katneným mostem na Malé Straně.* Šárecký péoecký spolek „Boleslav" uspořádá v den vý- roční slavnosti založení spolku dne 21. listopadu 1869 v Pod- babě v hostinci pod „Vinohradem'4, ve prospěch pohořelých vBakově zpěvní a deklamatorní besedu. Program. „Cikáni," vel- ký sbor od Vogla. „Nový ztracený ráj," deklamace od Fr.Drahňovského, předn. p. V. Holeček. „U boj," sbor od Za- jíce. „Něco za něco," deklamace od V. Růžičkové, před. slč.M. M. Šťastná. „Kytičky," sbor od Haise (poprvé.) „Že- na a basa," deklamace od V. Bělohorského, předn. p. E. S. „Nek duŠman vidí," sbor od Jenke (poprvé). „Ženich v pa- sti," deklamace od Fr. Drahoňovského, přednese p. Vác. Miňov- ský. „Ten ptáček, ten se nazpívá," sbor od Bergmana (po-\prvé). Začátek v 6 hodin.* Srbský zpév. spolek v Mitrovicích odbýval dne 15. li- stopadu řízením svého sbormistra p. Slavoljuba Lzicare besedu,jejížto program byl tento: Pusky na klín, chorvátský sbor odVatroslava Lisinského. Predavaje od Živka Ocica. Po- žuda domovině, samozpěv od Livadice; před. S. Todorovic. Něsto o muškina; před. Vasa KrstiČ. Žalmy tatranskéhoSlovana, sbor od Dr. Procházky. Pytateme srbský dvojzpěvod J. L., přednesli Raja Petrovic a S. Teodorovic. Kakbyvala da srno; před. GliŠa KostiČ. Kdo je mar, velký sloven- ský sbor od Dr. Benj. Xpavce.* Zpevácký spolek Branislav v Jilemnici uspořádá dne21 listopadu 1869 v sále „u bílého beránka" besedu. Předne- seny budou veškeré o vypsanou v únoru t. r. cenu dvou du- kátu závodící sbory. Program. 1. Oddělení. Ouvertura. Ažzařve český lev, sbor, báseň K. H. Máchy. Cech a lira,solový sbor, báseň Jana Thona. Romance, sbor, slova od B.J. Cidlinského. Čechův ples, sbor. 2. Oddělení. Deklamace.Slovo k vlasti, solový sbor. Požár, humoristický sbor, slovaz básních. Pickových. Pan vrchní z Kozlova, žertovný sbor,slova od Celakovského. Cernokněžník., sboi, slova od K. S.v / 7Snaidra. 3. Oddělení. Taneční zábava. Skladba, která se o- becenstvu nejlépe zalíbí, bude poctěna cenou.* Zpevácký spolek „Lech" v Kouřimi dává dne 22. t.m.v tamější střelnici besedu, ku kteréž také jeho čestný oudclen české opery pan Josef Paleček spoluúciukování přislíbil. Zprávy. * České divadlo. Dne 12. listopadu: Černé domino, komická zpěvohra ve 3 jednáních, text od Scribe přel. B.Peška, hudba od Aubera (poprvé, prospěch sic. Eleonory zEhrenbergů. Dne 14. lišto p. Kry Špín a kmotra. Dne16. listop. Faust a Markéta (3. pohostinská hra sic. Sitto- vy). Dne 18. listop. Černé domino.Bylo tomu dne 19. února právě 30 let, co se poprvéprovozovala na zdejším německém divadle bez značnéhoúspěchu Auberova pikantní zpěvohra: Černé domino, kterábyvši r. 1837 při prvním se objevení v Paříži s nadšenímuvítána až dosud tamější obecenstvo rozmile baví. Za tovšak přijalovji r. 1838 Lipsko chladně ar. 1839 Frankfurtlhostejně. České obecenstvo přijalo novinku tu příznivě, akdyby bylo provedení vyhovělo přísným požadavkům, bylaby se potkala s rozhodným úspěchem a přízní obecenstva.Dříve než se o hudbě zmíníme, stůj zde stručný obsah tékteré zpěvohry7. Na dvorním bále v Madridě vypravuje Mas- sarena svému příteli hraběti Julianovi, že byl před nedá- vnem odměněn za ochotnou jisté zakuklené dámě poskytnu- tou službu tím, že mu náhoda dopřála viděti dámu tu přiodchodu bez Škrabošky. Massarena dí, že byv zaujat Štíhloua lepou její postavou už dříve do ni zahořel, jakmile zočiljejí sličný obličej ; avšak podotýká, že neví, kdo ta dámajest. Tu se objeví Černé domino se svou družkou. Massare- na domnívá se, že je domino onou dámou, o níž vypravo- val a je celý zanícen, pozoruje, že se neznámá snaží k ně- mu se přiblížiti. Konečně vida, že mu přichází se svou ro- vněž zakuklenou družkou vstříc, vrhne se na pohovku a-dělá, jako by spal. Černé domino dávajíc mezi tím na je- svou nejrozhodnější náklonnost k Massarenovi, položí nej- krásnějsí bálovou kytici vedle naslouchajícího domněléhospáče. Černé domino prokáže Massarenovi podruhé milost,že sejme před ním škrabošku a Massarena nepochybuje užvíce, že je to jeho neznámá. Domino zmizí, zvěděvší k své- mu uleknutí, že minula už půlnoc a Massarena neví o sta- vu a jménu své milenky nic více, než před tím. Jsa neoče- kávaně povýšen u sboru diplomatickém soudí zamilovanýMassarena, že je toho příčinou mnohopůsobná dáma, buďkrálovna sama, aneb dáma, pro níž se královna zajímá;Massarena je dosti skromný, že drží poslední dámu za to apodivná shoda okolnosti ho v tomto úmyslu utvrdí, že jesličná neznámá choť cizozemského diplomata totiž lorda El- forta. Lord Elfort domnívá se skutečně, že je ono černédomino jeho chotí a je ve své žárlivosti tím mrzutější, antoprohrál u herního spolku velkou summu peněz. Vsměsicilidu vzdálila se od černého domina, které se bylo dlouhobavilo s Massarenou, důvěrná družka a černé domino musísama se pěšky domů z bálu odebrati. (1 akt) V paláci Ju- liánově slyšet zvonění a do komnaty vstupuje ženská maš- kara, již někdo drze pronásleduje a žádá o útulek. Hospody- ně jarobujného hraběte Julána Kiaudia přijme ustrašenoumaškaru, avšak nikoliv bez rozmíšek, neboť má rozkázánopřipraviti hostinn veselým druhům svého velitele a Klaudíase obává, že by vnady dívky té mohly zavdati příčinu knemilému výstupu. I radí tedy příchozí, aby odloživši do- mino vzala na se Šaty její neteře, kterou Kiaudia z venko- va očekává. Kiaudia představuje slečnu hostům co očekáva- nou služku co arragonskou venkovanku. Hosté obklopi- vše domnělou venkovanku vyzývají ji, aby zapěla nějakounárodní píseň a jsou vyjma Massarenu a Elforta k ní do- tíraví. Lord Elfort nesúcastňuje se proto v nespůsobech mla- dých panáčků, poněvadž se byl úplně přesvědčil, že nebyločerné domino jeho manželkou. Massarena drží mladou ar- ragonskou služku za druhou maškaru černého domina, snímž se bavil. Avšak podle hlasu obličeje a chování poznámilenku v tomto zakuklení, ale sotva že se byl přesvědčilo totožnosti osoby, zmizí mu podruhé krásná maškara. Ho- spodyně Kiaudia má totiž za milovníka jistého domovníhosprávce klášterního pensionátu, v němž je též bujaré, černédomino na vychování. Správce ten vkrade se do palácehraběte Juliána, aby s Klaudií snědl zbytky hostiny. V po- koji, kde Kiaudia se svým milencem jisti chce, je uzavřenadívka přestrojena v Černém dominu. Správce Gil Perezotevře dvéře falešným klíčem a ustrne, když mu místo Klau- die vstříc přichází černé domino a příšerným hlasem poše- tilce k tomu přinutí, že vydá k íče pensionátu, které má za pá- sem. (2. akt). Nyní se nacházíme v síni klášterní. Pomocíklíče dostane se černé domino ještě před svítáním do dív- čího ústavu a nyní konečně se dovíme, kdo vlastně je tamilenka Massarenova. Jmenuje se Angela a je bohatoupravnučkou rodiny Olivarezovy, která by s ní vymřela. An- gela má právě složití slib klášterní a následkem toho mělyby statky její připadnouti lordu Elfortovi; ale královna,která se rovněž tak zajímá pro Massarena, jako pro Angelu,ustanoví to jinak. Massarena má pojmouti Angelu za choťa v okamžení, když poznav v domnělé přednostce ústavusvou milenku, se domnívá, že je proň ztracena, objeví seAngela a prohlašuje, o rozkaz královny se opírajíc, Massa- rena za svého ženicha. (3. akt.) Veškerá zajímavost spo- čívá na Scribeově librettu. Frivolní místem děj, udržujeposluchače v napnutém očekávání při všem tom, že se tuhemží dosti pravděnepodobnosti. Hudba je jako u všechAuberových zpěvoher melodicky plynná, bohatá na rhytmyjmenovitě taneční, a místy na vlastní reminiscence; avšak i ozdobná a effektní. Zpěv držán jest na mnoze parlando.Arřagonská píseň Angely je karakteristická; velká její scénav 3. aktu oplývajíc kolloraturními nesnadnostmi zabíhá domoderního slohu italského. Deo gratias Gil Pereze líbilo sevelice. Veselý sbor dívek klášterních persifluje velmi ostřekázeň jeptišek. Velký účinek působí modlitba za scénoudoprovázená zpěvem Angely a Massareny. Zpěvohra tato,která by se též „veselohrou se zpěvem" jmenovati mohla,stojíc co do ceny na stejné výši, jako jeho „Vyslankyně"-vyžaduje výtečných herců i pěvců, a kde těch je, tam takéje příznivý výsledek zpěvohry té pojištěn. Na našem di- vadle byla poměrně obsazena statnými silami. Zasloužilábeneficiantka slč. z Ehrenbergů, vítána byvši při svém seobjevení hlučným potleskem a několika věnci, provedla codo hry i co do zpěvu partii Angely vzorně a došla často,jmenovitě po velké scéně (3. akt) bouřlivé pochvaly. Kdybybyl zpěv p. Grunda (Massareny) na rovni s jeho svěží u- hlazenou hrou, intonace jeho tak čistá, jak významná bylajeho mimika, jeho parlandové frase tak lehké a jemné, jaknenucené bylo jeho chování, byl by své úloze zajisté doko- nale vyhověl. Pan Paleček byl nepřekonatelným vzoremGil Pereze co do masky, hry i zpěvu a došel nejen posvém Deo gratias, nýbrž i po rozmarném přednosu prosybouřlivé pochvaly.— P. Šebesta (hrabě Juliano) mluvil prosupříliš rychle, ba místy s takým přenáhleným chvatem, žejsme mu mnohé slovo nerozuměli; zpěv jeho byl však při- měřený. Pan Koubek znázornil lorda Elforta důstojně. Slč.Hanušová (Klaudie) ochraptila nadobro; avšak byla přectak ochotna, že i při své chorobě neodepřela spoluúčinkovánLCo Markéta dosáhla slč. Sittova rozhodného úspěchu.* Nápravníkova ruská národní opera: Nižegorodci dávalase v Petrohradě už 15kráte vždy se stejně skvělým úspěchem.* Pan Perd. Bachmann, krajan náš akr. dvorní pěvecv Mnichově postonávaje už dráhnou dobu na bolení v krku ob- držel na celý rok dovolenou, abyjse v Itálii z neduhu « vyléčih* BIČ. Plchova, Pražanka, engažována jest nyní u divadla„Thalia" v Hanoveru.* Bič. Teresa Stolzova zpívala tyto dny na divadle vTerstu u opeře „Aida" od maestra Ventury a uchvátila mistr- ným svým zpěvem veškeré obecenstvo k bouřlivým potleskům.* Skladatelům tanečních kusů. Výbor pro uspořádání ple- su akademického Čtenářského spolku žádá slovanské skladatele,aby k úceli tomu zapůjčili výboru nové posud neprovozovanétaneční kusy aneb aby dle možnosti takové schválně pro aka- demický ples složili a výboru (Ferdinandova třída Čís. 60 v Pra- ze) nejdéle dne 1. prosince 1869 laskavě zaslali. Tance na po- řádek plesu položené jsou: polka mazurka —třasák—kva- pík čtverylka beseda sousedská.* Pan Vác. Čahoun, varhaník u sv. Trojice v Praze,zvolen jest za sbormistra srbského zpěváckého spolku v Ruině*.* Pan Krolop dochází v Brémách, kde je u opery enga- žován, všestranné obliby obecenstva.* Pan Louis Koszl, Pražan a vojenský kapelník 4. král.pluku anglického v Obestru, obdržel cd prince Walesského zavýtečné provedení rozličných kusů mezi jinými také valčíku „An der blauen Donau" na památku stříbrný pohár.* Slč. Gabriela Boema (Roubalová) měla přijmouti vel- mi příznivý engagement u italské opery v Jassích. Avšak onaho zamítla a zůstane prozatím bez engagementu.* Pianistka slč. Olga Morianova, žákyně p. Epsteinave Vídni zavítavši do Prahy, hodlá zde uspořádati samostatnýkoncert.* Paní Ludwig-Medalová krajanka naše rodilá z Bene- šova zpívala před nedávnem v Carlsruhe v koncertě hudebníhospolku s velmi příznivým úspěchem.* Slč. Lud. Sobolevská, pěvkyně polská, engažována jenyní u italské opery v Káhiře (Cairo).