Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 4 25 Avril 1892 naas_1892-04_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 4 25 SOMMAIRE : 1 L'IDÉALISME REMY DE GOURMONT cre 3-6 L'ANARCHIE PAR LA LITTÉRATURE PIERRE QUILLÀRD cre 7-9 Curiosités Mécéniennes EDMOND COUSTURIER cre 10-13 LE COMBAT DANS LA FORÊT HENRI DE RÉGNIER cre 14-23 AUTOBIOGRAPHIE DE WALT WHITMAN F. V. -G cre 24-27 DES CRITIOUES ET DE LA CRITIQUE BERNARD LAZARE cre 28-33 LES LIVRES 34-43 La Conquête du Pain, par Pierre KROPOTKINE (Tresse et Stock, éditeurs.) 34-41 La Bien Aimée, par Gilbert-Augustin Thierry (A. Colin, éditeur). 41-42 Les grandes Légendes de France, par Edouard Schuré (Perrin, éditeur). BERNARD LAZARE cre 42-43 Ont paru : 43-44 Chez Tresse et Stock : Barbey d'Aurevilly : Théâtre contemporain. 43-44 NOTES ET NOTULES 45-50 Une souscription littéraire est ouverte dans nos bureaux 45 Un Sheenhousiste du Figaro, chef du philippedegranlieuisme, 45 Nous avions (s'en souvient-on?) mis au concours la définition 45 Le monde des théâtres : M. Sylvestre a exhibé, au dégoût 45 M. Zola élève une statue à Balzac. Si le « Symbolisme » 46 Nous avons démontré que M. Gabriel Sarrazin (au moment 46 Qu'est Ravachol ? Plusieurs hypothèses sont en présence 46-47 La bourgeoisie a enfin trouvé son héros, elle ĺa reconnu 47 Exposition des Artistes Independants. 47 On n'a pas oublié ĺarticle que publia récemment ici 48 Incessamment Tel qu'en Songe , poèmes de M. Henri 48 M. Edouard Dujardin convoquera (dans les premiers 48 Puisque ĺon parle d'attentats anarchistes, n'est-il pas 48-49 Les récentes explosions, quoi qu'il en soit, et de leurs 49 Une chose a rassuré le courageux bourgeois, c'est la 49 Quelques paroles entendues, dont nous garantissons 49-50 La terreur approche, terreur que voudra faire régner la 50 L'auteur des Cygnes (si cette désignation comporte 50 Sommaire du n° 24 (Mars 92) des Entretiens politiques et littéraires : 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 TROISIÈME ANNÉE. VOL. IV N»2S TIRAGE SPÉCIAL, POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS MENSUELLEMENT PARIS12, PASSAGE NOLLET, 12 Avril 1892 Dépositaire général, Librairie Charles, 8, rue Monsieur-le-Prinee ENTRETIENS POLITIOUES A LITTÉRAIRESAbonnementUN AN. . . ... Sept francs.Adresser toutes les communications-: ' ' h ' ■à M. BERNARD LAZARE, Directeur' - ' 112, Passage Nollet• »' '• • ■ . v « 'S; TiV V* : ■ . 'f. ' ' ' ' , '' • - ■ &gt; J ■ ; , "V ■ ' , , 7; . •' -V -i ; * • ■ • ' : : •&gt; M , •" -. ••'• ' ; • '• - . , T , ' ,Il est tiré quelques collections sur Hollande en sous- cription à vingt francs Le Directeur-Gérant : L. BERNARD. 1543. Paris. Typ. A.-M. BEÀCDELOT, 16. rue de Verneuil. ' " Paris". — Typ. A.-M. BEAUDELOT. 16, rue de Verneuil. 1543 SOMMAIRE : 1. Rémy de Gourmont : L'i2. Pierre Quillard : L'anarchie par la littérature.3. Edmond Cousturier Cu4. H. de Régnier : Le combat5. F. Vielé-Griffin: Autobiographie de Walt Whitman.6. Bernard Lazare : Les critiques et .■7. . Les livres.8. Notes et Notules, L'IDÉALISME REMY DE GOURMONT. Ce mot traîne dans les journaux : des gens aussi vainsque M. Delpit se permettent de l'écrire, croyant le com- prendre; les néo-chrétiens en font usage avec l'aplomb del'apprenti sorcier de Gœthe; M. de Vogué chevauche cemanche à balai, et de ce balai M. Desjardins balaie lasacristie : c'est le mot à tout faire. Pour ces simplistes, unpeu bornés, l'idéalisme est le contraire du naturalisme,—et voilà; cela signifie la romance, les étoiles, le progrès,les chevaux de fiacre, les phares, l'amour, les montagnes,le peuple, toute la farce sentimentale dont on truffe entregens du monde, les petits pains fourrés du thé de cinqheures.Autrement, ces sots s'imaginent qu'idéalisme est syno- nyme de spiritualisme et qu'un tel vocable relève de lajudicature de M. Simon et de M. Déroulède; qu'il clameune doctrine morale et consolatoire; que les familles ypuisent quelque vigueur à procréer; les conscrits, de l'en- thousiasme; les pauvres, de la résignation.Mais non, -et il importe de cartonner à cette page ledictionnaire des lieux communs : l'idéalisme est une doc- trine immorale et désespérante; anti-sociale et anti-hu- maine, et pour cela l'idéalisme est une doctrine trèsrecommandable, en un temps où il s'agit non de conser- ver, mais de détruire.En voici le sommaire.Schopenhauer résume ainsi les principes de l'idéalismeposes par Kant : « Le plus grand service que Kant ait rendu, c'est sa distinction entre le phénomène et la choseen soi, entre ce qui paraît et ce qui est : il a montréqu'entre la chose et nous il y a toujours l'intelligence, etque par conséquent elle ne peut jamais être connue denous telle qu'elle est. » Théoricien de l'idéalisme, Kantn'en est pas le trouveur; Platon fut rigoureusement idéa- liste; saint Denys l'Aréopagite proféra : « Nous ne con- naissons pas Dieu tel qu'il est et Dieu ne nous connaît pastels que nous sommes » ; enfin les réalistes du moyen âgeprofessaient, eux aussi, la douloureuse relativité de touteconnaissance, que toute notion n'est que d'apparence, quela vraie réalité est insaisissable pour les sens comme pourl'entendement.Les conséquences logiques de ces aphorism.es sontnettes : on ne connaît que sa propre intelligence, que soi,seule réalité, le monde spécial et unique que le moidétient, véhicule, déforme, exténue, recrée selon sa per- sonnelle activité; rien ne se meut en dehors du sujetconnaissant ; tout ce que je pense est réel : la seule réalité,c'est la pensée.La relativité de l'extérieur étant bien établie, nul besoin,théoriquement, pour le moi, de se mêler à de probléma- tiques contingences ; il se suffit à lui-même, et il le faut,puisqu'il est isolé de ses semblables autant que deux pla- nètes du système solaire. Convaincu que tout est transi- toire, hormis sa pensée, qui est éternelle (en ce sensqu'elle capte l'éternité, comme un œil capte la lumière) ;convaincu qu'il est seul et impénétrablement seul, commeune molécule douée seulement d'un pouvoir de cohésion ;convaincu enfin que tout est parfaitement illusoire,puisque dans sa course à la connaissance, ce colin- maillard, il n'emprisonne jamais que son pérennel etfastidieux moi ; bien assuré qu'il ne peut sortir de l'étatégoïste que pour retomber dans l'état per-égoïste, l'idéa- liste se désintéresse de toutes les relativités telles que lamorale, la patrie, la sociabilité, les traditions, la famille,la procréation, ces notions reléguées dans le domaine pra- ticruG «Un individu est un monde; cent individus font centmondes, et les uns aussi légitimes que les autres: Tidéa- liste ne saurait donc admettre qu'un seul type de gouver- nement, l'an-archie; mais s'il pousse un peu plus avantl'analyse de sa théorie il admettra encore, avec la mêmelogique (et avec plus de complaisance) la domination detous par quelques-uns, ce qui, d'après l'identité des con- traires, est spéculativement homologue et pratiquementéquivalent.L'idéalisme pessimiste de Schopenhauer aboutissait audespotisme ; l'idéalisme optimiste de Hégel se résout dansl'anarchie : il suffit d'évoquer la méthode des différencia- tions pour donner raison à Schopenhauer._ Tous les hommes, par cela seul que leur cerveau fonc- tionne, se représentent un monde ; mais peu d'hommes sereprésentent un monde original. .Considéré comme uneentité, l'ensemble des cerveaux humains est pareil à unfour à porcelaine d'où sortent successivement des millionsde pièces identiques et banales; une sur un million appa- raît bizarrement craquelée, roussie, fumée, rayée d'étran- ges dessins imprévus et fous, gondolée, creusée, soufflée,déformée, ratée (1): cette pièce de porcelaine, c'est la re- présentation du monde conçue par les esprits supérieurs,par les génies. C'est, en somme, pour cette pièce uniqueque le four chauffe et il importe peu que toutes lessoient anéanties, si celle-là demeure.Mêlé à la vie active (qu'il dédaigne, peut-être par inap- titude) l'idéaliste jugerait des hommes comme de ces piè- ces de porcelaine ; il les mettrait à leurs vraies places :les supérieurs en haut, les inférieurs en bas, «le peu- ple étant fait pour obéir aux lois et non pour dicter deslois (2) ». 1(La théorie anarchiste emporte à peu près les mêmesconséquences : en l'absence de toutes lois, l'ascendant deshommes supérieurs serait la seule loi et leur iuste despo- tisme incontesté.)En conclusion, ou bien l'idéalisme engage au désinté- lessement absolu de la vie sociale; ou bien, s'il condes- cend à la pratique, il conclut à des formes de gouverne- ment que tous les esprits sains et nourris de doctrinesprudentes n'hésiteront pas à qualifier d'immorales, desubversives, d'incompatibles avec nos mœurs démocrati- ques, —et ces formes sont : l'anarchie, pour que l'in- fluence intellectuelle soit exercée par ceux qui sont néspour cette fonction ;.le despotisme, pour qu'il pourvoieles imbéciles de bonnes muselières, car, sans intelligence,l'homme mord.La vie sociale étant écartée, il reste un domaine où ilsemble que l'idéalisme pourrait régner sans nuire au dé- veloppement de la mufflerie démagogique, l'art. Mais,parler de l'art, à cette heure, serait une ironie par tropcruelle : jadis, il fut libre; ensuite, il fut protégé ; aujour- d'hui, il est toléré: demain, il sera interdit. Pratiquons- le encore, mais en secret; en des catacombes, comme lespremiers chrétiens, comme les derniers païens. vn 1,11 ratées. Villiers de l'lsle-Adam, le lendemain de sa•reporters cfuahfie (fe rate par M. Fouquier et quelques autres(2) Schopenhauer. L'ANARCHIE PAR LA LITTÉRATURE PIERRE QUILLÀRD. Dans leurs mandements de mauvaises parades foraines,quelques scribes inférieurs qui se consacrèrent entre euxprêtres de la pensée, prêchent le culte de l'action et exor- cisent un démon femelle appelé littérature : pour édifierpar l'exemple, ils se gardent de montrer aucun talent etmanifestent avec piété la plus persévérante reconciation àl'intelligence. Ils combinent le catéchisme de J.-B. Say.livre de chevet de M. Joseph Reinach (1), avec la recoupede Tolstoï et quelques cantiques de l'Armée du Salut, etau lieu du Paraciet, que nous attendons tous plus oumoins, annoncent en somme le règne de la sottise. Cesont des prophètes à rebours ; il y a fort longtemps quel'avènement de leur idole a eu lieu et elle détient le pou- voir sous le nom de « bourgeoisie » ou mieux de « classesdirigeantes «et de « gens éclairés ».Mais ils essaient de tromper leur monde en affublant dedéfroques insolites les vieilles et dangereuses niaiseriesque l'on commence à poursuivre d'une haine inquiétante;malhonnête procédé, analogue à la supercherie des passe- volants engagés autrefois les jours de revue par les officiersmalversateurs, pour compléter fictivement des compa- gnies insuffisantes. Ces êtres sournois et malintentionnésse réjouissent, je pense, parce que l'on détruit à Mont- martre, pour y installer une annexe du Sacré-Cœur, lemur où certaines personnes appartenant au monde mili- taire furent autrefois fusillées : ils espèrent échapper auchâtiment qu'ils méritent à cause qu'ils ont outrepassé in- solemment Ici licence de m «il écrire. Mais cependant n ya-t-il pas, à Paris et ailleurs, d'autres murs?Les ennemis de l'art, à défaut de génie ou même desincérité, sont doués par la nature d'un instinct presqueinfaillible: ils flairent que le seul fait de mettre au jourune belle œuvre, dans la pleine souveraineté de son esprit,constitue un acte de révolte et nie toutes fictions sociales ;et comme ils tiennent à prolonger autant que possible l'exis- tence d'un état de choses qui leur agrée, leur attituden'est pas surprenante. Mais parmi les formidables hérautsdes antiques races opprimées, qui clament la justice pro- chaine et la destruction des tyrannies plus que séculaires,quelques-uns témoignent à l'égard des lettres une mé- fiance sans doute irraisonnée et s'entêtent à considérerles philosophes et les poètes comme des idéologues plutôtnuisibles et de vains joueurs de flûte. Il me semble bienqu'ils ont tort et que la bonne littérature est une formeéminente de la propagande par le fait.Et que l'on ne se méprenne point : je ne prétends pasopposer ici, selon une assez ridicule tradition, les« ouvriers de plume » aux travailleurs de la mine, de laglèbe ou de l'atelier, ni demander au moins des circons- tances atténuantes en faveur de ceux qui combattent di- rectement, par le drame, le roman, la polémique écono- mique et sociale contre i ordre établi : il va de soi qu unlivre comme Sébastien Roch et comme Y Abbé Jules con- tribue d'une manière apparente et indubitable à ruiner lasuperstition de la loi, du sacerdoce, de la patrie, de lafamille et de la propriété. De même quand saint Am- broise écrit : « C'était un riche aussi qui fit appoi ter à« sa table la tête du prophète pauvre : il n'avait point« trouvé pour la danseuse d'autre salaire que d ordonner« la mort d'un pauvre »,d'ironie terrible vole à travers lessiècles et va frapper aujourd'hui, demain, toujours lestétrarques. les pharisiens, les marchands d or.m Non, ce serait tricher que de mettre en usage des argu- ments aussi grossiers et toute œuvre, fulminât-elle 1 ana- thème contre les jours futurs, qui atteste quelque grandeur et quelque noblesse, uniquement parce qu'elle existe, dé- truit, quand on les confronte avec elle, les médiocresmensonges par où subsiste l'autorité des gouvernements.iln'y a pas d'affirmation de la liberté individuelle plus héroï- que que celle-ci : créer en vue de l'éternité, au mépris detoute réticence et de tout sacrifice aux préoccupations descontingences transitoires, une forme nouvelle de la beauté.L'apparition de cette merveille, éclose aux terres viergesde l'Absolu, oblige ceux qui la contemplent à se détour- ner dégoût des basses hiérarchies qu'ils révéraientjadis par quelque servilité héréditaire; et pour une heure,ou pour jamais, la vilenie et l'abjection des fantochesdominateurs se révèlent à eux, brusquement offensées parl'épanouissement d'une telle fleur.Ainsi, consciemment ou non mais qu'importe? qui- conque communique à ses frères de souffrance la splen- deur secrète de son rêve agit sur la société ambiante à lamanière d'un dissolvant, et de tous ceux qui le compren- nent fait, souvent à leur insu, des outlaws et des révoltés.Il faut avouer que l'explosion de quelques bombes de dy- namite frappe de terreur les esprits vulgaires. Mais cet affo- lement de surprise dure peu, juste le temps de fournirprétexte aux représailles de la police et de la magistrature ;ou tre que les âmes sentimentales sont, non sans quelquelégitimité, affligées par le meurtre inutile, et toujours àcraindre, d'enfants ou de pauvres diables étrangers à laclasse des oppresseurs. Puis on consolide les maisonsébranlées, on les illumine de vitres neuves et bientôt lesouvenir de ce fracas inattendu s'efface des âmes rassu- rées. Au contraire la puissance destructrice d'un poème nese disperse pas d'un seul coup : elle est permanente et sadéflagration certaine et continue; et Shakespeare ou Es- chyle préparent aussi infailliblement que les plus hardiscompagnons arnachistes l'écroulement du vieux monde. (1) Cf. l'Echo de Paris du 25 mars 1592. (1) Liber de Nabuthe Jezrael'.tha, cap. v. Curiosités Mécéniennes EDMOND COUSTURIER. L'Art certainement en est arrivé à sondegré le plus bas d'intimité avec vous.WISTHLER(trad. MALLARMÉ) Le traditionnel surnom de Mécène qui convenait assezbien pour qualifier les protecteurs d'Art qoe furent, sil'on veut des noms, les Conti, les Bignon, les Julienne,les Caylus, etc..., se prononce rarement à propos de con- temporains sans une accentuation filtrant l'ironie ou l'hy- perbole, et rien ne semble plus justifié. Jadis le mécénatétait un luxe de seigneur puissant, désinvolte et magni- fique; à l'heure présente, devenu l'apanage des évincés dela politique, des membres honoraires de la galanterie, desretraités de l'armée ou autres corporations, on peut le clas- ser malgré son faux-semblant et l'opinion reçue, parmiles professions fort lucratives et non patentées.L'inclination supérieure qu'on nomme Amour du Beauest fort atténuée chez le Mécène moderne, dont la vertuprofessionnelle s'amalgame plus volontiers d'orgueil,d'avarice, de prodigalité, d'hypocrisie, de vanité, d'envieet d'ignorance, aussi le mécénat s'exerce-t-il uniquementsur les Arts dits plastiques, un meilleur creuset pourcette fusion d'appétits. Voici pourquoi l'amateur d'Art quiaffranchirait de la vie nomade un poète, ou l'éditerait à ses frais, qui aménagerait une salle de concerts etpensionneraitdes exécutants pour jouer tel musicien n'ayant en guise debâton d'orchestre que le seul rouleau de ses oeuvres estrare comme la crainte des richesses, comme la satiété del'or.Les rythmes d'un sonnet ou d'une symphonie se dérou- lent en magie d'étincelles qui meurent de leur épanouis- sement, et de façon si preste, qu'elles ne valent que dansleur continuité et ne s'édifient que dans le souvenir. Consa- crer une fortune pour mêler de l'impondérable et du rêve àl'existence, cela semble une folie en vérité trop contra- dictoire avec l'idée de possession qui préside impérieuse- ment aux volitions de l'homme riche et le sèvre à jamaisdes bonheurs intellectuels. Aussi les Arts du dessin quid'ailleurs parlent une langue que tout le monde croit com- prendre sont-ils plus goûtés. La peinture principalement,la peinture devient pour le Mécène un succédané de lavaleur de portefeuille, mais moins banale et susceptiblede fluctuactions ascendantes plus probables; en outre, lestableaux sont des objets mobilierset décoratifs, accessoiresindispensables aux tentures d'un intérieur cossu et peuencombrants, puisqu'ils se suspendent; le richard en vendet en achète avec ostentation, il montre sa galerie nonsans orgueil, presque l'orgueil de la paternité ; il sert àqui visite ses toiles tout un glossaire de termes techniquesramassés sous des talons d'experts; puis tel tableau serehausse d'une longue histoire, tel autre, œuvre de tran- sition entre les deux manières du peintre, vaut son prixpar sa rareté, le Mécène en a refusé vingt mille francs;celui-là ira au Louvre, celui-ci vaut une paire d'alezansdorés... Par intérêt et par vanité, le Mécène du peintre se pas- sera de l'intermédiaire du marchand de tableaux et fré- quentera les artistes sur les toiles desquels il flaire lahausse ; son enthousiasme n'a point d'autre origine, et songoût, pour une école, ne pèse pas plus devant des consi- dérations esthétiques que son mépris pour une autre. La première visite du protecteur d'art chez un peintre,fournirait à un vaudevilliste le motif d'une admirablescène à faire. En cette circonstance, le Mécène doit regret- ter de ne pouvoir s'offrir sous les apparences polychromesd'un élégant bouquet de fleurs pour anticiper un bonaccueil, aussi, à défaut d'un expédient tel ou similaire,néglige-t-il de mettre une sourdine à l'or qui emplit sespoches, ne doutant pas qu'une première affaire doive êtredésastreuse. Puis, comme en pareil milieu un marché nes'engage jamais sans préambule, le Mécène entame surl'art une profession de foi, monte passionnément à l'échelledes opinions qui lui semblent unanimement consenties,quitte à en descendre aussitôt un à un les échelons augré de son hôte, avec un souple génie de la mimique durenoncement, de l'euphémisme et de la réticence qui leconduisent à des avis tout contradictoires, c'est le pres- tige de l'hypocrisie : Poionius survécu à l'épée d'Hamlet.D'ailleurs, là ne s'arrête pas la marche des frais géné- raux. Après la première visite et la première négociation,le Mécène qui a entrepris un artiste, met enjeu, vis-à-vis deson protégé, les expédients qui triomphent même des gensd'affaires. Ce sont les sûrs appâts des dîners, fêles et gra- cieusetés au prix desquels il devient un ami et se targuede cette qualité pour recevoir chez soi l'Art après lepein tre,par l'escalier de service. On a commencé par ledébours de la forte somme, on finit par le prix d'ami oul'obtention gratuite et le « doit et avoir» se résout par unbel actif à « l'Hôtel» ou chez le marchand de tableaux. Aqui le tour,? L'ignorance verbeuse du Mécène moderne qui grossitchaque jour le sottisiana des peuples est le meilleur crité- rium du mépris imbécile dont celui-ci enveloppe touteœuvre artistique qui ne représente pas une valeur mar- chande; il est inutile, au nom même de l'Art, d'en avoircure, et mieux vaut répondre à l'allégation de « nourricierdes Artistes » qu'on pourrait objecter en faveur du richecollectionneur, dire qu'elle ne se soutient pas : l'amateurde peinture n'échange un morceau de pain que contre du gâ- teau, ou ce qu'il choisit pour tel; s'il lui arrive de se trom- per, le voici en butte à la risée de ses confrères qui saventrestituer en persiflage ce qu'à l'occasion ils ont dévoré enjalousie.C'est pourquoi la distinction traditionnelle qu'on accor- dait au surnom de Mécène est de nos jours parfaitementrompue, encore que le mot ait survécu à la chose. LE COMBAT DANS LA FORÊT HENRI DE RÉGNIER. A BERNARD LAZARE 11 est, dans la mémoire des siècles, d'involontaires vic- times d'un destin implacable dont l'aventure sembleporter en elle la preuve d'une secrète Loi perpétuée àtravers les larmes des yeux et l'incohérence des coeurs, car,hélas ! les Etres que l'amour a assignés l'un à l'autre pourleur réciproque bonheur l'aliènent par une sorte d'incom- patibilité occulte, une force d'hostilité qui serévèle en euxcomme une présence surnaturelle, maligne et interne; et,c'est alors que l'inconscience de cet enchantement les voueà se méconnaître et à souffrir de leur joie dégénérée. Lemême prestige de malice les isole l'un de l'autre. Ensembleils subissent d'imaginaires absences plus douloureuses quela Mort, et, face à face, ils sont comme des étrangers; maisaussi, si, à travers la Vie et l'Ombre insidieuse où un Génieou une Fée, par quelque artifice de leur astuce, semblentles avoir perdus comme dans une obscure forêt, ils serejoignent et se reconnaissent sous les masques d'illusion qui les ont défigurés, quelle joie profonde à se retrouverhors du sortilège évanoui, à se retrouver fût-ce pour semeurtrir encore et en mourir! I En un lieu d'arbres et de fleurs, près d'une Mer quin'était point tentatrice de leur mélancolie car ils ignoraienttoutes choses qui, du rêve ou du désir d'un seul instant,deviennent l'irrémédiable tourment des âmes qui les ontsongées, placés là par un Génie et une Fée oublieux de l'an- tique conflit qui sépare leurs races divines d'une inimitiénatale, deux Enfants y grandirent leur beauté d'Ephèbe etde Vierge.Toutes les merveilleuses douceurs de ce jardin enchantépassèrent en eux, et, on eût dit que d'avides innocences deregards et d'extase transportassent en leur âme une per- fection équivalente aux terrestres splendeurs parmilesquelles ils vivaient. Tant d'oiseaux chantaient dans levent de la Mer qu'il s'en était apaisé et il y eût au ciel dessignes de bonheur éternel.La quiétude des nuits était plus que du silence et lesParrains avaient disparu, laissant seule la double et paci- fique enfance grandir sans savoir qu'à une heure fataleles Dispensateurs célestes de son sort reviendraient obéirala délégation d'adversité qu'ils représentaient. Car ilfaudrait que des mains mystérieuses aveuglent ces yeuxet mettent entre ce bonheur le signe qui pervertit lesdestinées.Un soir d'années vécues parmi les fleurs et qu'ils nedormaient pas, leurs bouches scellèrent l'emprise desAmants, un soir qu'un astre brûlait au fond du ciel.Leur sort, aussitôt cessa d'être unanime. Un doublerapt ailé les déroba à l'amour, et les Perturbateurs inexo- rables intervinrent pour leur oeuvre rivale, tandis que,dans la nuit chaude de l'activité des sèves,, une forêt im- prévue crût sur le terrain de tant de félicité, le long de lamer, sous les étoiles, inextricable et pleine de troncs oùsemblaient se tordre dans l'écorce des formes douloureuseset des apparences nocturnes. II En proie àla divergence de l'exil ils ne pouvaient riencontre la double force qui les opprimait. De froides cui- rasses d'un fer niellé de toutes les fleurs stériles des prai- ries souterraines couvrirent leurs poitrines.La voix frêle delà jeune lille se grossit de la sonorité ducasque et la voix forte de l'éphèbe s étouffa sous la matitéde ]a visière d'airain. Le glaive, la lance, 1 armure leuiattribuèrent, d'accord avec l'occulte puissance qui le&amp;maîtrisait, pour la douloureuse aventure de leur destin,les apparences guerrières d'un Amadis et d'une Marphise, ettous deux partirent, guidés par leurs Arbitres despotiques,chacun aune orée de la forêt, s'aimer d'un amour misé- rable et privé, à travers les terres, les monts, les chemins,les villes, à travers eux-mêmes ! III Vers les mystérieuses querelles des armes ils allaientpar des routes diverses.Lui chevaucha d'abord de mornes landes pierreusesprolongées sous le ciel vide en des silences transpercesd'oiseaux criards dans le vent qui, d'une aile immense,parcourait la nudité muette des vastes plaines. Son ombre sous le soleil ou sous la lune le précédaitcomme un fantôme déjà las qui se coucherait toujouispour dormir et qu'éveillait le pas du cheval qui, de lui- même, vers le soir, s'arrêtait pour manger la mousse y®®rochers humides de sources minces jaillies de l'entraillede la pierre en claires et patientes larmes. Son armure déjà ternie était fruste dépoussiéré, et ilpassait, lueur sourde, sur l'obscurité du sol et painn laténèbre nocturneElle ! marcha, longtemps, à travers des marais où crou- pissait l'eau extravasée de la mer ; le sel de cette stagnanteamertume cristallisait aux rives paludéennes une poudieadamantine; l'herbe était amère comme le pain du pau- vre, et les arbres si grêles que le soufle du vent les ployaitcomme des roseaux; et ces humides salines se desse- citaient, raréfiant une eau mortelle aux mirages d'étoilestombés s'y éteindre.C'est ainsi qu'ils allaient parmi la tristesse des abandons.Un soir, le hasard ou une incurie de leurs destins enne- mis faillit les réunir.C'était au bord d'un lac, sourdant sur le plateau d'unemontagne ardue, un lac ! tristesse de toutes les larmesdes sources des landes et de l'infiltration des marécages,et, sous le crépuscule, figée en taie opaque d'œil qui a troppleuré.Face à face, ils se tenaient à l'opposite des rives etl'ombre était entre eux et ils reconnurent l'astre qui avaitbrûlé sur leurs baisers, mais çette apparition du ciel dejadis en l'onde terne était si morne qu'ils tournèrentleurs chevaux et sans s'être vus s'enfuirent dans la Nuit.Ils connurent dès lors toute l'abondante angoissed'er- rer seuls par des paysages si tristes qu'ils étaient désertésdes oiseaux et où les lions baillaient en y hurlant leurfaim, les sables nus où l'empreinte des pas semble s'em- plir de sang quand le soleil occidental verse sa pourpresur la solitude, toutes les soifs des midis, et les terreursdes âmes au crépuscule, parmi l'ombre, les défilés d'a- bruptes roches, les gorges que comble le flot de torrentsd'une eau si froide aux pieds qui s'y trempent qu'elle glacele front et gèle la pensée, d'autres désséchés et qui roulentencore un silencieux tumulte de pierres îL'ombre des montagnes pesa de tout son poids sur leurâme.Parfois ils découvraient des vallées exubérantes degrasses verdures où les sources fumaient comme deshaleines, parmi des fleurs plus fraîches que des chairsd'enfant : délices d'ombres et de calmes, évanouies en sou- venirs de songes !Et si, dans leur errance aveugle, ils suivaient les mêmeschemins, c'était quand la pluie ou le vent avaient effacéaux poussières muettes leur successif passage. IV Les Villes ! parmi les vergers où les tireurs d'arc qu'onaperçoit gesticulant à travers les arbres percent des cibles en forme de cœurs et de bêtes et atteignent de leursflèches, par parade, les fruits mûrs qui pendeut aux bran- ches, près des fleuves où des barques croisent leurs rameset leurs proues façonnées de simulacres proiecteurs etleurs poupes dont îes pavillons de soie traînent en l'éven- tail des sillages, au bord des routes où passent les mar- chands, les vagabonds et les astrologues, près de la mer,les Villes ouvraient; leurs portes de chêne, de bronze etd'or à la Guerrière inconnue.Les grandes dalles des places sonnaient sous le sabot deson cheval et, parfois, au lieu d'une simple curiosité à lavoir c'était un enthousiasme pour sa vaillance et descloches l'accueillaient et des palmes qu'elle détournait dugeste.Souvent son renom de victorieuse était parvenu là parquelque chevalier qu'elle avait vaincu sur les chemins etfier de montrer sur ses armes faussées la trace des coupsreçus et, à sa poitrine, une délicieuse et douloureuseblessure, baiser cruel de la Vénus armée.L'Agressive avait tiré l'épée de la Fée dont l'espritétait en elle et elle se plaisait, avec une morne ardeur, àsa tâche. Souvent, elle appuyait la pointe aiguë surquelque cœur prostré de défaite pour l'audace d'avoiraimé, et, parfois, c'était comme pour assouvir un instinctsecret si les yeux ou la voix du téméraire lui rappelaitquelque chose du frère perdu ! et, partout ainsi, elle ren- contrait un incessant fantôme formé de profondes mémoi- res, et qui renaissait toujours, et toujours, obéissant à undespotisme supérieur, le même qui lui avait ravi sa joieelle s'acharnait contre les apparences du passé, cherchaitde nouveaux combats et souffrait dans son âme aveugle. V Quand il traversait les hameaux les tilles énamouréessuivaient la poussière de son cheval et s'accrochaient à saselle pour baiser sa main sous le froid gantelet qui glaçaitleurs lèvres.Longtemps, elles pleuraient le deuil de son passage assises, dans la cendre, à l'âtre noir, ou, au seuil desportes ; et leurs longs cheveux cachaient le mal de leursfaces pâles. Parfois il croisait des cortèges de moinesportant, pieds nus, avec des psalmodies, à travers desplants de cyprès dont les ombres étaient des larmes, enune bière d'ébène, des princesses mortes couchées surdes lits d'asphodèles ou des brassées de lis et à sa demandeaux pleureuses : Qui était celle-là dont l'obsèque fleurieétait presque nuptiale? la réponse, à travers des pleurs :Ceci fut la petite Princesse Floriane qui vit passer le che- valier Amadis et qui est morte de l'aimer, si triste en sachambre au haut de la tour du Ponant que le soleil avaitpitié d'elle et éteignait ses rayons avant qu'ils atteignis- sent la fenêtre.Des cités encorbellées de murs de pierre, vers les Fon- taines où il songeait à l'écart tandis que son cheval brou- tait l'herbe fine, des cortèges de vierges descendaient verslui par les chemins en lacet à travers les orges et les blés.Leurs pas légers se mêlaient au soupir du vent en leurscheveux. Les plus folles portaient des lampes éteintes ;quelques-unes cueillaient des fleurs pour s'en parer ettoutes venaient lentement à lui, en longues robes blan- ches, avec des couronnes d'anémones et des écharpesdorées, et longtemps, elles le considéraient sans que seu- ment il les vit.Des courtisanes, ruées en désordre de rires et de pas etdont beaucoup étaient nues avec durs joyaux en leurséclatantes toisons, lui poussaient le coude, et, alors, il selevait pour reprendre sa route et s'arrêter de nouveau,plus loin, à quelque carrefour, sur une pierre : un jour ilfut suivi en sa fuite oar une enfant blonde et comme pâled'avoir longtemps songé de lui, et silencieusement elledéposa sur ses genoux un bouquet de petites fleurs dontle parfum lui fit lever la tête et il parla ainsi à la persévé- rante amoureuse :« Laisse-moi car je souffre de l'irréparable douleur d'unbaiser unique et interrompu. Les lèvres qui me l'ontdonné se sont fermées, et celle qui était le trésor et lasource inépuisable de pareilles délices m'a été ravie.Laisse-moi car je trouve en toi la mémoire d'elle. Vos cheveux seraient pareils s'il était une chevelure qui valutla sienne mais tu n'es qu'une image perfide et une illu- sion de ce qui fut, et cesse de vouloir en éveiller le men- songe, toi qui ne peux m'en rendre l'identité car il memanquera toujours de croire que tu puisses être celle quin'est plus. Ah ! si tu étais plus elle que tu ne semblés l'êtreet autre qu'une apparence approximative où je retrouvetoute ma douleur sans pouvoir y intégrer ma joie,commeje me précipiterais vers tes bras, mais, va-t-en, quelquemystère m'a frustré de mon bonheur et l'énigme de moi- même n'est pas à se résoudre. »Et comme l'Enfant le regardait avec des yeux qui sem- blaient l'encourager à quelque connivence crédule dontl'acquiescement dissoudrait l'obscure astuce, il la re- poussa et mit le pied à l'étrier.Elle se pendit à son cou et se laissa enlever jusqu'à laselle, mais un cabrement du haut cheval secoua l'étreintedes bras frêles et elle tomba à la renverse parmi les fleu- rettes de son bouquet éparpillé ; et le chevalier galopaloin d'elle, sans tourner la tête, sur son palefroi, la mena- çante corne de son frontail en arrêt, rué vers l'ombre, àtravers le crépuscule comme pour enfoncer son maîtreplus profondément en l'inextricable dédale d'un destin ? VI Il parcourut des plaines immenses sous la nuit,l'auroreet le midi et, au tomber du soir, il entra dans une grandeforêt de fleurs et d'arbres, poussée le long de la mer. surdes dunes rongées de vent et d'écume. Des souffles mé- lancoliques mouraient parmi le feuillage.La futaie où il errait était comme un emblème de dou- leur et l'effet d'un miracle de nature. Des formes captivessouffraient dans les troncs où larmoyaient des résinescristallines ; des nodosités de branches étaient des gestesde poings fermés; des racines se crispaient semblables àdes pieds pris au sol, et d'étranges oiseaux nocturnes, si- nistres songes, heurtaient en un lourd choc lamasse aveuglede leurs plumes. C'était la forêt merveilleuse grandie sur l'espace désert d'un ancien paradis et il semblait, aux sou- pirs épars dans les feuilles, que des ombres de doucesâmes y attendissent quelqu'un.Arrivé au bord d'une mare où son cheval buvait enbaissant la tête il vit un autre chevalier sur la berge op- posée. °Il était vêtu d'armes pareilles aux siennes, seulementune belle chevelure s'échappait du casque et la cuirassebombait sur un sein de femme, et tous deux, masqués etinconnus, se considéraient en silence, tandis que, du muflede leurs chevaux, les oreilles pointées et la queue inquiète,tombaient des gouttes, comme des larmes, dans l'eau?Il lui sembla aux cheveux reconnaître l'Enfant qui res- semblait à la sœur perdue et il l'interpella :« Est-ce bien toi qui viens encore à ma rencontre, Etran- gère obstinée ? sous un aspect guerrier et commesi tu voulais de force imposer à ma mémoire un aspectillusoire et violenter ma fidèle douleur et qui m'importu- nes ! »Et sa voix était sourde et rude sous le casque.Et la fraternelle guerrière lui répondit d'une parolequ'amplifiait la cavité sonore de la visière.« Je ne sais ce que tu veux dire, énigmatique parleur del'ombre, mais je hais ta race amoureuse et brutale, à caused'un amour arraché ! dont tu es le fantôme. »Et le pouvoir de la Fée et du Génie pour conjurer quel- que occurrence réconciliatrice et dessillée, par la colère dece défi, au nom de choses mystérieuses, les poussa à com- battre.If fondirent l'un contre l'autre et leurs chevaux s'affron- tèrent tête contre tête tandis qu'eux, dans l'ombre, deboutsur leurs étriers, se frappaient, à grands coups de glaives,si fort que leurs cuirasses en pièces dénudèrent leur chairet en même temps avec un double cri de haine et d'amourtous deux se blessèrent.Il s'étaient reconnus en ce cri, et, face à face, démas- qués, comme si avec leurs armures brisées fut tombé leredoutable enchantement de misère et d'absence par quiils périssaient, ils se regardaient à travers le crépusculequi allait bientôt être pour eux la nuit éternelle, ils se regardèrent par delà les années et le sort, le songeévanoui, et chancelants, enlacés ils churent côte à côtedans l'herbe haute.Et l'un deux murmura dans l'ombre car la Mort faitdouce la voix, le soir!« Quelle étrange folie nous a séparés, ô mon âme, pourl'aventure ambiguë où nous périssons victimes hélas !d'un pouvoir supérieur et surnaturel qui prit la place denous-mêmes et que nous avons surmonté trop tard.Par la force de quelle hostilité tout cela est-il arrivé ?En l'impuissance de notre inconscience nous avons souf- fert l'un de l'autre par une mystérieuse et double absencequi était d'être autres que nous ne nous souhaitions etquand notre mortelle erreur se dissipe enfin, c'est pourmourir des blessures que nous nous fîmes alors qu'enproie àce triste songe dont nous sommes éveillés pournous rendormir à jamais en l'oubli funèbre !Quelle étrange folie, ô mon âme, et comme ce soir estbeau malgré la sanglante rosée dont l'herbe ploie. Piegarde:l'astre qui brûla jadis à notre ciel consume entre les bran- ches son inextinguible et dévoratrice clarté.Mais comme ce songe a été long ! plusieurs fois nousfûmes au point de l'interrompre, entre autres où cetteétoile se mira dans un lac pour nous avertir que nousétions là.Ah !&lt; comme nous tendions à vaincre le sortilège quinous accablait car malgré l'horreur de l'aventure nousnous étions présents par la pensée et nous conservions,enfoui sous l'obscurcissement passager et la cendre denotre joie, l'idée de notre amour. Les bons chevaliers quivenaient ployer les genoux devant toi et dont tu répudiaisl'hommage étaient des retours abdicateurs de moi-mêmeet les vierges repoussées à vouloir m'aimer furent d'oc- cultes tentatives du rappel de ton amour àma folie, maisil fallait que le double cri, douloureux et efficace du sor- tilège transgressé par l'accord rénovateur de nos désirs,fut poussé, dans le désastre d'une nuit funeste, pour quenous nous reconnussions.Ecoute, le feuillage ne frissonne plus, les souffles quiy étaient nos douces âmes d'autrefois sont rentrés en nous et notre dernier soupir, ô mourant, ô mourante, fera seultressaillir la paix des grands arbres. »Et côte à côte, en leurjeunesse détruite et reconquise,parmi l'herbe et les hautes fleurs silencieuses, ils gisaient,en l'accord d'une étreinte mortelle, unir leurs blessuresmuettes et leur sang taciturne. AUTOBIOGRAPHIE DE WALT WHITMAN F. V.-G. Walt Whitman est mort. Le 24 janvier de cette année,le New-York Herald consacrait au seul poète américainun article :« Entre maintes autres choses, Walt Whitman réprouvela littérature nécrologique.Dans un de ses poèmes il a pris soin d'exprimer le peude cas qu'il fait d'une forme de littérature qui (on l'a dit)enrichit la mort d'une nouvelle terreur.« Quand je lis le livre, la biographie fameuse,C'est ceci donc, (me dis-je) que l'auteur appelle la vied'un homme ?Et de même quelqu'un, quand je serai mort et en allé,écrira ma vie ?Comme si aucun homme savait quoi que ce soit de mavie.Je pense souvent que moi-même je sais peu ou rien dema propre vie réelle.A peine quelques suggestions, quelques vagues, diffuspoints de repère, déroutants, chercherai-je à retracer icipour mon propre usage. »Son histoire se poursuit ainsi :« Je suis né, le 31 mai 1819, dans la ferme de mon pèreà West Hilles, L. I. Etat de New-York. Les gens de mafamille, la plupart fermiers ou marins furent du côté demon père d'origine anglaise ; du côté de ma mère(Van Velsor) d'origine hollandaise. Il y eut d'abord,et longtemps, une grande famille d'enfants; j'étais lesecond. Nous fûmes\ Brooklyn quand j'étais encore enrobe, et là à Brooklyn je grandis hors de mes robes ; puiscomme garçonnet, ensuite comme garçon, je fréquentai les écoles publiques, d'abord, et pris du travail dans une im- primerie.A seize ou dix-sept ans seulement, et pour deux années,j'allai enseigner dans les écoles rurales, dans les comtésde Queens et Suffolk (Long.-Island) et je vécus çà et là.Puis retournant à New-York, je travaillai comme impri- meur et écrivain (avec parfois un écart « poétique »),1848-49. Vers cette époque je partis faire un voyagede loisir et de travail (avec mon frère Jeffe) à travers lesEtats du centre et descendant l'Ohio et le Mississipi.Demeurai pour un temps à la Nouvelle-Orléans, y tra- vaillant (ai vécu pas mal de temps dans les Etats du Sud).Après un temps retournai vers le Nord, remontant leMississipi, le Missouri, etc...; et, par la voie des grandslacs Michigan, Huron, Erié, aux chutes du Niagara et lebas Canada, rentrant enfin à travers l'Etat de New-Yorket descendant l'Hudson.1851-54. Occupé au travail du bâtiment à Brooklyn(pour quelque temps, au début, m'étais occupé à imprimerun journal quotidien et un hebdomadaire).1855. Perdis mon cher père cette année... commençaià imprimer « Brins d'herbe » pour de bon, après maintsmanuscrits, fontes et refontes. (J'eus grande peine à lais- ser de côté les « touches poétiques. » mais j'y parvins, àla fin.)1862. Au mois de décembre de cette année, descendisvers le « théâtre de la guerre » en Virginie. Mon frèreGeorges porté comme grièvement blessé à la bataille deFredericksburg (pour 1868 et 1864 voir Spécimen Days).,*&lt; 1865-71. Classé comme employé (jusque fin 78) auministère de la Justice, à Washington.(New-York et Brooklyn semblent plus mon chez moi :j'y suis né et y fus élevé et y vécus, enfant et homme,pour trente ans. Mais je vécus plusieurs années à Washing- ton et ai visité, y séjournant, la plupart des villes de l'Ouestet de l'Est).1878. Cette année je perdis ma chère, chère mère et,un peu avant, ma sœur Martha (les deux meilleures etdouces femmes que j'aie jamais vues et connues, que jecompte jamais voir.) Même année une prostration soudaine de paralysie quicouvait en moi depuis plusieurs années, s'était manifestéetemporairement déjà mais avait été vaincue. Mais mainte- nant attaque sérieuse, irrémédiable. Le docteur Drinkard,mon médecin de Washington (de premier ordre) dit quec'était le résultat de ma tension nerveuse à Washingtonet aux avant-postes en 1863-64-65. Je ne crois pas qu'unhomme plus gaillard, plus robuste, et plus sain ait jamaisvécu, que moi de 1840' à 1870. Ce qui m'incita le plus àm'en aller de gauche et de droite faire ce que je pouvaispour les souffrants, les malades et les blessés fût le sen- timent de ma force et de ma santé (je me considéraiscomme inulvérable.) J'abandonne le travail à Washingtonet vais m'installer à Camdem, N. J. où j'ai vécu, depuis,et où (sept. 1889 ) j'écris ces lignes.« Une longue époque de maladie ou de demi maladie,avec quelques répits. Durant quoi ai révisé et imprimétous mes livres publié - « Rameaux de Novembre » —etentre temps, des voyages aux Etats de la Prairie, auxMontagnes Rocheuses, au Canada, à New-York au lieu de,ma naissance, à Long-Island, et à Boston. Mais la fai- blesse physique. et la guerre paralysie expliquée ci- dessus se sont appesanties sur moi de plus en plusces dernières années. »Le journaliste américain parle ensuite du banquet quelui offrirent le jour de son anniversaire, le 31 Mai 1889,« ses confrères ». Il cite des toasts: de M. Gilder, parexemple, sorte de parnassien talentueux qui a cette supé- riorité sur nos parnassiens de France qu'il s'inclinetrès bas devant la « forme » ô absolument libre dupoète des « Brins d'herbe ».Il cite une lettre de l'anglais M. Rosett qui dit : « Jele considère comme prééminent entre les fils des hommespar sa large humanité large, profonde et resplendissante,• et par sa puissance de donner la plus profonde etlaplusuniverselle expression aux plus profonds, aux plus univer- sels sentiments. »Le beau poète, le sociologue William Morris, salueWhitman comme un ami vénéré et ajoute : « Je le regarde comme l'an des hommes sans qui la poésie dégénéreraiten truc littéraire, sans sincérité et vide, sans valeur pourtous ceux qui mettent quelque prix à la vie ».D'autres parlent, leur toast est peu digne d'être traduit.Whitman, enfin, à l'étonnement des reporters, prononce« moins de deux cents mots » (on connaît le bavardageproverbial des Yankees) et, admirablement : « Je ne mesens nullement commandé de faire un discours, je n'ententerai donc aucun ; tout ce qu'une conviction impérieusem'a dicté, je l'ai imprimé dans mes livres de poèmes oude proses. Donc, salut et adieu ! »N. B. Quelques pages de Whitman ont été traduites enfrançais; la première, Etoile de France (traduite parJules Laforgue, et imprimée dans la Vogue) est un géné- reux et enthousiaste salut d'espoir à la vaincue de 70 et je crois que cette voix domine d'assez haut, en somme,le vil et plat flagornage d'U. S. Grant, le boucher-prési- dent, politicien dont l'attitude vraiment immonde indignale Père Hugo. J'ai offert il y a deux ans pour rien unetraduction de Whitman à l'éditeur Savine, il me fut gra- cieusement répondu que l'auteur de Brins d'herbe était« trop peu connu ». DES CRITIOUES ET DE LA CRITIQUE BERNARD LAZARE. « Il faut, a dit La Bruyère, qu'un auteur reçoive avecune égale modestie les éloges et lacritique que l'on fait deses ouvrages ». Je ne sais si ceux de nos contemporainsque l'on encense suivent le précepte du moraliste, maisceux-là qui sont blâmés et critiqués me paraissent le mé- connaître. L'écrivain voit dans tout Aristarque un ennemiacharné etde son œuvre et de sa personne, et ce sentimentne s'exercepas seulement contre quelques insulteurs profes- sionnels, mais contre les plus graves et les plus scrupu- leux des critiques. De là ces reproches de férocité, cesaccusations de méchanceté notoire, jetés à quelques-unsde ceux qui furent conduits par les circonstances, ou parleurs dispositions naturelles, à porter un jugement sur lesécrits actuels ; de là aussi la nécessité d'une justificationpour les méchants et les féroces. Nul du reste n'étant enréalité plus critiqué que ces critiques, il est bon de leurconférer un instant pour défendre leur façon d'agir, lesdroits que l'on reconnaît au moindre des romanciers.Et d'abord, grossièrement, on peut diviser les critiquesen quatre grandes classes : Celle des mauvais critiques,celle des critiques subjectifs, celle des critiques historiens,celle des critiques dogmatistes (il est bon de faire remar- quer que les critiques des trois dernières classes peuventégalement appartenir à la première).Si l'on admet comme on veut le faire habituellementque le rôle de la critique est de désigner les bellesœuvres, de les primer et de les couronner, on peut direque le mauvais critique est en réalité le meilleur. Eneffet, le mauvais critique est doué d'un instinct merveil- leux qui lui permet infailliblement de discerner une belleœuvre, et par conséquent de l'insulter ; mais le raisonne- ment n'ayant dans une telle affaire que fort peu de part,nous n'insisterons pas sur cette classe, généralement moinsdécriée que les trois autres, car les écrivains qu'elleloue étant les plus nombreux, puisque les plus médiocres,la soutiennent.Le critique subjectif est une manière de parasite ; géné- ralement incapable de produire par lui-même et de tirerde sa substance des idées propres à être bellement agen- cées, il se borne à butiner les idées des autres. Il vit deparaphrases, parfois ingénieuses, de commentaires, souventlourds, mais toujours aux dépens d'autrui. Le fond desa nature est l'élégie, si par élégie on entend l'interven- tion inopportune de l'être transitoire au milieu des essences,aussi, s'il est doué du sens de l'hyperbole, il arrivera ra- pidement à faire de sa personne le centre du monde intel- lectuel, il se considérera comme la raison des œuvres,comme leur fin aussi, et Goethe n'aura écrit Faust, quepour fournir matière à quelque scribe. Lecritique subjectifpousse à l'extrême cette préocupation de lui-même, carnon seulement il nous dit l'état de son âme, mais encore,s'il parle de Don Juan, il nous narrera les bonnes fortunesqui lui ad vinrent: s'il cause sur Rubenpré, il contera sessuccès dans le monde et ses gestes de cavalier accompli,et s'il nous entretient de Porthos tout arrive il nousconfiera des détails sur sa force physique et sur ses goûtsculinaires. Feu Jules Janin pratiqua magistralement cettesorte de critique, il en transmit les secrets à M. Sarcey qui lesconfia mystérieusement à un petit professeur de provincequi sévit dans les journauxsouslenom de Jules Lemaître.Quant à la valeur de cette litté, on comprend faci- lement qu'elle dépend de la valeur de celui qui la pratique,et il faut reconnaître que quelques assez bons écrivainsen ont parfois adopté la coutume.Stendhal, Sainte-Beuve, Monsieur Tame, sont les par- faits modèles du critique historien dont Monsieur Taine aingénieusement établi le catéchisme (1) : « Etant donné une littérature, une philosophie, me société, un art, telleclasse d'art, quel est l'état moral qui la produit? etquelles sont les conditions de race, ete moment et demilieu les plus propres à produire cet morale »Voici le but des critiques historiens. (1) » Chaque sorted'art a son germe spécial dans le large champ de la psy- chologie humaine; chacune asa 10i... Ce sont ces règlesde la végétation humaine que l'histoire à présent doitchercher; c'est cette psychologie spéciale de chaque for- mation spéciale qu'il faut faire; c'est le tableaucomplet de ces conditions propres qu'il faut aujour- d'hui travailler à composer. » Tels sont les principesdes critiques historiens. Il n'est pas le lieu ici d'objec- ter àM. Taine, qu'il a attribué dans la formation del'œuvre d'art une influence trop prépondérante au milieuet au moment, qu'il a par trop négligé l'individu, qu'il n'apas assez considéré la réaction de l'artiste sur son temps,combien souvent il le dirige au lieu de le suivre, combienil lui échappe par ses goûts, par sa fréquentation des géniesmorts et immortels, par sa « fidélité aux idées un iverselles »suivant le mot d'Emerson. Ce que je veux dire, c'est quela tâche du critique historien, si ardue et si difficile déjàlorsqu'il s'agit d'une littérature passée, d'un écrivaindont des siècles nous séparent, est àpeu près inapplicableà nos contemporains, car nous ne pouvons guère écriresur chacun d'eux « ce chapitre d'analyse intime » quiest, suivant M. Taine, nécessaire pour ies expliquer : do- cuments et renseignements nous manquent, et d'autrepart nous sommes assez mal placés pour savoir quel estl'état moral de notre temps. D'ailleurs l'école des cri- tiques historiens qui a produit deux chefs-d'œuvre :Port Royal et l'Histoire de la littérature anglaise, lors- qu'elle amis en œuvre des matériaux nombreux et qu'ellea étudié des manifestations lointaines, s'est montréeassez embarrassée pour appliquer sa méthode au tempsprésent. Les Lundis de Sainte Beuve, et quelques étudesde M. Taine en font foi.Si donc nous n'adoptons, pour la pratiquer, aucune des sortes de critiques dont je viens de parler sortes quel'on peut d'ailleurs subdiviser en classes assez nombreuses,et selon qu'elles empiètent les unes sur les autres, car lestypes parfaits sont rares il ne nous restera que la cri- tique dogmatique, qui devient, nous l'allons voir, unecritique de combat. Un critique dogmatiste est celui quis'étant fait, sur le monde, sur les hommes, sur l'art, desopinions métaphysiques et logiques, qu'il systématisevolontiers, classera les œuvres d'après le canon qu'il aétabli et les jugera suivant qu'elles s'en éloignent ou s'enapprochent. Si le dogmatiste ne cherche pas à réaliser sesidées, c'est-à-dire s'il n'est ni philosophe, ni poète, s'il seborne à critiquer, il sera simplement ce qu'on nomme unincompréhensif, inapte à goûter certaines choses, et il qua- lifiera durement toute manifestation esthétique contraireà l'ensemble de ses doctrines. Ainsi faisaient ceux quijadis tenaient pour les règles d'Aristote, ainsifont aujour- d'hui ceux qui estiment que le xvne siècle nous a donné,en toutes choses, des modèles dont il est malséant des'écarter.Lorsque le dogmatiste est un artiste, sa critique setransforme en une polémique constante, qui permet àbeaucoup de le taxer non seulement d'incompréhensifmais encore de féroce. Il devient un lutteur qui prend leplus souvent l'offensive, un combattant hargneux et dur,parfois sans pitié. Cette attitude, malgré sa cruauté, estcependant une des plus justifiables que je sache.En effet l'artiste, le poète, l'écrivain vraiment dignede ce nom, vit d'idées. Il ne les met pas simplement enœuvres, elles deviennent parties intégrantes de lui-même,ce sont des forces qui concourent à son existence, qui sontnécessaires à sa parfaite harmonie. Ces idées, il les doitdonc conserver soigneusement, surveiller leur épanouis- sement, empêcher leur destruction ou même leur dimi- nution, de la même façon que les peuplades sauvagesgardent et cultivent les aptitudes physiques qui sont lesconditions de leur existence. La vie- psychique, si elle ades lois différentes des lois de la vie physiologique a aussides lois semblables. Les idées, étant des forces, luttent en- tre elles comme luttent des vertus corporelles, comme elles, elles doivent se sauvegarder, sinon la catégorie d'in- dividus dont elles sont les directrices tendra à disparaîtrecomme tend à disparaître une espèce plus faible. Donctout être qui vit d'idées, doit accroître en lui l'énergieconservatrice de ses idées, il doit lutter pour elles et lesdéfendre contreles idées ennemies.Aussi, faisant de la critique, il ne pourra la faire qu'encombattant. Les hommes, pour lui, ne deviendront que leschevaliers d'essences hostiles à sa propre essence, l'indi- vidu disparaîtra derrière l'idée qu'il incarne, et seuls,ceux qui ne sauront pas faire cette distinction capitale,traiteront ce dogmatiste de spadassin amateur de coups,cherchant uniquement à frapper un rival. On lui repro- chera de manquera l'indulgence qu'il doit à ses sembla- bles, d'être dépourvu de la divine et nécessaire bonté. Cereproche a été fait à bien des théologiens, à bien des philo- sophes, hommes doux et bienveillants de nature, pitoya- bles à leurs frères autant que durs à eux-mêmes et, celasimplement parce qu'ils se montraient irréductibles idéolo- gues, et acrimonieux disputeurs. Cependant on ne pou- vait en bonne justice obliger Plotin ou St-Irénée, à mé- nageries gnostiques ennemis de leur métaphysique ou deleur foi, puisque cette foi et cette métaphysique étaient né- cessaires à leur existence morale.Quelques éclectiques ont essayé, je le sais, d'accorderces choses contradictoires. Le beau est partout, disent-ils,soyez larges, indulgents, cherchez le beau et vous le trou- verez.Où est le beau ? pourrait-on demander à ces rhéteurs.Ils seraient embarrassés pour répondre, et s'ils répon- daient, on verrait que le beau qu'ils conçoivent, ne setrouve pas dans tout. Si le beau est pour moi réalisédans le Phédon et dans les Ennéades, dans le Prométhéed'Eschyle ou dans l'Hamlet, je ne saurais le reconnaîtredans une ordure médanienne, dans un roman mondain,ou dans un vaudeville, et peu m'importera si roman ouvaudeville sont impeccablement exécutés d'après les règlesd'un canon préalablement établi, puisque c'est ce canonque je repousse. C'est ce canon que je dois combattre,et toute oeuvre qui s'y rattache je la dois rejeter, parce qu'elle est attentatoire à moi-même, parce qu'elle m'esthostile et nuisible.Ce que l'on doit exiger du dogmatiste polémiste, c'estla bonne foi et c'est la sincérité, mais n'est-ce pas celaqu'il faut exiger de tout homme tenant une plume ?même si cet homme ne se range pas dans la catégorie descritiques dits incompréhensifs, comme j'ai voulu m'yranger avec M. Ferdinand Brunetière. (1) H. TAINE, Histoire de la Littérature : Introduction. (1) H. TAINE, Histoire de la littérature anglaise : Introduction. LES LIVRES La Conquête du Pain, par Pierre KROPOTKINE(Tresse et Stock, éditeurs.) Ce livre vient à son heure, puisque c'est celui d'unanarchiste, d'un des plus respectables et des plus admi- rables parmi les révoltés que fit notre société. Il vient àson heure dans notre pays, puisque c'est devenu une cou- tume pour les économistes menteurs, pour la presse igno- rante dont les opinions sont guidées par les fonds secrets etpour la bourgeoisie lâche, de représenter les anarchistescomme un ramas de criminels, n'agissant qu'en vue deleur bien propre et au mieux de leurs intérêts personnels.Pour tous ceux dont je viens de parler, un anarchiste n'estqu'un dévoyé ou un ouvrier fainéant qui, sous couleur derévolte, veut tenir de l'assassinat et du vol la journa- lière existence qu'il ne veut demander au travail mer- cenaire. Hâtons-nous de le dire, s'il est dans ce temps,comme il fut en bien d'autres, des outlaws à qui il répu- gne de se vendre pour ne faire que mourir de faim; s'il estdes exaltés qui se rebellent contre les lois existantes, ladureté de ces lois mêmes, la monstrueuse injustice quipartout se manifeste, suffisent â justifier leur révolte, et Toncomprend que des assoiffés de bien pratiquent ce que l'onest convenu d'appeler le mal. Quand non seulement desvieillards, mais des hommes vigoureux meurent d'inani- tion (il suffit de parcourir les faits divers d'un journalpour constater que ceci n'est point une hyperbole), quanddes enfants de douze ans se suicident en écrivant : « depuis longtemps déjà je m'ennuyais », on conçoit que quelquesâmes ulcérées en arrivent a déclarer l'ordre social respon- sable de cela, et à considérer la société qui prétend veillerau bien-être de tous, comme incapable, impuissante etmauvaise. De là à la combattre par tous les moyens, iln'ya qu'un pas.Malgré ce que nous disons ici, il est peut-être bon d'attes- ter à ceux qui ne veulent ni voir ni entendre, qu'un anar- chiste n'est pas seulement un destructeur aveugle, qu'ilest capable d'être un théoricien, aussi remarquable quecesmessieursdes sciences moralesetpolitiques, sachant cequ'il veut, et cherchant, par desproc' dés logiques et ration- nels, à faire advenir la justice qu'il conçoit et qu'il veutréaliser. La Conquête du Pain vient à son heure, pouraffirmer cela une fois de plus. Certes ceux qui volontaire- ment négligent ou affectent de négliger les écrivains anar- chistes ne se montreront pas plus équitables pourPierre Kropotkine. Ils n'ont prêté aucune attention àTchernikewsky, à Herzen et. à Bakounine en Russie, àMax Stirner et à Dùrhing en Allemagne, à Proudhon et àElisée Reclus en France, à Spiesen Amérique, àW. Morrisen Angleterre, ni même au pontife Herbert Spencer dontM. Th. Randal a signalé ici les doctrines purement anar- chistes (1) : ils n'entendront pas davantage Kropotkine.Néanmoins, quelques esprits non prévenus pourront trou- ver profit à la lecture du livre de celui dont, les ennemismêmes reconnaissent « la valeur scientifique et la pro- bité personnelle » (2).La dernière œuvre de Kropotkine : Les Paroles d'unvolté était une œuvre de polémique ardente et vigoureuse,dirigée contre la société bourgeoise et le régime capita- liste; l'œuvre d'un apôtre que la misère et l'oppression deses semblables avaient ulcéré, que les dois, la férocité,la partialité flagrante des gouvernants avaient indigné;l'œuvre d'un propagandiste qui appelait à lui toutes lesénergies contemporaines , pour lutter contre le capital tyrannique et contre l'état oppresseur. Il agissait en cri- tique, critique de la loi, de l'autorité, du gouvernementreprésentatif, de la guerre, des droits politiques. Peu deplace était laissée àla théorie et cette lacune, Conquêtedu Pain vient la combler.Kropotkine théoricien se rattache à Bakou nine et à Prou- dhon. Son communisme, se rapproche du système, préco- nisé par [Bakounine, de la fédération des communes auto- nome et librement constituées ; il se rallie à ces parolesde Proudhon : « Toute prime arbitrairement demandéeet tyrannique ment perçue, soit dans soit surle travail d'autrui, est une violation de la justice com- mutât ive » et, ainsi que l'auteur des Contradictionséconomiques, Kropotkine base une partie de son sys- tème sur la puissance de collectivité de l'homme. Quant àl'anarchisme de Kropotkine, il lient aussi de celui deProudhon, car les deux penseurs demandent à la fois l'af- franchissement du travailleur et le respect de l'individu.Cet accord de la liberté économique et de la liberté poli- tique, est la base du communisme anarchiste, que Kropot- kine expose si remarquablement dans la Conquête dupain.D'abord Kropotkine repousse le collectivisme qui main- tient dans sa conception les deux institutions qui sont lesupport du régime capitaliste, c'est-à-dire le gouvernementreprésentatif et le salariat sous forme de bons de travail. Ila fort bien vu qu'en dernière analyse, le système ne faisaitque substituer au capital argent, le capital travail, dont lavaleur serait soit maintenue, soit déterminée, par unarbitrage qu'exercerait une assemblée délibérante, ce quinous ramènerait purement et simplement à ce parlemen- tarisme dont nous pouvons actuellement apprécier lesavantages. Le droit au travail que réclament les socialis- tes, ce n'est autre chose que le droit au salaire, c'est lacréation d'un « bagne industriel », sans compter quel'évaluation des heures de travail, la distinction entre letravail qualifié et le travail simple est chimérique. En celaKropotkine se sépare nettement de Proudhon qui admet- tait les bons de travail, parce qu'il croyait la propriétéindividuelle nécessaire pour garantir l'individu contrel'Etat, et il réclame le droit à Vaisance. Désormais, dit-il, grâce à l'effort des siècles, grâce à ce- lui de générations innombrables mortes à la tâche, l'hu- manité est riche. Par la force de la science, par la puis- sance du machinisme, par l'accumulation des biens, ellepossède un capital immense. Aujourd'hui, à l'aide dessystèmes de culture intensive, le sol peut produire de quoinourrir plus que sa population : cent hommes, à l'aide demachines, peuvent vêtir dix mille individus, cent autrespeuvent extraire la houille nécessaire à chauffer dix milleêtres. Pourquoi, malgré cette richesse, la misère est-elletoujours aussi puissante, aussi abominable ? Parce quecette richesse est aux mains de privilégiés, qui prélèventsur le travail de quelques-uns une part léonine. La mi- sère existe parce que « le sol, les mines., lesvoies de communication, la nourriture, l'abri, Védruca- tion. le savoir, tout cela a été accaparé par quelques- uns ». Ces quelques-uns, par les entraves qu'ils mettentau travail, par « la limitation consciente et directe de laproduction, et la limitation indirecte et inconsciente quiconsiste à dépenser le travail humain en objets inutiles »,ces quelques-uns font obstacle au bien-être collectif : ilsempêchent tout être de revendiquer le droit â l'aisance,c'est-à-dire, le droit pour les travailleurs de s'emparer dela richesse sociale qu'acquirent les aïeux, le droit de jouirdu fruit du labeur des générations le droit devivre en homme libre et non en esclave salarié.Pour acquérir cette aisance, pour proclamer efficace- ment ce droit, quels sont les moyens ? Un seul : l'expro- priation au profit de tous de ce capital que quelques-unsdétiennent; la mise en commun de l'héritage des siècles,la constitution d'un communisme anarchiste, car l'anar- chie mène au communisme et le communisme à l'anarchie.Cette expropriation n'est pas selon la légende bourgeoisel'acte de dépouiller chacun de son avoir, mais l'acte quirendra aux travailleurs « tout ce qui permet à n'importequi de les exploiter,» de telle sorte que « personne ne man- quant de rien il n'y ait pas un seul homme for cède vendreses bras pour exister » et que « chaque être humainvenant au monde soit assuré, d'abord, d'apprendre untravail productif et d'en acquérir ; et ensuite de pouvoir faire ce travail sans en demander Vautori- sation au propriétaire et au , et sans payer auxaccapareurs de la tome et des machines la part du lionsur tout ce qu'il produira ».Et ii ne faut pas d'expropriation partielle, ce seraitœuvre inutile, puisque toutes les formes d'exploitation sesoutiennent et vivent l'une par l'autre; ce que demande lecommunisme anarchiste c'est non seulement l'expropria- tion du sol, du sous-sol, de l'usine et de la manufactureque bien des collectivistes reconnaissent nécessaire, maisencore celle de la nourriture, du vêtement, de l'habitation.Gomment se fera cette expropriation? Sans nul doute parune révolution. Mais ce mot ne doit effrayer personnepuisquedous les gouvernements de ce siècle, monarchie,empire ou république ont tenu leur pouvoir de la révolu- tion. Seulement, il faudra cette révolution rationnelle etpratique, non théâtrale, et les hommes qui s'y emploie- ront devront être non des phraseurs parlant au peuple,mais des hommes sachant utilement le servir.Vivre sous un régime communiste, vivre sans gouver- nement, ces exigences paraissent aujourd'hui monstrueu- ses au grand nombre, non seulement monstrueuses maisencore inconcevables. Cependant tout observateur subtildoit reconnaître qu'actuellement les sociétés,voyant qu'ellesne peuvent plus se baser sur l'individualisme, tendent aucommunisme. Partout les individus se groupent, substi- tuant l'action commune à l'action individuelle, les syndi- cats, les associations de secours mutuels, augmentent tousles jours leur nombre, les écrivains les plus hostiles ausocialisme l'avouent : « L'influence de ces groupes de ci- toyens qui se substituent peu à peu au morcellementréalisé par la révolutionna toujours grandissant, » ditM.D'Eichtal en un récent livre dans lequel il déclare quele socialisme n'est « qu'utopie., agitations creuses ou mal- saines excitations dangereuses, pour l'ordre public (1).L'effort de la révolution consistera à préciser ces tendances,à les faire passer à l'acte, à réaliser en un mot le commu- nisme, non le communisme des phalanstériens ou desthéoriciens autoritaires allemands, mais le communismesans gouvernement, le socialisme anarchiste.D'ailleurs, de même que des tendances communistess'exercent actuellement, des tendances anarchistes se pro- duisent. On tend à se délivrer de l'ingérence abusive del'Etat, on cherche à restreindre le sphère d'action du gou- vernement, à élargir celle de l'individu, on vise à rem- placer les lois par le commun accord, par libre ententeentre individus et groupes poursuivant le même but. Lespréjugés sur l'Etat Providence se dissolvent tous lesjours, la plus grande partie des transactions de bourse etde commerce s'effectuent en dehors de l'Etat, elles ne re- posent, cela est un fait, que sur la confiance mutuelle, etles entreprises dues à l'initiative privée, le développementdes groupes libres, s'accroissent tous les jours. Si l'onveut des exemples, on reconnaîtra que par exemple les ré- seaux ferrés qui couvrent l'Europe et qui appartiennent àcent compagnies, n'arrivent à combiner leurs efforts quepar une libre entente conclue en dehors des gouvernantset des lois, sans une direction centrale. Pourquoi donc, lesautres groupes de travailleurs qui se peuvent agrégerauraient-ils besoin d'un gouvernement. L'inutilité dupouvoir central est flagrante : « Aujourd'hui même,gré l'iniquité qui préside à l'organisation de la sociétéactuelle, les hommes, pourvu que leurs intérêts nesoient pas diamétralement opposés, savent très bien semettre d'accord sans intervention de » Si l'onobjecte à Kropotkine que l'Etat exerce au milieu de cessociétés une action préservatrice, nécessaire pour sauve- garder les intérêts du consommateur ou du voyageur, enun mot pour restreindre un peu l'exploitation du faiblepar le fort, il répondra que cette sauvegarde n'est actuel- lement nécessaire que parce que le capital existe, et entous cas on peut affirmer que « si des ,autre objectif que celui d'augme leurs revenus auxdépens de tout le monde, peuvent arriver à exploiter desvoies ferrées sans fonder pour cela un bureaulional, des sociétés de travailleurs le pourront aussibien et même mieux. » Tout ce que l'on dira sur le rôle de l'Etat dans l'organisation des compagnies actuelles nefera que démontrer ceci : c'est que l'Etat travaille àaccroître la force des gros capitaux, se fait leur auxiliaire,et nuit ainsi à l'intérêt général. Mais,malgré tout, de jouren jour l'Etat abdique et abandonne quelques-unes de sesfonctions, quand il aura disparu, les effets de la libreentente (dont Kropotkine donne des exemples nombreux)pourront pleinement apparaître, grâce au libre groupe- ment et à la libre fédération, basés sur une solidarité quiexclut toute caste et tout privilège.Si on considère comme utopique cette fraternité pos- sible, c'est qu'on vit par trop sur le vieil adage deHobbes : « Uhommeest loup à », et sur l'idéede la lutte pour la vie. On ne connaît pas assez le rôleque joue dans la conservation des espèces Y appui mutuel.Kroptkine (1) a compris, avec bien des naturalistes émi- nents, l'importance capitale de l'appui mutuel, importanceque quelques-uns estiment plus considérable que cellede la lutte pour la vie. Puisque l'on a étendu à l'homme,sans trop de conteste, cette loi du strugie for life, quel'on constatait chez les animaux, pourquoi ne pas recon- naître pour lui les vertus de l'appui mutuel? Tropd'exemples nous convient à croire que cette solidarités'accroîtra de jour en jour, et que l'humanité en tireraprofit pour s'organiser à nouveau.Telles sont les idées que soulève, qu'expose et que défendPierre Kropotkine dans son livre. Je n'ai pu m'étendre surquelques parties de sa théorie ; il importe cependant designaler ses idées sur la plus-value, d'où vient le mal, non,dit-il, par cela que la plus-value de la production passe aucapitaliste, comme le veut Marx, mais par cela seulqu'existe une plus-value,qui vient de l'obligation où sontmis des hommes à a vendre leurs forces de travail pourune partie minime de ce que ces forces produisent, etsurtout de ce qu'elles sont capables de produire ». En- core à signaler le remarquable chapitre sur Y agricultureet celui sur les besoins de luxe, dans lequel il est parlé de la situation des arts en la société future. Je reviendraiun jour là dessus, pour examiner quelle place l'artistetient dans le système actuel, dans le système collecti- viste et dans le système du communisme anarchiste.Pour conclure,des œuvres comme La Conquête du Painsont appelées à une considérable influence. Aujourd'hui,les préoccupations sociales hantent toutes les cervelles ;l'idée de la révolution se fait jour, ceux qui la combattentmême la propagent, et tous les palliatifs, tous les remèdesque cherche une bourgeoisie que l'avenir affole, ne serventqu'à en montrer la nécessité. Un courant révolutionnaire etsocialiste agite la jeunesse, non seulement la jeunesseouvrière, mais celle qui pense, qui lit, qui écrit. L'art sesoucie de devenir un art social, les poètes descendent deleur tour d'ivoire, ils veulent se mêler aux luttes, une soifd'action domine les écrivains et si pour quelques-uns lebut de l'action se voile de brumes, pour beaucoup il seprécise. Jamais, depuis les années qui précédèrent 1789,on ne s'est autant inquiété des besoinsjdupeuple et de sonbien. Et comme le désir de justice agrandi encore depuisun siècle, comme la haine de l'autorité s'est accrue decela qu'on avait cru cette autorité morte, et qu'elle a re- vécu, cette agitation ne profitera pas au collectivisme auto- ritaire qui aggraverait la puissance des lois et l'oppressionétatiste, mais bien au communisme anarchiste qui prêchel'absolue liberté. (1) Figarisme et Socialisme: Entretiens politiques et ,(Février 1892.)(2) F. Bourdeau : Le socialisme allemand et le nihilisme ,p. 806. (L)E. D'EICHTAL: Socialisme, communisme et (Paris,Guiflaumin, édit.j. (1). La Lutte pour la vie et l'appui m Société ,janvier-février 1892). La Bien Aimée, par Gilbert-Augustin Thierry (A. Colin,éditeur). Une des marques les plus caractéristiques de cetteeffervescence des esprits cpie j e signalais plus haut, estla réaction violente qui se produit plus intense chaquejour contre le naturalisme, l'école de la sensation brutaleet inutile, la prétendue peinture de mœurs dont l'inin- térêt est désormais reconnu. Le médanisme n'a eu enréalité qu'un bon résultat : celui d'accroître le dégoût, detout être qui veut réfléchir et penser, pour le temps sent. A montrer à l'homme les boues et les pourritures,on l'a poussé à s'évader, à chercher ailleurs son idéal, à placer son rêve plus loin, ou plus haut. Quelques-uns ontpensé trouver la solution à leurs inquiétudes dans la re- cherche du meilleur état social possible, et, je l'ai dit, ilssont allés, où ils vont, vers l'anarchie bienfaisante qui leslibérera du vieux monde. Quelques autres, négligeant laréalisation d'un possible bien terrestre, sont allés versl'absolu dominateur, et ont endormi leur trouble en cher- chant les essences; les causes, en scrutant l'au delà et lelendemain de la mort. Tous cherchent le bonheur, les unsici, les autres ailleurs, mais le même eudémonisme lesdirige. Parmis ceux que tentent l'occulte, et l'étude desmystérieuses destinées de l'être , M. Gilbert-AugustinThierry mérite une place à part. Dans les trois récitsqu'il a réunis :La Bien aimée, Rediviva et la Rédemptionde Larmoï\\\ meten œuvre quelques-unes des idées palir- génésiques des ésotéristes modernes. L'enfer est sur terredisent ces néo-bouddhistes etnéo-mages, le fardeau de nospéchés— le Karma— nous y maintient,nous n'y échappe- rons que par l'expiation, par la vertu de l'incarnation se- conde que demandera l'être qui veut se rédimer. Ainsisont les personnages de M. Augustin Thierry : M. de Pla- nor, l'expiateur, qui se libère parle pardon; Gestas qui selibère par le châtiment ; Madeleine qui jadis unie à RenéJaucour, revient pour se rédimer par le remords, tombe etse reconquiert, et Eva qui a failli et qui renaît pour faillirencore à sa rédemption.Ces trois contes sont ingénieusement contés, ils ne pro- cèdent pas d'un fantastique absurde, mais d'une théorie àla fois mystique et éthique: ils sont surtout l'histoired'âmes en peine, que la vie humaine ne préoccupe plus, etce parti-pris de laisser de côté la pure apparence des phéno- mènes, atteste que M. Gilbert-Augustin Thierry est avecceux qui repoussent l'art réaliste et ses manifestations. Les grandes Légendes de France, par Edouard Schuré(Perrin, éditeur). BERNARD LAZARE. Monsieur Schuré est aussi parmi ceux-là, et depuislongtemps. Ses études sur Wagner, son livre si curieuxet si remarquable des Grands , le montrent comme un idéaliste fervent, et comme un occultiste dignede prendre place à côté de Fabré d'Olivet et de Saint-Yvesd'Alveydre.Aujourd'hui, dans les légendes d'Alsace, de la Char- treuse et de la Bretagne, il cherche, non un pittoresqueimaginatif, mais plutôt l'âme anonyme qui s'incarna en demystiques personnages, ou en la déformation fabuleusedes gestes de héros réels. C'est l'histoire de l'âme celtiquequ'il a voulu faire, de l'âme des vieux habitants du solque nous foulons, habitants que Gaulois, Romains etFranks vainquirent, mais dont ils ne purent abolir legénie qui se perpétue encore dans des légendes toujoursvivantes. Et M. Schuré a merveilleusement compris lesens de la légende, sa haute valeur pour le philosophe etpour l'ethnologue, pour celui qui cherche à retrouver l'es- prit et l'âme d'une race, car les races enfermèrent toujoursleurs plus profondes pensées, leurs plus hautes aspira- tions, dans des contes que les enfants et les humbles sepouvaient répéter, elles couvrirent souvent leur méta- physique du voile d'un symbole simple. Qui lira dans lelivre de M. Schuré l'histoire de Ste-Odile et celle de Richar- dis, celle de St Patrice, de Merlin, de Taliesinn, revivraavec les vieux druides et les vieux voyants, et il saisiral'esprit des Celtes antiques, qui vit encore parmi nous. Ont paru : Chez Tresse et Stock : Barbey d'Aurevilly : Théâtre contemporain.Paul de Régla : Les Bas-fonds deConstantinople.Chez A. Savine : Pierre Vesinier : Comment a péri laCommune.Elzéar Rougier : Selon mon Rêve.G. Moussoir : Songe creux.Paul de Garros : Une d'elles.A. Madré de Raugé : Chères amours.Gliez G. Carré : A. Lamairesse : La vie Bouddah. Chez Perrin et Gie : Maurice Qui]lot : IJEntraîné.Chez Sauvaître : Hagues Rebell : Baisers d'ennemi.Chez Guillaumin : E. d'Eichtal : Socialisme, commu- nisme et collectivisme.Chez Havard : G. Toudouze : Le vertige de l'inconnu.Bibliothèque artistique et littéraire : E. Dubus : Quandles violons sont partis.Chez Hachette : Henri Sée : Louis XI et les villes.Chez A. Lemerre : Sully Prud'homme : Réflexions surl'art des vers.G. Benoît : Faust (IIe partie). Tra- duction NA New-York, chez Gli. Scribner's-sons : ,parGeorges Moore.A Anvers : Dominical par Max Elskamp.Paraissent : A la librairie de l'Art Indépendant : Telqu'un songe, par Henri de Regnier (il est tiré quelquesexemplaires de luxe).En souscription (au Mercure de France) : Le Latinmystique (les Poètes de l'antiphonaire et le symbolismeau moyen par Rémy de Gourmont. Tirage à 290exemplaires numérotés (260 à 10 francs; 15 à 20 francs;10 à 30 francs; 5 à 40 francs). NOTES ET NOTULES Une souscription littéraire est ouverte dans nos bureauxpour hâter l'achèvement des Polichinelles, dont M. HenryBecque reprend décidément la concession.Tous mots d'esprit, saillies humoristiques, ripostesplaisantes seront reçus avec gratitude par notre administrateur qui se charge de les faire parvenir à l'auteur de laParisienne. Un Sheenhousiste du Figaro, chef du philippedegranlieuisme, plaisante le style de Rochefort qui reste peut- être, le seul écrivain français de cet an de grâce. Aussi(la logique ne perdant jamais ses droits) n'est-il pas enFrance. Nous avions (s'en souvient-on?) mis au concours la définition du vers parnassien en voici le résultat :ler1er Prix : « Un certain nombre de pieds qui secomptent sur des doigts.REMARQUE : Le squelette humain, considéré digitaire- ment,autorise-t-il le vers de 12 pieds et l'enjambement necommence-t-il pas logiquement après le 10me pied?... » Ce prix a été décerné à la devise Musa pedestris. Le monde des théâtres : M. Sylvestre a exhibé, au dégoût des «Soiristes » mêmes, une bousculade de matelasà inscriptions; vraiment ce fut sans noblesse. M. Zola élève une statue à Balzac. Si le « Symbolisme »avait part à cette cérémonie (et pourquoi n'y aurait-il part?)il camperait M. Zola (en face du prodigieux idéiste), sousla symbolique forme d'une de ces boules, qui ornent lesjardins deMédan, et qui déforment grotesquement le visagequ'elles reflètent. Nous avons démontré que M. Gabriel Sarrazin (au moment précis de son existence où il « traduisait » Whitmanet Coleridge) ignorait littéralement la langue anglaise; delà à nier qu'il soit « le frère des Shelley, des Browning etdes Tennyson » comme le veut M. Béranger, il y a loin.Toutefois, ce dernier en use librement avec les géniesanglo-saxons, à notre avis, et semble en s'assimiîant auxmeilleurs d'entre eux, trop oublier le chantre de Lisette,qu'il ne faut pas mépriser. Qu'est Ravachol ? Plusieurs hypothèses sont en présenceet nous les donnons sans commentaires:1° C'est un martyr et un héros, on l'accuse des crimesles plus noirs pour déshonorer l'anarchie. C'est un saintidéologue.2° C'est un mouchard, que la police a fait évader lors duprocès de Chambles; un indicateur qui se promenait dansParis sous l'œil bienveillant de la police et qu'un jeunegarçon restaurateur, imprudent, a obligé à mettre sous lesverrous. (La rapidité des aveux qu'a fait Ravachol, sabonne volonté a donner les noms de ses camarades,même de ceux qui n'ont pu en aucune façon contribuer auxexplosions, donnent une certaine force à cette hypothèse.)En tous cas, cet assassin, ce voleur, ce violateur de sépul- ture, même s'il est frotté de quelques idées vagues, pourlégitimer ses instincts, même s'il a entraîné avec lui quel- ques exaltés sincères et honnêtes, n'a rien de commun avecl'anarchie3° Ravachol n'est que l'agent d'une compagnie (occulte- ment dirigée par M. de Rotsehild). Cette compagnie résolueà de fortes spéculations sur les immeubles, aurait trouvél'héroïque moyen des explosions, pour produire une baissesensible. La bourgeoisie a enfin trouvé son héros, elle ĺa reconnuincessamment. Le moyen âge a eu le chevalier et le moine,elle a le délateur et le policier. En foule, les capitalistes sepressent autour de Lhérot leur sauveur: ils le couvrentd'or, ils qualifient d'héroïque cette action, après tout sim- ple, d'aller chercher la police, et les femmes du mondeviennent en équipage, admirer le glorieux jeune hommequi montra un courage si fabuleux et sauva la société.Un conseiller municipal, directeur de journal aussi,M. Charles Laurent, a demandé au conseil, d'honorer enLhérot tous les policiers amateurs, tous les libres chas- seurs d'homme, tous les dénonciateurs, et cela en luiaccordant une médaille d'or et trois mille francs deprime.Quand une société en arrive à glorifier la plus abjecte desfonctions, cette société est morte. Exposition des Artistes Independants. Elle comprend une exposition posthume de GeorgesSeurat, sur laquelle nous reviendrons.A signaler, les paysages d'Angrand et de Henri-Edmond Cross ; cinq toiles de Paul Signac : Barques,diverses suivant les heures et suivant les saisons, barquesqui filent sous des cieux lumineux, et sur des flots cha- toyants.Des paysages, des portraits, des études d' Anquetin. Unefemme rousse, et vêtue de blanc, en une pose très douced'alanguissement; des pastels remarquables, d'une pâteet d'une fermeté inouïe, des pochades pleines de verve,sur les aspects de la rue ; une femme nue qui montretoute la science et toute la force du talent d'Anquetin.Encore des Lautrec, un peu toujours les mêmes, desjaponaiseries de Bouvard, des bretonneries d'Emile Ber- nard, des Denis, des Ibels, des Roy, etc., etc. On n'a pas oublié ĺarticle que publia récemment iciM. A Germain (Un Projet). Gomme suite aux idéesqu'émettait M. Germain, voici la communication que nousrecevons :«L' « Union libérale d'artistes français » désirant donnerle plus d'éclat possible à sa première exposition, dontl'ouverture est fixée au 20 avril prochain, organise unsalon de lecture, prépare une série de conférences et d'au- ditions musicales.MM. les directeurs de revues, journaux d'art et jour- naux illustrés, MM. les libraires-éditeurs sont invités : lespremiers, à envoyer des numéros de leurs périodiques,les seconds, des exemplaires de leurs livres, en telle quan- tité qu'il leur plaira.MM. les écrivains d'art qui voudraient faire des confé- rences, MM. les compositeurs désireux de produire leursoeuvres, trouveront, dès aujourd'hui, tous les renseigne- ments au secrétariat (Palais des arts libéraux, Champ-de-Mars). » Incessamment Tel qu'en Songe , poèmes de M. Henride Régnier où M. Ph. Gille trouvera (hélas) ! de cesvers inégaux qu'il s'est, l'année dernière, refusé solen- nement à critiquer Sera-ce le signal d'une palinodiehonorable? Nous l'espérons. M. Edouard Dujardin convoquera (dans les premiersjours de juin) l'élite du Tout-Paris mondain et littéraire,à l'audition du Chevalier du , tragédie. Puisque ĺon parle d'attentats anarchistes, n'est-il pasbon de remarquer que les trois explosions qui ont soulevéParis n'ont fait aucune victime? Au contraire, la dernière catastrophe due à l'indifférence, à l'incurie des compagniesminières, au mépris qu'elles ressentent pour ceux quipeinent pour elles, et à leur sordide avarice, la catastrophed'Anderlues, a fait plus de 100 victimes. Les récentes explosions, quoi qu'il en soit, et de leursauteurs, et de leur but, auront pleinement dévoilé lalâcheté et la terreur de la bourgeoisie. L'affolement a étéà son comble : la presse, en la personne de la plupart desdirecteurs de journaux, a manifesté une fureur féroce.Il n'est mesure qu'elle n'ait proposée, depuis la mise à prixdes têtes, jusqu'au lynchage, jusqu'au rétablissement dela torture. D'un autre côté elle stigmatisait durement lapusillanimité de ces bêles fauv qui, ayant contre ellesla société entière, ses lois, ses gendarmes, sa police, sonarmée sont assez lâches pour faire sauter des êtres inof- fensifs. Nous ne voulons porter aucun jugement sur lesauteurs inconnus de ces attentats inutiles, une telle pro- pagande par de tels faits ne nous paraissant pas néces- saire, mais vraiment de quels côtés sontles làchest Une chose a rassuré le courageux bourgeois, c'est lapersistance des dynamiteurs à s'attaquer à la magistrature.L'honnête commerçant, le banquier probe, a immédiate- ment abandonné ces bons juges qui le soutiennent et régu- larisent ses dois. Plusieurs vaillants citoyens ont proposéde réunir tous les magistrats dans une unique maison, cequi rendrait plus facile la besogne des révoltés et, enmême temps préserverait la précieuse existence des nota- bles terrorisés. Quelques paroles entendues, dont nous garantissonsĺauthenticité :« Moi, si je tenais un anarchiste, je lui donnerai un coupde couteau.,, dans le dos. »« On devrait arrêter, tous ceux qui s'avoueraient anar- chistes, ou même défendraient une théorie anarchiste... » (Paroles prononcées en divers lieux publics par deuxpersonnes appartenant, l'une à la presse, l'autre au mondedes compositeurs de musique.) La terreur approche, terreur que voudra faire régner labourgeoisie que les revendications sociales affolent. Onparle de lois restrictives de la liberté d'écrire. Déjà, aunom de la morale, on s'acharne contre l'écrivain ; bientôt,tout cri de révolte, toute parole libre même, sera réprimée,puisqu'elle tendra à montrer au peuple son joug. N'aurontle droit d'écrire, que ceux là qui voudront bien mettré unoptimisme admirable au service des gouvernants. L'auteur des Cygnes (si cette désignation comportequelque précision) s'excuse auprès des ayant-droit quin'auraient pas reçu ce petit volume ; il les supplie (et bienqu'il se croie de taille à affronter quelques contemporainsde plus) de considérer avant de «se formaliser », que cetteédition est la propriété exclusive de Léon Vanier, édi- teur bien connu sur la place de Paris. Sommaire du n° 24 (Mars 92)des Entretiens politiques et littéraires : 1. M. Francis Vielé-Griffin : Encore de M. Zola.2. M. Paul Valéry : Purs Drames.3. La Vérité sur la: Russie.4. M. Saint-Mieux : La Socialisation du langage.5. M. Paul Adam : Souvenir sur les hommes et surl'apparence de Dieu.6. M. Bernard Lazare : Les Livres.7. Notes et Notules. Pour paraître :r. ' i vV-v .1 vr .SimrnMmm.:T■:P?mPARIMÎS3SPAUL*sAUTEUR DE :Etre En décor L'essence de Soleil Chair molleSoi -La Glèbe Robe Rouge Le Vice filial.En préparation s XD lEU . Nouveau Procédé Inaltérable. Photographie à la lumièreélectrique.GUY &amp; MOCKEL10, Boulevard Montmartre, 1 O( Maison du Musée Grévin)PARISASCENSEUR TÉLÉPHONE Vient de paraîtreT F SFRNESSIFFINVANIER, ÉD. Vient de paraître :LEPARfiSSsUi.SLEMERRE, ÉD Sous Presse :W':îMPimré'KPAR•:Wyde T(é[KyWOMfcrrfceO% ILI JLBRAIIUE DE L'ART INDÉPENDANT ______ ■ - ■ y - Prochainement :LA CHEVAUCHÉE D'YELDISET AUTRES POÈMES• / \ -J• ra h&amp;fi • Bami '• • • • • •'■■(. • • • .,r . .fr •.,/■■ ).«v *• ' *;