Dalibor. 3 20 10. lipna. nabd_1860-07-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 20 Kancelář pro překládání a opisování jakož 1 Tuvrakvi. Alois Svatavský cre 1 O kostelní hudbě v Praze. Podává F. L—ý. 1-2 Slovo o plechových dechových nástrojích. Podává J. B—ý. 2 Z Odessy. 3 Návod ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává J. L. Zvonař. 3-5 Anna Františka Bendova. Novela ze života české zpěvačky. Vzdělal Vítězoslav Guth. 5 FEUILLETON. 6-9 Z Prahy. 6 Stavovské divadlo. „Postilion z Lonjumeau." 6 Z Budědojovic. (Dokonč.) Pro budoucnost můžeme 6-9 Brusel. Znamenitý virtuos na housle Beriot, jehožto 9 Dur a moll. 9 (K. M. z Webrů.) K. M. z Webrů byl jednou tázán, co 9 Listárna. 9 Kancelář pro překládání a opisování. Emanuel A. Meliš, majitel kanceláře cre 10 P.T. pány odběratele, kteří jen na půl leta předplaceni jsou, žádáme uctivě, by své 10 DALIBOR. číslo 20. 1860. Ročník 3. Vychází I#, 10 , 20.každého měsíce o 10.hod* Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliíu „Beethovenu" u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 1 16. Kdovšechna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., eelor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti,i zl. 15 kr , půlí. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 Ar.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praeinií. Odpovědný redaktor:finiuuucl Melič. 10. li pit a. Nakladatel:Robert Velt. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Kancelář pro překládání a opisování jakoži redakce Dalibora nachází se v hostinci u arcivévody Stepána přes dvůr, 1. poschodí, číslo33. Listy objednavací a dopisy na redakcínechť se franko sem zasílají. Tuvrakvi. Alois Svatavský. Tu v rakvi leží láska máa vůkol děsno od ticha,a přec to srdce zlomenénechvěje se a nevzdychá!Již rakev u hrob spouštějí,v mé hlavě mrazno od horka,a přec to srdce vášnivémní, že to pouhá báchorka!Tak mne ta láska horoucítu mysl vzala docela,že nemožno mně věřiti,by láska moje zemřela! O kostelní hudbě v Praze.Podává F. L—ý. (Pokračování.) Hudba y chrámu u kapucínů. Proč nejsou v Prazeveskrz dobří varhaníci? Hudba u sv. Vojtěcha. P.Smolík. Hudba v chrámě u sv. Jindřicha.Dne 6. května by i jsem v kostele na Hradčanechu kapucínů. Dávalať se tam krátká mše od Schieder- meyera a ačkoliv právě špatně nešla, bylo pozorovati,že panu řediteli kůru vedení nějak pokulhávalo, či snadiakt nedával ? INoviděi jsem na kur! Hra na varhanybyla bídná, neumělá'a tak nesprávná, že to sluch urá- želo. Týž varhaník neb vlastně počínal si zvláště před pozdvihováním, kdež myšlenku z „Osanna"nápodobili chtěl, velmi po školáčku. Zabloudif na svécestě a ztropil tolik nesmyslu, že div vězet nezůstal.vyŽádáme slavné duchovenstvo téhož chrámu, by ve pro- spěch pravé kostelní hudby tento nešvar odstranilo; ne- boť zbožnost obecenstva velice tím tratí.Každému pravému milovníku kostelní hudby musíbýti líto, povážili, že zdejší výborná varhanická školakaždoročně čackých a dobrých varhaníků vzdělává a žetito tak málo varhanických míst v Praze zaujímají,co zatím cizina jich si váží a jim přiměřený plat po- skytuje. V Praze hledí se jen na zásluhy, t. j. počítajíse roky, jak dlouho varhaník neb ředitel slouží. Zá- sada tato je věru chvály hodna; ale má se zprvu hle- dět, aby ti, kteří svá místa nastupují, důkladnými,theoreticko-praktickými hudebníky byli; neboť vezmelise z protekce slabý varhaník neb ředitel kůru, co lzeod něho očekávati ? Placený varhaník živí se vyučo- váním hudby, přenechá hraní svému suplentu a týžčastokráte svému podsuplentu; byť i víc neumělinež církevní píseň zahráti. Od té doby počítá si južsuplent zásluhy a máli takový více zásluh, t. j. sloužilivíce roků než některý výtečný varhaník, obdrží oby- čejně první přednost. A tak povstanou z bídnýchsuplentů bídní varhanící, a z bídných varhaníků bídníchorregenti.V neděli dne 13. května naslouchal jsem hudběv chrámě u sv. Vojtěcha v Jirchářích, kdež nedávno p.Holoubek ředitelem kůru se stal. O provozování kostelníhudby v tomto chrámě prozatím pomlčím a ačkoliv bychlecos vytýkati mohl, co k jeho skromným snahám asnad i slabým silám schází, tane mi přec myšlenka namysli: „Každý začátek je těžký" a ponechám si posou- zení kostelní hudby v tomto chrámě na jiný čas. Nutnose zmíniti o tamějším varhaníku, panu Smolíkovi, jenžse k nejlepším varhaníkům Pražským počítati může. Kdybysi býval p. Smolík harmonii a kontrapunkt v té mířeosvojil jako praxi, byl by zajisté nejobratnějším varha- níkem v Praze. Jeho hra je plynná a jistá. Na den nejsvětější Trojice byla u sv. Jindřichaprovedena Fůhrerova čtvrtá nedělní mše C-dur. Ne- pochopuju, jak p.J. Studený tak rychle tempo při Kyrievzíti mohl; což není u naznačeného tempa „Allegro44ještě „un poco moderato"? Přirozeným způsobem bylpan ředitel kůru s „Kyriem44 hned u konce a varhaník,jelikož duchovní s obřady hotov nebyl, musel mezeruvarhanní hrou vyplnili, což nemile na posluchače půso- bilo a celku mši vadilo. Nezpůsob ladění nástrojů přizpěvu duchovního před Gradualem byl tohoto dne ne- snesitedlný, a divíme se, že to p. Studený trpí. PřiGraduale se provozovalo solo na lesnici místy dostineuhlazeně; a byf i výtečně, míním, že se takovétoprojíždky na lesnici do chrámu nehodí. Responsoriumtohoto dne bylo v pořádku. (Pokračování.) Slovo o plechových dechových nástrojích.Podává J. B—ý. (Pokračování.)Intrady při stolování a při jiných slavnostechs obligátními bubny nejsou nic jiného než hlahol zestarých časů, jenž se však hudbou nazvali nemůže.Y životopisu W. A. Mozarta stojí, že týž slavnýmistr slyše ve svém mládí zvuky plechových nástrojů,tak jmi dojat byl, že div neomdlel a div křeče nedostal.Za časů Mozartových stávalo as tak zvaných věžníků*)(Thúrmer); i není divu, že tak útlocitná duše, jakoužslavný mistr juž od přírody pro hudbu měl, přitom hrů- zou a ustrnutím pojata byla; nebo! náslekem čistoty alíbeznosti tónu byloby se mu to zajisté nepřihodilo. Mozart vyhýbal se jako všichni výteční mistrovéve svých veškerých skladbách nejen v orkestralníchalebrž iv sólových a koncertních kusech přílišné výšcea to nikoliv bez dostatečné příčiny. Znamenitý českyvirtuos na lesnici Punto (Stich), byl jeden z nejprvněj- ších, jenž pouze střední polohy užíval a zbudil tím vel- kého podivení. Dá! se to tím vysvětlili, že tuto polohuhráč snaze do své moci dostati může, aniž by se přílišnamahal.Hudba má posluchače bavili a rozveselili. Málise toho účele dosíci, nemá posluchač těžkostí pozorovali;neboť opáčný jest účinek, jeli namahání a úsilí viděli.Co se výše a hloubky vůbec dotýče, nedá se žádnánormální míra udati. Někdo píská velmi snadno vysoko,jiný opět hluboko, neboť to záleží na přirozených vlo- hách. Mnohému se může člověk pilností naučiti, ale všecko se nedá vynutit. To platí hlavně o hlasu zpě- váků a zpěvaček.Vysoká poloha tónu se vyvozuje za nynějšíchčasů na vysokoladěných, krátkých nástrojích. Užíváse tedy polnic do a, 6, c, křídlovek v rozličnýchvysokých laděních a konečně pistonů, které se odpolnic toliko širokým výměrem (Mensur) liší. Užíváse též klarinetů, avšak to juž bylo ve zvyku v dřívěj- ších časech. Norimberský umělec vynašel tento dře- věný nástroj ještě ku konci 17. století, nazval jej Cla- rinetto (polničkou), důkaz to , že juž tenkráte náhradaza vysoké tóny polnice silně cítěnou potřebou byla.Plechové nástroje vstupují v novějších časech dořady sólových nástrojů♦ Možná slyšeli k úžasu těžkésolové a koncertní kusy na tyto nástroje; zvláštěhodí se k tomu cíli křídlovka a eufonion pro svůjvelký objem tónu a pro svůj jasný a jemný zvuk ajelikož tonořada ohebněji a vláčněji vyvésti se dá.Za starších časů chopili se jen tací lidé plechovýchnástrojů, kteří se dle talentu a tělesné způsobilostik tomu povolány cítili; za nynějších časů nebeře se,ač s velkým bezprávím, v ohledu tomto velkého zřetele.*)Mnozí chopí se těchto nástrojů, kteří docela k tomupovoláni nejsou, časem i docela proto, že k jiným ná- strojům schopni nejsou. Takoví lidé nedosahují ve svémoboru žádné šťastné existencí a neprospívají úhrnempranic hudebnímu umění.Hlavní podmínky k naučení se těmto nástrojůmzáležejí vždy vedle vrozeného talentu pro hudbu v silnéobrazotvornosti, v platném stupni zmužilosti, odhodla- nosti a ve velkém produkcím talentu. Foukač musínejdříve tón v myšlenkách slyšeti, dříve než jejudá, dále jsou mu zapotřebí pevná vnitřní klidnostvšech údů, zdravě tělo, dobrá prsa a plíce, ústak násadě velmi vhodná, silná pružnost svalů ve rtecha v dolní čelisti, pevně a rovně rostlé zuby a tenký,ohebný jazyk. Foukač má vlastně dřivě ve zpěvu ana housle hudebně vzdělán býti.Ye vojenských hudebních kapellách nalézají sezhusta výteční foukači a to přichází odtud, že kapelnícidle udaných naznačení takové lidi bedlivě hledají a volí,je ustavičně cvičí a zároveň houslím učiti dají. Tímbudí se v nich větší smysl pro hudbu. (Pakračování.) *) Za starých časů museli hlásní též hudebníky býti. *) Zvláště v zdejším konservatorium, kde se téměř žádnéhoohledu nebeře, zdaž hoch k plechovým nástrojům schopencíli nic. Red. Z Odessy. (Poloha a výstavnost města, Náklonnost Rusův k hudbě,Kostely a chrám sv. Mikuláše. Kostelní kudba. -—-Divadlo.)Chápu se péra, bych Yám několika tahy vykre- slila malý obrázek vzdálené Odessy ohledem na zdejšípoměry hudební, pěstitele hudby a stupeň, na kterém senachází. Odessa leží v gubernii Chersonské a roz- kládá se při malém chobotu na přívrší nad mořemv rovinaté stepní krajině. Její pověstný přístav napo- máhal obchodu a obyvatelstvu , jehož nyní Odessa as80.000 duší čítá, tak že se nyní k nejbohatším městům jižníRusi staví. Výstavnost města a jeho poloha staví jejmezi nejkrásnější městy celé Evropy, Hlavní částkyOdessy jsou hlavní město, tvrz „Karantina," která pří- stav čili „Zástavu" chrání a konečně dvě předměstí„Moldavanka" a „Peresyp." Z nejnádhernějších budov,jichž zde veliký počet jest, vynikají obzvláště: palácgubernatorský, divadlo, bursa, museum, admiralita, ru- ský katedrální chrám sv. Mikuláše a mnoho jinýchchrámův a palácův. Společenský život jest v Odessevelmi živý, ba pestrý, neb zastoupeni jsou zde skoroveškeří národové Evropy. Však tito starají se nazvíceo obchod a nevšímají si vyšší vzdělanosti ba ani nejevílásku k umění. K " třídě posledních náležejí mimo jinénevzdělané národy Asie zvláště zdejší Němci. Hudběcelou duší oddáni jsou však Rusové ; ano možno tvrdili,že tento národ, jehož národní písně po celé Evropěv sálech koncertních neb již z úst lidu co všeobecněznárodnělé zaznívají, takřka s hudbou svazkem nero- zlučitelným spojen jest. Koncerty, divadlo neb jinéhudební zábavy navštěvovány jsou hlavně od Rusův,též někdy od Francouzův a Angličanův. Chrámův,jejichžto výstavnost k okrase města nemálo přispívá,čítá se as dvacet, z nichž jeden římsko-katolický, řecký,a dvě synagogy. Ostatní chrámy jsou východního řecko- slovanského náboženství a jejich katedrální chrám sv.Mikuláše nazývá se „Sobor," vyniká velikolepou vý- stavností a leží na prostranném místě jmenem „PlácePréobrajenskaja" as uprostřed hlavního města. V čelechrámovém vypíná se široká věž do výše, kterážtotvoří čtyry oddíly, z nichž vždy výše ležící užší jestdolejšího. Na čtvrtém oddílu pne se teprv chrámovástřecha, podobu jehlance mající. Druhá věž tvoří kopulia jest nižší a však mnohem širší první. Chrám sámjest v poměru věží nízký, ačkoliv prostor u vnitř roz- sáhlý. Co se kostelní hudby týče, jest tato zde poopeře velmi zanedbána. Majíf Rusové krásných chorá- lův, které však neumělostí varhanníkův kaženy jsoucena své ceně tratí a lid, kterýž dle varhan zpívá, v zma- tek uvádějí, takže v mnohém chrámu ten samý choráljiž skoro docela přeměněn jest a lid by jej snad dle melodie již více nepoznal. Neméně slabě provozují semše v chrámích. Spoluúčinkujícím na kruchtě scházíbuď řádný chorregent aneb jest hudebníkův nedostatečnýpočet, z nichž ani třetina úlohu svou se nenaučí a spíšez roboty nežli dobrého předsevzetí, smyčcem sem atam, bez ohledu zdali je v taktu, často rozladěné strůnypřejíždějí. Podotknouti musím, že tito hudebníci nazvíceVlachové jsou. Však ještě v horším stavu hudby chrá- mové nachází se zdejší toliko italská opera. Provozujíse v zdejší krásné budově divadelní opery vesměs odskladatelův italských, jako nejčastěji od Donizettiho,Belliniho, Verdiho a někdy za čas od Rossiniho a j. v.Provedení opery jest úplně špatné. Zpěvačky jsou bezhlasu a vycvičení jeho, zpěváci rozvinují svůj chatrnýhlas pravým hulákáním, ano často i úplně chybně zpí- vají a choristy, jichž asi 30 jest, by snad ani slyšetnebylo, kdyby orchestr umlkl. Však chatrnější těchtojest orchestr vedením Vlacha a kapelníka Buffie. Hraobyčejně pokulhává, zpěváci s orchestrem často o půltaktu se rozcházejí a kapelník, by souhru opět v jednotuuvedl, chopí se houslí a hraje sám, ostatních si nevší- maje, čímž ještě větší zmatek povstane. Na takovémstupni stojí zde opera, jejížto špatný výsledek tolikoVlachům, z nichž opera vesměs sestává, Rusové přičí- tati mohou. Ostatně hrávají se zde činohry a veselohrytéž rusky a francouzsky a sice střídá se opera s fran- couzským neb ruským představením ob den. Menšíchdivadel v Odesse nestává. (Pokračování.) Návod ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává J. L. Zvonař. (Pokračování a dokončení.) O trvání not a o taktu. Co se týká trváni not, o tom nebudeme šířilislov, an jest lehkou věcí to vysvětliti a dítkám pří- stupným učiniti. Jest také vůbec učitelům hudby známjistý vzorec, jímž se představuje učňům hudby rozdílmezi notami z ohledu jejich trvání, a sotva lze lepšíhoa zřejmějšího vynalezti; ponecháme to tedy vlastnímunáhledu pp. učitelů a položíme jen ještě něco o taktu.Takt jest počítání. Tím se udržuje pořádek v hu- dební skladbě.Bez taktu pozbývá hudba srozumitelnosti a stáváse nejen těžkou k pochopení, nýbrž i ztrácí všechen lad-Této předůležité stránce hudby se věnuje poměíněmnohem méně pozoru než čemus jinému a přece byse mělo záhy na to hledět, aby si navykl učeň hudby takt. Hudebníci bez taktu jsou k malé potřebě. Nejsous to, ani těm nejskrovnějšíiu požadavkům v souhře vy- hovět a mají asi tolik ceny jako hodiny, které špatnějdou. Hrajou oni tak jen pro sebe, jako jdou a uka- zujou tyto jen sobě. Protož bude třeba, aby se vzbu- dil záhy smysl pro takt u učňů zpěvu; nebo! jen tak- tem lze docílit dobrý souzpěv u většího počtu zpěvákůa lze předejiti rozvláčnému a rozvyklanému zpěvu,jakého jest často znamenat u mnohých zpěváckýchsborů sestavených ze školních dítek, té výhody nepo- dotýkajíc, již mají ty, jež se učejí později některémuhudebnímu nástroji.Takt čili počítání v hudbě záleží na dvou základ- ních formulích. Tyto jsou: 1, 2 a 1, 2, 3. Každéjednotlivé číslo naznačuje jednu dobu, a na každoutakovou dobu může připadnout bud jedna bílá (půlová),neb jedna černá (čtvrtní), neb jedna(osmina). Padneli na jednu dobu bilá a jsouli přijmutydvě doby za základ, povstane zkrácený takt (alla breve),přijmouli se ale tři bílé za základ, povstane třípůlovýtakt (§). Přijmelise za jednu dobu černá a za základníčíslo dvě takové, povstane (f) a při třechtřičtvrtni (|) takt. Přijalali by se jedna jednouvázaná zadobu a dvě za základní číslo, povstal by dvouosminový(§) a při třech trojosminový (|) takt atd.Z uvedených dvou praformulí povstávají složenímvšecky ostatní druhy taktu. Tak ku př. povstane zesložení dvoudobové formule 1, 2, 1,1, ze složení tří- dobftVP \ 2 456 o rjalp O Q 456 789UUL&gt;U\e A5 °5 d Udie -M 15 2? 35 15253*Prvním způsobem povstane čtyrpůlový, čtyrčtvrtni nebneb čtyrosminový, druhým šestičtvrtní (|), šestiosminový(|) neb devítiosminový (|) taktVždycky však nemá každá doba svou zvláštnínotu, aniž činí na opak vždycky každá nota dobu. Jestněkdy spojeno vícero dob v jedné notě, jakož i při- padá časem na jednu dobu vícero not. Z podoby notvysvítá, kolik dob v sobě zahrnují, aneb kolik jich při- padá na jednu dobu.Písně, jež děti zpívají, jsou jednoduše rhythmovanéa nepřichází v nich žádného těžkého rozdělování. Po- stačí tedy úplně, naučejíli se rozvrhovat okrouhlou vedvě bílé a ve čtyry černé; bílou ve dvě černé a čtyryjednouvázané; černou ve dvě jednou- a čtyry dvakrátvázané. Největší těžkosti budou míti pro dítky noty pun- tíkované. Ty činějí těžkosti jiným i delší čas již sehudbou zabývajícím. Puntík prodlouží notu o polo- vičku její platnosti a takovou následuje obyčejně nota odva díly kratší. Slušné vyd první a uchopenív pravý ěas druhé jsou dvě věci, jež činí ty těž- kosti. K přemožení těchto těžkostí poslouží náledujícíúchop. Každá nepuntíkovaná nota obsahuje především dvě kratší doby; puntíkem ale se uvede na tridobovou.Dáme tedy odpočítal na puntíkované notě tri doby anásledující o dva díly kratší notu připočteme co čtvrtoudobu, která se rovná úplně každé ž tří předešlých. Kupř. na puntíkované čtvrteční dáme odpočítat tri osminy,na puntíkované osmině dáme odpočítat tri šestnáctiny.To jest bez pochyby jediný prostředek přivést učněk tomu, aby vydrželi jak pantikovanou notu slušně,tak i aby uchopili krátkou notu po puntíkované v pravýčas, t. j. ani brzo ani pozdě.Jelikož nemůže ale učeň zpěvu zpívat a zároveňna hlas počítat, jak k tomu nadržujeme učně na pianoneb housle, musejí si navyknout dítky dávat takt, cožnení nic jiného než viditelné počítání. Tedy i tím jeučitel obeznámiž. Při společném zpěvu by bylo ne- vkusné a dávalo by i podnět k rozličným výtržnostem,kdyby mělo dávat každé dítko takt; postačí, když budetaktovat v každé lavici jedno, řídíc se učitelem, který,taktuje každému dítku viditelným způsobem, jest hlavnímředitelem a taktu udržovatelem. Prozatím ukončujeme návod tento, při němž jsmeměli zvlášf to na zřeteli, aby se naučily dítky nejenvšelijaké hlasy ze sebe vydávat, nýbrž vůbec takovézvuky, které skutečnými tóny jsou a aby si byly přede- vším vědomy toho co činí. Že pisatel nesmyslí, že bybyl všecko vyčerpal, coby se o zpěvu napsali dalo,rozumí se samo sebou. Tomu bránilo jednak to, žepsal pro národní školy, kde se má pěstit populární ažádný umělecký zpěv, i jednak to, že psal pro časopis,kde se nemůže tak do podrobná brát, co zvláštní knihužádá. Ze se neobmezil spisovatel pouze na zpěv, ný- brž i podal z nauky o hudbě a harmonii mnohé, co sena první okamžik snad zbytečným zdá, tím vyslovilsvůj náhled: že bez jistých i třeba sebe skromnějšíchznámostí těchto nelze ve zpěvu něco řádného docílit.Míti o harmonii pojmů není ani pro lid věcí zbytečnou,a nad to pro český, který má od dávna svou „hloupou,sprostou a bohumilou harmonii" (jak se vyslovil biskupMilevitánský). Domníváme se, že důkladnějším pěstěnímzpěvu se octneme jen tam, kde byli naši předkové předtřemi i čtyřmi sty lety, kde se totiž vyučovalo ve ško- lách, ovšem jinak než nyní zařízených, hudbě co před- mětu řádnému. Tehdáž prý byl každý „žáček" s to,složit si nějakou notu. K tomu však nesměřujeme.Skládáni nechrne povolaným, použijme ale učení hudbyk broušeni a šlechtěni mysle, neb to jest jejím účelem.Zmiňovat se, že jest přítomný návod vůbec více copohnutka k přemyšlování a skoumání, k čemu učitelze vlastní zkušenosti a ze vlastních vědomostí mnohépřičinit a svým školáčkům přiměřit musí, nežli něcohotového, coby částku za částkou dítkám odložit mohl,jest zbytečné, jelikož jsou rozličné schopnosti a roz- ličné poměry, které si nedají předpisovat jakýsi chod,nýbrž cestu sobě přiměřenou vymahají. Jsouce si vě- domi, že jsme nic důležitého neopomenuli, ani cos zby- tečného položili, končíme přáním, aby se vytěžilo hodněmnoho z tohoto skromného návodu. Anna Františka Bendova.Novela ze života české zpěvačky. Vzdělal Vítězoslav Guth. (Dokončení.) „Arcit," odpověděl Benda."„To nemůže být," odpověděla tato, „to nesmíbýt. Půjdu k a věc tu mu přednesu."„Ale pomysli přece, když vévoda operu míti chce,musí přece první zpěvkyně při ní býti!" odpovědělBenda.„Ale k ěemu pak já jsem zde," zvolala zcelarozhorlená zpěvačka.„Ty?" tázal se Benda s největším úžasem, vzpo- mena si na dřívější její náhledy o divadle.„Ano, já," odpověděla tato; „nyní jest to něcozcela jiného; kdo mohl předvídáti takovou změnu všechvěcí, kdo mohl tušiti, že vstoupí divadlo na místo ko- stela. Je-li však již uzavřeno, že hudba budoucnostsvou na jevišti hledati má, chci ji i sem následovali.Ano, již myšlenka, že by zde v Gothě jiná obecenstvoa dvůr svým zpěvem vyrážela, přichází mi jako ďábel- ský posměch. To bych nepřežila."„Já ale to nesnesu, že jiný zde žiti bude, co jánašil," navrhl Benda; „převýšen býti člověkem, jenžse sem jen vedral a mou důvěru v něho oklamal, jestmi nesnesitelné. Požádám o propuštění."„Upokoj se, milý bratře," odvětila na to paní Ha- tašová, „ještě jsme tak daleko nepokročili. Y tomokamžení půjdu k vévodovi. Upomenu ho na to, cojsme mu jedenkráte byli; ty se máš státi ředitelem ajá budu první zpěvkyní u nové opery a staré dobréčasy pro nás zase se navrátiti mají."Nadarmo zdržoval Hataš svou paní od jejího před- sevzetí. Rychle se ustrojivší, odebrala se na zámek.Domnívala se účinku jista býti, ale přehlídla při tom tumaličkost, že časy od ní také již přirozených daní bylypožádaly.Vstoupivší v zámku do předsíně, aby zde očeká- vala, až vévoda jí dovolí předstoupiti, setkala se tams mladou krásnou ženou v podivném oděvu. Komorníji velmi zdvořile vedl do přijímacího pokoje vévody, anavrátiv se, řekl paní Hatašové: „To byla nová opernízpěvkyně, jež od Jeho Jasnosti na rok engažována jest. Jeho Jasnost lituje, že paní Ha- tašovou dnes slyšeti nemůže."Rozhořčena spěchala paní Hatašová do svého bytu,kde v slzích změnu svého osudu oželovala.Večer prvního představení se přibližoval. Celýden mluvilo se jen o řediteli Schweitzeru, jehož na- máhání se to poštěstilo, nejlepších sil nabýti a o paníGranoni-ové, kterou již velká pověst předcházela. Ha- tašová nechtěla, aby muž její tento večír v orchestrusvé místo zaujal, žádala od něho, aby se pro dnešeknemocným ohlásil; avšak povážlivý muž zprotivil sejejímu návrhu, upozorňuje ji na to, že nemilost vévo- dova by jim a jejím dětem velmi uškoditi mohla.Paní Hatašová seděla toho večera zcela v záduv loži; nezdálo se jí to ani možné, že by Granoni—ováúspěchu dosáhnouti mohla.Avšak ona se sklamala. Granoni-ová dosáhla ne- slýchaného úspěchu. Málo kterým to napadlo, ji sro- vnávati s Hatašovou, jelikož každá v zcela jiných okol- nostech zpívala, tak že srovnávání ani lehké nebylo;a jestli snad také někteří ze starších znalců nad tímhlavou kroutili; obecenstvo bylo v celku rozehřátoa těšilo se, nad tím veřejně své nadšení na jevo dáti.Hatašové však byl hluk a volání nesnesitelné. Nikdynebyla toho účastna, jelikož veřejně toliko v kostele amimo to v dvorních koncertech zpívala, kdež zalíbeníledva z několik pochvalných slov aneb z nějakéhodaru pozůstávalo. Ku konci opery přišlo jí tak zle, žejen velkým namáháním až do konce setrvati mohla. Pakspěchala domů, cítíc se ponejprv ve svém životě velminešťastnou. Druhého dne se ještě ke všemu dozvědětimusela, že vévoda po představení na jeviště přišel,kdež se s paní Granoni-ovou dlouho vyrážel, jakož iže dnes od něho drahocenný démantový prsten daremobdržela.Avšak hvězda Hatašina ještě zcela nezašla, a do- brá pověst o ní, již si vším právem dobyla, zůstala jí.často ještě zpívala v dvorních koncertech, a všichniznalci ji mnohem výše nad Granoni-ovou vznášeli. Ne- mohla však předce hlodavé svědomí uspokojili, že sisvůj osud sama zavinila. Kdyby se byla dříve se svýmbratrem spojila, byla by jemu a sobě všechny triumfyzpůsobila, jichž teď dvě osoby účastny byly, jichž umě- lecká znamenitost dle jejího náhledu za pranic nestála. FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. „Postilion z Lonjumeau."(Pokrač.) V nádherném saloně letního zámku u Fontai- nebleau dlí paní z Latonr (bývalá Madelaina, žena po- stiliona Chapelou), nyní dle prorokování starého ovčákaurozená paní a těší se na příchod svého manžela, jemužse pomstiti hodlá, že ji po celých dlouhých deset letopustil. Postilion Chapelou pod jmenem St. Phar, prvnítenorista královské opery, neví však, že by jeho ženapaní z Latour - opět jeho milenkou byla. Z jejího za- dumání vytrhne ji komorná, příchod markýze z Corcyoznamujíc. Markýz, kterýž též paní z Latour, miluje po- žádá ji, by se stala chotí jeho , však v tom oznamujekomorná příchod zpěváků, Markýz jest mrzut, že opětprosba jeho se neuskutečnila. Všichni se odstraní a zpě- váci a po malé chvilce markýz vejdou. Markýz se těší,že své milence přemilé vyražení poskytne, však jakáouzkost jej obklíčí, an zpěváci dokonce zpívati nechtí.Markýz je prosí, slibuje však nadarmo, zpěváci zůstá- vají na svém že ochraptili, o čemž se i konečně imarkýz přesvědčí. Markýz naříká, domnívaje se že láskajeho k paní z Latour jest zrušena. St. Phar, jež jménomajitelky tohoto zámku uslyší a v něm pozná jméno svémilenky, se konečně uvolí zpívati a všichni se rozejdouk hlučné hostině, toliko St. Phar a brzy na to paní z La- tour zůstanou. St. Phar vyzná jí lásku, kterouž onaopětuje, ba ještě tuto hodinu chce jej za manžela po- jmouti. V tom přikvapí sem Alcidor , první chorista krá- lovské opery, bývalý Biju kovář z Lojumeau a odevzdáváSt. Pharovi list. St. Phar čte a zbledne. Pani z Latourptá se po příčině jeho leknutí, a chtíc se očitě přesvědčit,vezme mu list zu ruky, v němž mu Madelaine píše, žejej očekává již po dlouhých deset let, a vytýká mu jehonevěrnost. Paní z Latour, od níž list tento přichází, ptáse jej smutnou tváří, jeli již ženat. Však St. Phar po- mocí Alcídora zapřou všechno. Paní z Latour jásá v duchu,že pomsta se ji šťastně podařila a odvede milence k oltáři;Markýz, kterýž slavnosti přítomen jest, přísahá pomstuSt. Pharovi, svému sokovi. Za malou chvilku zazní zvo- nek z blízké kaple a St. Phar s paní z Latour jsou nacelý věk života spojeni svazkem manželským. (11. dějství.)(Dokončení.)Pan Wachtel, člen dvorní opery v Kasselu,vystoupil v Novoměstském divadle juž třikráte a vzbu- dil svým ve výši překrásným orgánem velké sensací. Dne1♦ Lipna vystoupil co Vilém Tell, dne 3. t. m. coRaul v Hugenottech a dne 7. co Postillion z Lon- jumeau. Ačkoliv všechny tyto partie výtečně provedl,nedá se upříti, že v Postillionu skutečně pravý triumfslavil. Jeho jarý, ve výši mile zvučný a objemný orgán,jeho živá hra a dramatický přednes získaly mu južv první partii přízeň velmi četného obecenstva, avšakv Postillionu dělal v pravém smyslu slova „furore." Nej- hlavnější pochvaly dosáhl p. Wachtel, když v závratné výšivysoké D zapěl. Dnes vystoupí týž umělec v „Bílépaní.tt Zdatný skladatel pan Hynek Vojáček, jehožouvertura k oslavení plnoletosti i nástupce Ruského prvnícenou odměněna byla, přibyl sem z Petrohradu a odebral setyto dni k svým rodičům na Moravu. Pan Vojáček vydázde nákladem Kristofa a Kuhé písně českoslovansképro tři hlasy uspořádané, které milovníkům zpěvu a zpě- váckým spolkům zajisté vítány budou.Nás krajan, pan Polák, clen Krakovské opery,je nyní u dvorní opery v Brunsviku se značným platemengažován.Mladistvý houslista, pan Ant. Proksch, absol- vovaný žák Pražského konservatoria, zemřel dne 2. t. m.v Liberci. Pan Proksch byl nadějný umělec a spolužákzesnulého houslisty Baus e.Valné shromáždění sboru k vystavění českéhonárodního divadla odbývalo se v sobotu dne 7. Lipna,Ze zprávy o působení výboru dotčeného sboru od 9.května 1853 až do 6. května 1860, kteráž v sobotu vevalném shromáždění od dra. Riegra přednesena byla,vysvítá, jak subskripce pokračovala. Uhrn všech posavadsubskribovaných příspěvků obnášel 105.860 zl. 15 kr. aúhrn až dosud zaplacených 61.163 zl. 96 kr, Nynějšístav jmění sboru sestává po odražení všech ostatních vý- loh z místa stavebního, za 45.000 zl. stř. zakoupeného,as přiražením ouroků za lhůtové zapravení nedoplacenékupní ceny v celku nákladem 47.000 zl. stř. co jměnívydobytého, na němž se nachází bývalý solný, nyní uhelnýsklad, za roční činži 500 zl. stř. a se svobodným místemza 20 zl. stř. ročně k skládání dříví stavebního proria- jatým; konečně ze 3294 zl. 66 kr. r. c. v hotovosti mimojiné náležitosti. Mezi jiným uzavřeno nejprvé v odbýva- ném shromáždění, aby se některé články stanov, kterepodniknutí v cestě stojí, odstranily a k ucelu tornu po- třebné kroky učinily, dále aby se česká šlechta ještějednou co nejuctivěji k účastenství v založení národníhodivadla vyzvala, a naposledy nejméně ve třech měsícíchk volení nového výboru se přikročilo. K poznamenáníp. dra. Cupra, že v předložené zprávě ze sešlých sepeněz 61.163 zl. více než 10.000 zl. vykázáno není,uzavřelo se důkladnější přehlídnutí předložených ouctů ivoleni pánové ouctový rada v c. k. státním oučetnictví adr. Čupr za přehližitele ouctů ad acium. Naposledy zvo- lili se na, místo oudů zemřelých 4 noví (prozatímní) čle- nové výboru, totiž JUDr. Brauner 26, dr. Čupr 17, red.Mikovec 14 a ouctový rada Storch 11 hlasy. Shromá- ždění bylo velmi četné.Výbor ředitelství humanistické hudebníjednoty uzavřel začátkem budoucího školního roku 30chlapců v stáří od 10—14 let zdarma vyuciti pianua theorii hudby. Žádosti necht se zadají do posledníhočervence u ředitelství též jednoty (č. 364—1). Z Budědojovic. (Dokonč.) Pro budoucnost můžeme teď silné naděje stavětí, že se i na venkově hudbakostelní, obzvláštně pak hra na varhany znamenitě po- zdvihne, neboť učitelové vystupující z ústavů vzdělávacích nesou s sebou přece poněkud dobré varhanické vědomostia sběhlosti, poněvadž se dle vynesení c. k. slav. mini- sterstva musí v kursu hudbě uěiti, ba ani mladíci, prvníchzákladň nemající, se nepřijímají. Naše pádagogie cinírovněž což možného. Varhaník na hlavním chrámu, p.K. Lap áček, bývalý žák Pražské varhanické školy podR. Futerereni, jest učitelem varhan a hudby vůbec a podvedením jeho čekatelově skoro každou neděli a svátekv piaristském kostele figurální mši provozují. Z posled- ních provedení jmenuju pak mši do R. od Haydna (Be- nedictus Organo solo), pak Fuhrerovy sváteční mše doEs, do C, do R, z nichž mše do B výborně vypadla.Zpěvu sborovému ucí zasloužilý p. Kógler a mimomnohá rozmanitá kvartetta byly i větší skladby provedeny;jmenovitě mše do Es-dur od T. Haslingera a mše doC-dur od J. Otty. Velmi často slýcháme kostelní ctvero- zpěvy v chrámu piaristském od žáků gymnasia, pod říze- ním gynmasialního učitele zpěvu, pana Jos. Eila. Dne15. června proveden byl při pohřbu smuteční sbor doC-inoll od Nes vad by, příloha to k loňskému Daliboru.Městská hudební kapella baví nás v zahradě u „zelenératolesti" častokráte v týhodnu pěknými novými kompo- sicemi. Před nedávnem koncertovala zde rodina Schwandt- nerova ze Švýcar zpěvem, hudbou na citeru a housle, alenezdá se, že velikého úspěchu koncerty její došly.v (?) Z Caslavi. (Produkce zpěváckého spolku ahudební kapella.) Dne 29. předešlého měsíce odbý- vala se první produkce našeho zpěváckéhospolku, který sestávajíc z 18 oucinkujících oudů, po- žadavkům obecenstva dosti zadost učinil 5 byloby žádouc- no, by se někteří pánové spoluúcinkovat nestyděli. Dou- fáme však, že při druhé produkci, která se každou po- slední sobotu v měsíci odbývati bude, se více účinkují- cích oudů přivtělí ! Díky ale oněm přispívajícím členůmza tak hojnou a ochotnou podporu. Máme za to, žežádnému skromného platu líto nebude, když tou maloučástkou měsíčně přispěje. Nebo kde zpěv český jásá, tamse jistě národnost oslavuje a duch obveseluje. Piité produkcí se zpívaly: Hymna národní dle Haydna,potom dále Heslo a Přivítání, sbory od Jelena. Myčeští mánové, sbor od Jelena. Lovecká. Plaché dív- činy, od Horáka, a tři německé skladby. Mezi je- dnotlivými zpěvy provozovala zdejší kapella mnohé hu- dební skladby řízením činného p. Josefa Krejčího, kteráctěné obecenstvo svým rázným a správným povedenímtak roznítila, že se ouvertura „Figarova svatba" odMozarta opakovat musela ; díky mu za jeho přicinlívostKonečně podotknouti musíme, že hudebníci dechovýchnástrojů na pokyny p. kapelníka málo dbají a se málopři změně piana minii; snad je tato zpráva pohne! Z Hlinská. (Mše Zvonařova. Varhany. Hudebnísbor.) Mlčením pomina obyčejná provádění známýchmší, kteréž každý svátek a každou neděli slýcháme,s radostí podávám zprávu o mši Zvonařově ke ctiCyr i 11 a a Meth o d a složené, anaž se ten den zdeponejprv prováděla. Skladba tato jest v pravdě ne- jenom důstojná co skladba kostelní, alebrž též v pravémsmyslu skladba národní, česká. O velebnosti staro- českých zpěvů kostelních šířiti slov, bylo by marné;jakž by nedojmula skladba tato, jsouc hlavně na ony mo- tivy založena? Česká slova a česká hudba, sestavena [ vjsouc od znatele, jakž by nehnula Cechem ? u pro- vedení skladby té se musíme chvaluě vyšlo viti. Zpívánoslušně, i doprovázení varhanami musíme chválili, jenkdyby byly uznaly svou podřaděnost zpěvu v skladbětéto, hlavně pak uvázímeli, že až dosud postonávajína staré roztluěenosti. Kdy se as přede nad nimi rukalékaře varhaníka ustrne! ? V pravdě však musím ežeieti, že zdejší poměry a obmezený počet zpěváků ne- dovolují, aby ve jmenované mši vytknutý a k celkuuutoý rozdíl sborů menších a větších žádoucně vyzna- čen byl. Tak nám bylo okusili pouze dojem čá- stečný. Kéž by Izelo panu řediteli chóru, jehož píli achvalné snažení povždy oceňujeme, podobnými skladbamii dále a častěji pobouzeti a pěstovati náboženského ducha!Opět jsme poznali pravdu slov, že i hudba jest řecinárodní podobna, jako tato tak i ona, je-li národní, hnecity a vyvodí pocit přilnulosti. Velebné zvuky hudbydoprovázené posvátnými slovy mateřciny velebné, po- svátné plodí v srdcích pocity. Svým časem jsme sevícekráte o zdejším spolku pro hudbu příležitostnía zamýšleném jeho výletu zmínili. Musíme podotknouti,že se ze svého výletu navrátil. Výsledek pokud hmotněměřen býti může, byl dobrý a chvalný. Navštívili všechnyokolní i vzdálenější města, a příčinou brzkého návratubyly rodinné poměry. Dle doslechu obmýšlí prý se napřes rok na delší cas do Rus vydath Doufáme, že byf vse jim tam lépe než u nás mohlo dařiti, neboť v Ce- chách spolek podobný nosí dříví do lesa. Každá českávves má své hudebníky, v Cechách není hudebník vzác- nost. Jinak to 11. p. v Němcích vypadá. Co se pokrokuneb schopnosti jich dotýce, nemožno nám určitě souditi,neboť jsme až posud neslyšeli jejich hru. Před ne- dávnem dávali zdejší pp. ochotníci Doktora Fausta do- mácí čepičku. Náležející i vložené zpěvy byly p. Sekerouv f 1 *va Štýrským i slec. Štýrskou výtečně provedeny;přáli bychom si, kdyby i dále kde možno vhodně vlože- ženýmí zpěvy nás bavili. Nemožno nám opomenout, žemáli zpěv úplné platnosti nabýti, musí též doprovázeníslušné býti. Huiba v divadle až dosud potřebě této ne- vyhověla. Nemožno nám urciti co toho příčina, že ji- nak obeznalí hudebníci při takové příležitosti s taktema tempem stale musí bojovati. Ctverzpěvy zachová- vají k naší lítosti tvrdošíjně mlčenlivost. Kdy as seopět probudí ? (A. V—b.) Z Pardubic. (Kostelní hudba. P. Janda. K. Jiříčka sbírka národních písní. P.Mužík. Vojenská kapella.) Dne 7. června na sla- vnostní den Božího Těla provozovala se v děkanskémchrámu Páně výtečná mše do A-dur od Fiihrera, místograduale nový ctve rozpěv pro mužské hlasy odFrant. Jandy a offertorium, též nová skladba pro dvatenory a basso od Zin ke, vojenského kapelníka od hu- saru. Především musím podotknouti, že by tak uhlazená,dokonalá a cistě provedená chrámová hudba mnohýmkurům Pražským ke cti sloužila a skutečně každýdíl mše byl tak zdařile proveden, že nejen pan ředitel,nýbrž i všichni spoluúcinkující páni za své přičiněnívšeobecnou chválu zasluhují. Odpoledne téhož dne do- stalo se nám krásného vyražení. Pánové Schulle, Klika,Janda a Kučera přednášeli několik národních písní a bylichválou poctěni. Pan Schulle, c. k. respicient, má vysokýa zvučný tenor, jen že potřebuje školy a vytříbení. Pan Janda ma silnyí a příjemný baryton a obírá senyní skládáním písni jak kostelních tak i světskýchv duchu národním a osvědčuje pěkné nadání v oborechtěchto. Při té příležitosti musím se chval ně zmíniti ozdejším panu Karlu Jiříčku, kterýž velký milovník apodporovatel hudby, zvlášť ale zpěvu národního jest a jenžsám vlastnoručně sobě jeden tisíc a devět set ná- rodních písní opsal, znichžto bezpochyby i některé máloznámy budou. V příští neděli byl zase na zeleném před- městí průvod držán. Při teto slavnosti se provozovalav chráme u sv. Jana ms e od Karla Pitsc he, graduale(mužsky cUeiozpev) od Alb. Maska a offertorium probass a altoviola (solo) od Spohra. Mše byla dobře pro- vedena, graduale s citem zpíváno a offertoriu dodal p.F. Janda vyznamnej platnosti. Jaksi s trudnoumysli dokládám, ze to byla poslední funkce, kterouž panjeditel kuru p. Kučera odbýval. Vzdal se nyní úřadusvého a dne 12. června odevzdal na to při slavné kněž- ské a světské komissi hudební nástroje p. Mužíkovi,učiteli na divcí škole v Pardubicích. Jsem dychtiv, jaktento bude s taktovkou zacházeti a hudbu pěstovati. Hudbyv Boží přírodě užíváme dosti, neb nedávno hrála vojen- ská kapela osm kusu v krásné, v anglickém vkusunově založené zahradě pana Lorence, pak na to zatýden uspoiadal zdejší plukovník husaru p. baron z Baselina Kuněitcké Hoře hudební zabavu, při kteréž vojen- ská kapela osm kusu přednesla. Nejvíce se líbila ouver- tura „Tannháuser" a pak potpouri od kapelníka Zinke.Též při pobytu J. cis. V. pana arciknížete Albrechta,kteiy naši posádku prohlížel, byla velká serenáda uspo- iadana a pan kapelník došel velké pochvaly. (XY.) Z Pardubic. (Výlet na Kunětickou Horu.)Dne 1. července udělal Chrudimský a Pardubský zpě- váčky zbor (pravím úmyslně zbor, proto že v Chru- dimi ani v Pardubicích zpěvácký spolek není!) pospoluvýlet na blízkou, romanticky položenou zříceninu nětickou Horu." 0 jedné hodině v poledne zavítalizpěváci z Chrudimi do našeho města, doprovázeni jsouceasi 20 kočáry vybraného obyvatelstva Chrudimského,kdež je naši zpěváci na zeleném předměstí vřele přivítali,fu dobu zrovna pršelo, proto celá společnost uzavřelakrásny sal „Odeon" v hostinci „na Veselce" navštíviti.Ledva ze uplynulo pul hodiny, nebe se krásně vyjasniloa vse spěchalo v uprku při horkých paprscích slunečníchk fíore Kuneticke. Počasí bylo nestálé, neb do 2 hodinodpoledne pršelo as osmkráte a zase přestalo; přece alena velkém dvoře, na předsíni, ve prostranném sále Kuně- tickém množství lidu ze vsecli stran se jen hemžilo. Ve4 hodiny zadali zpěváci Chrudimští první zbor: „Navlast" od Skroupa pě!i, pak zazněly hlasy Pardu- bické zborem: „Co sluje Čechům domovem" od Je- lena. Od Chrudimských zpěváků se nejvíce líbily kusy:„Váika" od Arnošta Maška, pak „Die Ehre Gottes" odBeethovena; od Pardubických pěvců se líbilo: „Důmotcovský" od V. Horáka a „Valčík" od Vogla, a po- slední kus tak, že hlučně k opakování žádán byl. Takuplynulo s nejvetší napnutostí a radostí pro přítomné jednoodpoledne, které se hned nezapomene; neb oba zbory sistatečný i srdečně počínaly. Jelikož někteří páni z na- šeho měsia pro nepohodlné povětří doma zůstali, požá- dali zdejší zbor zpěvácký, by tytéž kusy v některém sále pro dobrý ucel přednášel. Tento týden stalo se dlepřání. Posléze musím něco potěšitelného sdělit!. 0 zpě- váčkem spolku, o kterémž se zde pochybovalo, že unás navzdor mnohým a dobrým silám hned tak do ži- vota nevstoupí, mohu povědíti, že horlivý reální učitelP.^n Fv" ?a 11 a energicky té myšlenky se chopil, a jižjiž zpěvačky spolek se vsí pecí do života uvádí. Posa- vade jest 24 clenu vlastnoručně podepsaných, kteří kespolku přistoupiti chtějí. Zdař Bůh!(* " Metlic© v faborsku. (Odpověd dopisovateliz laboia \ cisle 17.) V Daliboru cis. 17. praví p. do- pisovatel z Tábora, že hudba v Táboře a okolí klesá.Nechci ovšem upírati, že tu a onde hudba tak nekvěte,jak by kvésti mohla! Nic méně však tvrditi musím, žev Táboře, v tomto světoznámém městě Žižky, ještě dosudumem hudební horlivé se pěstuje. Jsou tam výtečnédiíetanlky, n. p. slečny c. k. státního zástupitele, p. Gam- senberga, slečna c. k. okresního adjunkta p. Rau- sch era a jiných více. Co se okolí Tábora dotýce, na- lézají se tam zdatní a správní hudebníci, n. p, p. V. Vac e k,učitel v Hrobech a jeho syn Raimund učitel v Radoníně,p. J, a bulka, učitel v Mladé Vožici, atd. Co p. dopiso-V?tel 0 Cho^ovinóch pověděl, není podstatné a odůvod-lamní učitel jest ovšem stařec neduživý, avšakbodrý. Prožilť celou kapitulací svědomitě ve školství avycvičil mladíky, z nichzto se později důkladní učitelovéstali. Tak n. p. uvedeme p. Hejdu, učitele v Měšicích,p. Mele nu, učitele v Dírném, p. Petru, učitele v DlouhéLhotě. Všichni lito vychovavateíé mládeže zajisté midosvědčí, že p. učitel Chotovinský spokojenost ob- čanu požívá a hudbu i nyní se svými statnými pod- uciteli pestuje. Pii navsteve mé v Chotovinách uzřeljsem tam in lady sbor hudebníkův; avšak i star- ších hudebních sil se tain nalézá. Ostatně vím jistě,že se mnohý p. poducitel v Chotovinách hudbě výtečněod p. učitele naučil. Nuže, p. dopisovateli, řekněte, zdalitomu není tak ? Co se starých, roztlučených trub týká,tu ovšem pravdivý výrok p. dopisovatele stvrzuji, i s tímsouhlasím, že by tam více nástrojů býti mohlo, ale odkudje vzíti? Pane dopisovateli! dejte p/ uěiteli Chotovinské- mu radu, jak si je opatřiti má. #) Doufám, že těchtoněkolik slov postačí, aby čtenářstvo Dalibora posoudilo, nakteré straně pravda převládá. (S.) Ze Semil. (Produkce zpěváckého spolku.)Nebude zajisté nikdo upírati, že hudba, zvláště ale zpěv,náleží k nejmocnějším pákám života společného. Kýmnepohne píseň zdařile přednesená, koho nerozhřeje sborzvucných hlasů mužských?! O tom jsme se dne 27.června přesvědčili. Odbývala se totiž tohoto dne v ho- stinci u „Zeleného věnce" první produkce zpěváckéhospolku zdejšího. Posluchačů se sešlo hojně bylizde cizí i ze sousedních měst, jmenovitě z Nové Paky,Vysokého a j. a všickni se zpěvem rozveselili. Všeobecnépřání bylo: „Kéž takových večerů více lu A zajisté!Co krásnějšího nad zpěv nad zpěv český: unáší duchav nadzemské kraje blaží, vlévá útěchu v srdce za- rmoucené. Jiní národové pějí krásně mistrně; od vsrdce k srdci pěti dovede však jenom pravý Cech.Protož volám k drahým spolurodákům: „Bratři! pěstujtezpěv zpěv český ať naše luhy a háje jím oživnoua cizinec pozná , že v zemi zpěvné v zemi Českéjest; zřizujte spolky zpěvácké a mnohou mrzutou chvílizaženete, mysl vyjasníte a ducha oživíte. Náš zpěváckýspolek netrvá dlouho; dokázalť ale již, seč dobrá vůlea přičinění jest. Zpívaly se: dvě skladby německé odFr. Solle*). Vlastenka od Vojáčka (ze Záboje). Po- spolitá odPivody (z Dalibora). Žežulinka od Knittla.vNejlépe se líbily: Pospolitá a Žežulinka, kterážto zvláštěvelikou sensaci způsobila, tak že ku konci ještě jeden- kráte se zpívati musela. Provedení všech těchto kusůbylo zdařilé ana poprvé překvapující. Pan ředitelsi získal o zásluhu více. Zpěváci byli ku konci hlučnoupochvalou a mnoha věnci , z bílých a červených růží(národní barvy) odměněni. Dne 29. června se provo- zovala v zdejším chrámu Páně slavná mše Haydenovado D-mol, při kteréž spolek spoluúčinkovah Byly téždva čtverozpěvy co Graduale a Offertorium zpívány. Dejž Bůh spolku tomuto zdaru a zniku.J. B**) Ze Slaného- (Zpěvácký spolek a jeho pro- dukce.) Dlouho jsme u nás pohřešovali, čemu v mnohýchjiných a snad menších městech dávno se již těší. Mínímzpěvácký spolek. K radosti všech příznivců hudbyvubec a zpěvu zvláště vyznati musím, že již mezera tatovyplněna, jelikož brzo po povzbuzení v Lumíru sjedno- tivše se pp.učitele a uřadníci položili základ k tomutošlechetnému podniknutí. Nepřipraveni k tomu nebyli, ne- boť již dávno před tím častěji se scházejíce, zpívávali,zaopatřivše si takto dosti znamenitou sbírku čtverozpěvů,ovšem starších. Než i k novým si dopomohli předplacenímse na Záboje. Toliko litovati jest, že ač dávno jižzadáno, posaváde potrvzení od politického úřadu nepřišlo.Nicméně nepřestávají naši zpěváci se cvičiti, a již podvakrate měli jsme příležitost slyšeti dobře provedené čtve-a to v Sternbergu a ve Mšeně. Co nevidět usly- šíme krásný sbor „Náš zpěv" od Pally, a j. v., jmenovitěze Zaboje. Co bylo ve Mšeně 1. července vřele přijato,jak se pamatuji, jest „Zpěv mansv českých, Marné vý- strahy, Zvonky, Kde domov můj, Cestování." Mezi tímslyšeli jsme též několikero jněmeckých. Přálbych ce- lému tomuto mladistvému spolku svornost nejen na ja- zyku ale iv srdcích všech podnikatelů, pak vytrvalost,aby neupustili více od dobré myšlénky této. Možno-licosi podobného provésti jinde, možno tím spíše u nás;neboť takovým krásným nadáním se honosí málo kteréměsto, jako naše, totiž veřejnou hudební školou. Nenísice tak uzpůsobena, jak by býti měla, zbývá mnoho copřáti, ale předce jest. 0 této jakož i o hudbě chrámovébych s dovolením promluvil budoucně. *) Rada je snadná! Patronátu přísluší dobré nástroje pro ko- stelní kůr zakoupili. S přílohou* (Příloha.) *) Pro titule německých skladeb nemáme místa. Red.**) Vaše dopisy budou nám vítány. Red. Brusel. Znamenitý virtuos na housle Beriot, jehožto škola za nejlepší se považuje, vrátil se z Petro- hradu sem a komponuje operu. Londýn, Horvatský tenorista pan Steger (Stažič),jest od ředitele Lumleye zde na tři leta engažován. Do- stane 25.000 tolarů ročního platu.Petrohrad. Normální francouzská ladička budeod 1. září t. r. u zdejších c. orkestrů zavedena.(N. N.) Ze Záhřebu. (Hudební ústav p. C. Vinaře.)Z počátku budoucího školního roku otevře se zde sou- kromý ústav pro piano a zpěv, kde se budebráti zvláštní ohled na rozvin horvátského národ- ního pění zvlášť, a horvátské hudby vůbec. Tatozpráva nás velmi potěšila, jelikož už ode dávna cítímenevyhnutelnou potřebu takového ústavu, kde by mohl živelnárodní hudby se rozvíjeti a kvésti. Od smrti našehoLizinského neučinilo se pro naši národní hudbu anidost málo, i těšíme se tedy z toho dost velice, že panČeněk Vinař odhodlal se otevříti tento svůj hudebníústav, ve kterém se jmenovitě naše národní hudbapěstovati bude. Pan Vinař jest jeden z největších dů- kladnějších zdejších hudebníkův, kteří dobře theorii apraxi svého umění rozumějí, i kteří všemi sílami svýmio to usilují, aby hudba naše vykvetla. My jsme otom z celé duše přesvědčeni, že se nemohl nikdo ucho *piti u nás více vážnějšího díla, jakož jest tento ústav,kterému tím větší budoucnost prorokujeme, čím většíjsme horlivost a vřelou lásku pro rozvin Slovanskéhoumění ctěného pana podnikáte, rozeného Čecha poznali,a se přesvědčili, že se v něm ohled bráti bude na našihudbu a že i pilnější a svědomitější pan Vinař vypl- úovati bude povinnosti své, od národu jemu svěřené.Od svých soukmenovců však doufáme, že ho všemi svýmisílami hned z počátku podporovati budou, aby jeho ústavtak skvítati mohl, jak nám nevyhnutelně potřebno jest.Ustav bude v domě pana Stankoviče na trhu Jelaciče. Dur a moll. (K. M. z Webrů.) K. M. z Webrů byl jednou tázán, cojest toho příčinou, že tak velký iozdíi mezi jeho a Rossiniovýmiskladbami jest. „Poněvadž,44 odpověděl Weber, „já skládám jakBůh chce, a Rossini, jak obecenstvo žádá.(lul. Schulhoff.) Když Schulhoff ve Vídni se zdržoval, dá- val tam také tak zvané noční koncerty, jež teprv o 10. ho- dině večír započaly. Když Schulhoff jednoho večera s A. Spinou,nakladatelem svých musíkalií, z koncertu domů jel, zastavil ses ním u hostince „Munsčh* k večeři. Vyšedše ± kočáru, zatáhliza zvonec, aby se jim otevřelo. Tu přišel k nim jistý Spinůvznámý, řka: „Ale panové v tento čas nedostanete již žádnouvečeři." „Odpusťte," odpověděl mu Spina, „k tomuto účelujsem také již před koncertem večeři objednal." „Tedy si musíčlověk,u řekl onen žertovně, „k Schulhoffovým koncertům nejentýden dříve sedadla ale i den napřed večeři objednati, nechcelidvakráte z prázdna odejiti.« Listárna. Pana dopis, v Buděj. „Záboj" (6 sešitů) stojív pranumeraění cestě 2 zl. 76 kr. s poštovní zásilkou.Panu Roh. v Králové Dvore. Zejtra obdržíte žá- dané sbory. Panu Nov. v B. Církvi. 0 provedení mšese nyní postaráme. Kancelář pro překládání a opisování. Emanuel A. Meliš,majitel kanceláře. (Václavské náměstí, v hostinci „U arcivévody Štěpána.) Dosáhnuvše dekretem od 22. března 1860 č. 13864 od vysokého c. k. místodržitelstva povolení, ozna- mujeme tímto ctěnému P. T. obecenstvu otevření kanceláře, k jehož hojnému užívání uctivě zveme. Nový ústavtento jest samojedinký druhu svého a v založení svém přiměřenosti téměř nepřekonané. Jest to kancelář pro pře- kládáni a opisování v nejobsáhlejsím smyslu slova, který zajisté obecně cítěné potřebě vyhoví.Zmíněný kancelář obstarává překlady věcí literárních a vůbec písemních všeho druhu z řecicizých do jazyků domácích a z těchto do cizých, a jak se samo sebou rozumí, také překlady z jazyku slovanskýchdo německého a z němčiny do všech nářečí slovanských. Jsou-li originály nekorektní a chybné, postará se kan- celář na požádání též o jích přiměřené stylistické opravení, pokud se obsah nevztahuje k aktům ouředním apokud se naznamenají věci, které se provésti mají. Obchodníkům a živnostníkům budou zde vítány zvláště překladynávěští, adres, štítu a cenních lístků, opisování a překládání psaní a listů objednavacích; avšakčinnost kanceláře neobmezuje se pouze na věci obchodnické, nýbrž vztahuje se ina opisování a překládání druhuvšelikého, na př. brožurek, listin, žádostí, přednášek atd., i ručí kancelář za nejsprávnější obstarání, bud siv ohledu krasopisném, buď si v jazykovém anebo stylistickém. Zvláště pak obracíme zřetel milovníků hudbyk řečenému ústavu, jenž jim poskytne dlouho postrádaných a často žádoucích výhod, jichž dosavadní nedostatekěasto těžce byl cítěn. Opisy oblíbených kusů hudebních jsou zvláště na venkově potřebou, důležitým ale stáváse objednání jich, kde se o řídké, málo známé a často cenné kusy hudební jedná, které nebyly bud ani tištěny, buduž rozebrány jsou, a kdež není výhlídky na brzké otisknutí jich , jakž se to má jmenovitě s pracemi slavných hu- debníků starších škol. Zpěvačkám a zpěvákům zajisté přijde vhod opisování operních partií, transponovánípísní, arií atd. • ústavům hudebním, pianistům, varhaníkům atd. opisy hudebních kusů; které jen v drahých sbír- kách se nalézají anebo kterých jednotlivě dostati nelzej ředitelům kůrů opisování kostelních skladeb tiskemnevyšlých. Hledíce k novějším výtvorům , podotýkáme co důležitost zvláště pro malé sbory hudební na venkově,že přijímá as nejlepšírn obstarává zmíněný kancelář aranžování jednoduchých hudebních kusů pro vícero ná- strojů, ano i k žádosti pro celé orkestry. Venkovským kapellám vítány budou u př. ouvertury českých i slo- vanských skladatelů, u př. od V. Ambrose, B. Kittla, Blodka5 H. Vojáčka, Glinky atd., které dle jejich přání prourčené nástroje aranžovati dáme.* ' \Jelikož vznik a zdar každého potřebám přiměřeného podniknutí závisí na účastenství podporujícímvzmáhání se jeho, kojíme se nadějí, že účastenství takového zmíněnému kanceláři tím spíše se dostane, an objemčinnosti jeho jest tak obsáhlý a přiměřený, jak veřejnému životu a ruchu i potřebám privátním v mnohýchohledech vyhovující.Bližších výmínek podá a práce do oboru jeho sáhající přijímá kancelář pro překládání a opisovánína Václavském náměstí (koňském trhu), U arcivévody Štěpána, 1. poschodí přes dvůr, dvéře č. 33, odB—l2 hodin ráno a od 2—7 hodin odpoledne.P. T. páni objednavatelé na venkově se uctivě žádají, by dopisy své franko zasílali.V Praze, dne 10. Lipna 1860. P.T. pány odběratele, kteří jen na půl leta předplaceni jsou, žádáme uctivě, by svépředplacení na ostatní čtvrtletí obnovivše udali, jaké prámie (zdaž podobiznu neb skladbu kostelní)žádají, by jim brzy odeslána byla. Podobizna Fr. Tu my je už hotova a bude se ku koncitéhož měsíce rozesílati. Kompletní exempláry na r, 1860 jsou ještě v zasobe a mohou se dostati.