Dalibor. 4 24 20. srpna 1861. nabd_1861-08-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 24 Sbor při výletu na zříceniny. Fr. A. Lhotka cre 1 Kovářská. Fr. Al. Lhotka cre 1 Benedikt Žák Životopisný nástin. M. A. Hrubý cre 1-2 Stanovy zpĕváckého spolku „Hlahol" v Praze. 2-3 Pianní ústavy v Praze. Od V. G. 3-4 Sebastian Bach a jeho syn. Novela. 4-5 Feuilleton. 6-8 Z Prahy. 6 Opera. Jak jsme již v předešlém čísle oznámili, 6 (X+Y+Z.) Z Pardubic. (14. červenec. — 7-8 Berlín. (Vypsání ceny.) Gustav Bock, dvorní —l cre 8 Paříž. Zhotovitel nástrojů Bataille zhotoví pro 8 Dur a moll. 8 (Beethoven) Ludvík van Beethoven fantasoval již co 8 (Jan Kristof Vogel) Vogel složiv operu „Deinoschoon" 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 24. 20. srpna 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ši- roké ulici, číslo 25,i. poschodí.Kdo všeckna čtyrj čtvrt- letí odebere, obdrží pré- mii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl..půli. 2 zl., ceior. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl*30 kr.vcelor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půl letně 1 tol.20 nov. gr«, celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as ročni praeinií. Odpovědný redaktor:JEm.sfrut.mel. ZDMC«eII Aš. Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní v široké ulici čís. 25., 1. poschodí. Nákladem Krištofa a Kuhé. Tiskem Antonína Eenna v Praze, v Kolovratské střídě wu tří lip/6 Sbor při výletu na zříceniny. Fr. A. Lhotka. Jak dnes tuto, druzi milí,veselý tvoříme kruh,rekovný nás obcházeliz hrobu zdá se Krokův duch.Zbožně z hrdel našich plynouSvaté zvuky Vácslava,z Hradčan, ježto slýchávalašumná zniti Vltava.T"' " &gt;Po schodech, po nichž stoupáme,berlou v chůzi síleni,zvonívalo vesele kdysocelové brnění.Na té baště, z níž zaznívádo okolí teď náš zpěv,vycedil tu pro své synyděd náš svoji drahou krev.Vůkol zdi, jež obcházíme,mnohý prasknul v prsou hrot,když byl život v oběť kladldrahý děd svůj za národ.Zdržme proto patu v chůzi,dál nechť nejde smělý krok,znovu místa ta nechť světíslzí našich vnukův tok. Kovářská. Fr. Al. Lhotka. Chutě hoši \ výhně prutykovadliny na tu hruď,radlice z nich buďte kuty,ohnivý z nich éyp se trud. Řink, řink, řink, dost!Tak se to patří,otočte bratří,přemožen nechť tvrdý host.Taká pevnost patří muži,v boji takou má mít hrot,chutě na tu jeho kůži,jisker z něho nuťme pot.Řink, řink, řink, dost !Jak se to buší,tak se to sluší,podlehl by tvrdý host.'&gt; • V-V i« i;.;';:,:.: • .',fChutě hoši z výhně prutykovadliny na tu hrud,radlice z nich buďte kuty,ohnivý z nich syp se trud.Řink, řink, řink, dost !V nedělní doběpak přihnern sobě,za své že vzal tvrdý host. Benedikt ŽákŽivotopisný nástin. M. A. Hrubý. *). Následky německého vyučování v nižších a vyš- ších školách a vzdělávacích ústavech u Slovanů vůbecva u Cechů zvlášť jsou známé. Tyto neukázaly se alenikde v takové rozsáhlosti, jako u našich umělců; ne- bot vidíme u nich jen bažení po cizotě, úplnou ne- znalost mateřského jazyka a pohřešujeme u nichtakřka vesměs národní sebevědomí. Nevíme, máme-lise zlobiti neb žasnouti nad tím, jak si naši umělcovéjména překrucovali, přeměňovali a tak zpotvořili, žečasto české jméno od cizího ani rozeznali nelze. Tohodůkazem je jméno našeho výtečného rodáka a umělceVBenedikta Záka, jehož stručný životopis zde podáváme.Benedikt Žák (v hudebních německých slovní- kách nalezli jsme ho pod jmenem Schack neb Cziak),narodil se r. 1758 v Mirovicích v Čechách, kdež jehootec po 53 let místo učitelské zastával. Žák dobylsi skvělého jména co herec, zpěvák a pilný komponi- sta, zvláště svými malými operami, operetkami a zpěvo- hrami, jakož i kostelními a jinými skladbami. Jeho prv- ním učitelem jak ve školních věcech tak iv hudběVbyl jeho otec; hlavně ve zpěvu přivedl to Zák časněk veliké hbitosti; v desátém roce věku svého zpívalskoro vše a prima vista, a jeho hlas byl nejčistší so- prán. Učiv se ještě rok generalbassu a hře na var- hany u sousedního varhaníka, přišel Žák r. 1769 cozpěvák k Jezuitům na Svatou horu.Tam pobyl čtyry leta, vzdělávaje se dále v hudbě.Na to obdržel r. 1773 místo v Fražském dómu co zpě- vák. Dvě léta na to musil místo toto opustiti za pří- činou proměny hlasu a učil se u kapelníka Laube. Nej- prvnější jeho skladby líbily se všem, zvláště serenádya arie. Proto umínil si Zák, že se zcela odevzdá hu- debnímu umění. Na konci roku 1775 navštívil své ro- diče, kdež mu asi špatné vyhlídky před očima tanuly.Nebo jenom na zdař Bůh odebral se zaopatřen nejpo- třebnějším do vzdálené Vídně. Svou hudební znalostía obratností dosáhl toho, že byl přijat do semináře, akdyž jednou zpěvák Jan z Friebertů jeho krásný tenoruslyšel, v nějž se jeho soprán proměnil, vyučoval Žákav zpěvu dále. I tamnější universitní kapelník nabídnulse mu sám, že jej bude v kontrapunktu vyučovat.Náš talentní Žák užil této příležitosti se vší pilností as největším přičiněním, by se úplně vzdělal, a přivedlto v krátce tak dalekp, že mu všech 40 seminaristůpod dohlídku svěřeno bylo. Společně s těmito zařídiltaké jakýsi hudební akademický spolek, jehož po- slůchačem i sám Haydn byl. Toho času napsal taképro klášter minoritů v Štýrském Hradci tři oratoria.Při tom studoval filosofii a umínil si pak studovatmedicínu. Obdržel ale r. 1780 místo u kapely knížetez Korolatů u Gross-Glogau, kde se po čtyry léta sklad- bami koncertů, zvláště pro dechové nástroje zanášel.Takovýchto hudebních skladeb napsal velmi mnoho. R.1784 oženil se tamtéž se zpěvačkou Weinholdovou.Nešfastné náhody přinutili knížete, že kapelu svou roz- pustil) a Žák beze všeho postavení byl přinucen hle- dati pro sebe a svou rodinu výživu opisováním not.Takovéto strastné živobytí vedl po dvě léta, až jejSchikaneder, přišed se svou společností divadelní doSolnohradu, co zpěváka a herce engažoval. Y úlozeNardona v opeře „La Frascalana" vystoupil Žák po- nejprv na jevišti s nejlepším výsledkem. Leopold Mo- zart i sám Michal Haydn vážili si ho velice, a jehojméno co zpěvák, herec a komponista stávalo se denněznamenitějším. Největší čásf operetek, které Schika-Vneder básnil, uvedl Zák společně s Táubrem a Gerlemv hudbu. Mimo to uvedl ale také mnohé sáin v hud- bu, jako „Una cosa rara" (druhý díl), „ďas Schlaraf- fenland," „Don Quixotte," „Kámen mudrců," Hloupízahradníci," „Otázka a odpověď " „čarovný buben,"„Balon," „Vavřinec a Zuzanka," „Kuchař," „Zelnář"atd., všechny ovšem s německým textem.Tyto skladby došly na mnoha místech té největšípochvaly, jakož zvláště ive Vídni a Drážďanech. V Ře- zně, kam se teď společnost Schikanedrova odebrala,napsal Zák mši a lilanije. R. 1788 byl co zpěvákk divadlu na Vídni povolán. Zde se vzdělával pod Maf- folim a přivedl to tak daleko, že všeobecně německýmMaffolim jmenován byl. Zde se náramně líbil. Zvláštěchválili mimo pěkný zpěv, pravý jeho přednes a mi- miku. Josef Haydn a Mozart byli jeho přátelé. Mo- zart napsal pro něho schválně partii „Tamtou* v kou- zelné flétně aač úlohu tuto 116 krát na Vídenském di- vadle hrál, byl přec vždy největším potleskem vy- znamenán. Nemoha se s direkci srovnati opustil Ví- deň ; šel r. 1793 do Štýrského Hradce, kdež tři šfastnáleta prožil. Sem jej došlo čestné pozvání za dvorníhozpěváka do Mnichova. Velkým a ustavičným namáhá- ním seslábly jeho prsa a hlas utrpěl velmi. Žák šelproto r. 1805 na odpočinutí a věnoval se výhradněkomponování. Psal hlavaě mnoho několik re- kviem, graduale a offertoria, jakož i smuteční kan- táty a množství trbj- a ctverohlasových písní,mentací atd. Žák zemřel r. 1816. Po jeho smrtibyly mnohé jeho skladby teprve od jiných do tisku odevzdány. *) Žádáme co nejuctivěji velebné duchovenstvo v M i- r o vících, by laskavé nahlédlo do matriky od r. 1758 anám udalo, jak se otec svrchu udaného umělce českéhopsal; zdaž Žák, Žiak, Cziak, Schack atd. a kterého dnese narodil, začež vděčnou se prokážeRedakce. Stanovy zpĕváckého spolku „Hlahol" v Praze. §. 1.Zpěvácký spolek v Praze jmenuje se „Hlahol" a zanáší se pěstováním mužskéhočtverozpěvu, jakož i sborového i solového zpěvu. §. 2.Účelu toho domáhá se spolek: 1. cvičením ve zpěvu,2. zábavami zpěváckýrai, 3. veřejnými koncerty,4. výlety zpěváckými,5. pěstováním zpěvu církevního při zvláštníchslavnostech,6. vypisováním cen na českoslovanské čtvero- zpěvy a sbory, a7. pěstováním vzájemnosti mezi zpěváckými spolkyčeskoslovanskýrni, totiž účastenstvím v hudebních slav- nostech i podporováním uměleckých snah jejich, a vzbu- zováním jednotného vědomí všech spolkův. §. 3.Spolek skládá se: t. z výkonných,2. ze zakládajících,3.z přispívajících a4.z čestných údův. §. 4.Do spolku přijímá se: 1. Za úda výkonného, kdož osvědčí hudebnívzdělání alespoň takové, by mohl ve sboru účinkovati,u vstupu svém 1 zl. r. č. vkladného zapraví, a k mě- síčnímu příspěvku 20 kr. r. č. do pokladnice spolkové,jakož i k šetření stanov se zaváže.2. Za úda zakládajícího, kdož u vstupusvém 10 zl. r. č. vkladného zapraví a k ročnímu pří- spěvku 5 zl. r. č. do spolkové pokladnice jak i k še- třeni stanov se zaváže.3. Za úda přispívajícího, kdož 5 zl. r. č.vkladného zapraví a k ročnímu příspěvku 5 zl. r. č.jakož i k šetření stanov se zaváže.4. Za čestné údy volí výkonní údové osoby,kterýmž za podstatné zásluhy o spolek neb vůbec zašlechetné působení dík a úctu svou projeviti chtějí. §. 5.O zpüsobĕ, jakým se údově přijímají. 1. Kdokoli co výkonný vstoupiti hodlá, hlasiž seu ředitele, kdež i svou způsobilost ke zpěvu osvědčí.VŘeditel ho navrhne spolku, jenž v měsíčné schůzcerozhoduje, má-li přijat býti čili nic.Výsledek hlasování se mu písemně oznámí.Skutečný vstup do spolku stane se pak vlastno- ručním zápisem do knihy spolkové.2. Kdokoli zakládajícím neb přispívajícím údemse státi chce, o.znamiž úmysl svůj písemně neb ústněpředsedou anebo místopředsedovi.3. Čestné údy navrhuje výbor, a výkonní údovéje volí většinou hlasu v měsíční schůzce. §. 6.Připiš o přijmutí se i hned dodává údům zakládajícím a přispívajícím.Údové výkonní dostávají diplom teprv za rok posvém vstoupení. Mimo to dostane každý úd vstupnílístek ku produkcím spolkovým na své jménoa pro svou osobu.Při produkcí k dobročinnému účelu nemají lístkytyto v rukou zakládajících, přispívajících a čestnýchúdův platnosti. §. 7.Práva údův. A) Každý výkonný úd má právo1. hlasovat ve všech záležitostech spolkových;2. činit návrhy, avšak jen písemně v knize přánís vlastnoručním podpisem;3. podíl míti ve všech zábavách spolkových;4. nahlédat dle libosti do spolkových kněh a pí- semností ;5. uvádět údy jiných spolků zpěváckých do cvi- čení.B) Každý zakládající neb přispívající úd má právo1. podílu míli ve všech zábavách spolkových, vy- jmouc případy v §. 6 vytknuté;2. uvádět osoby v Praze neusedlé do těchto zá- bav jakožto hosty ;3. nahlédat dle libosti do spolkových kněh a pí- semností ;4. podávat písemně návrhy předsedovi;5. konečně může kromě svého lístku vzíti zaklá- dající úd tři vstupenky ; přispívající dvě na zábavyspolkové.C) Každý óestný údmá právo volného přístupu do všech zábav, vyjmoucpřípady v g. 6. vytknuté. [Pokračování.) Pianní ústavy v Praze.Od V. G. (Pokračování.) Josef Jiránek. Dne 24. a 25. července odbývaly se zkoušky cho- vanců pana Josefa Jiránka na žofínském ostrovu.Prohlednuvše německý program k této zkoušce, byli jsme nad míru překvapeni avšak nikoliv mile, ný- brž nepříjemně. Program obsahoval 41 čísel, a z těchto41 skladeb byla (slyšte!) jedná jediná od slovanskéhoskladatele. Byl to Schulhoffův velký pochod. Těchostatních 40 čísel tvořily z největší části, vyjma něko- lik klassiků staré a nové školy, skladby Vossovy, Go- riovy a jejich kollegů. Počínání toto dá se takto vy- světlit. Buďto nemá p. Jiránek vytříbený vkus, abybyl sto sestaviti program, který by také obecenstvouspokojil, anebo je příliš pohodlný, než aby nové kusyse žáky studoval. Dozvídáme se ostatně také, že tentoústav letos s mnohem menším účastenstvím se po- tkává. Příčina toho leží na bíledni. Že obecenstvomá zachovalý dobrý vkus, a že si raději přeje skladbynašich výtečníků, něž fabrikantské práce Vossovy aGoriovy, o tom se mohl pan ředitel přesvědčiti, kdyžp. Alfred Hasenóhrlnadzmíněnou Sskladbubyl přednesl. Potkalaf se s tak nekončícím potleskem,že ji pan H. opakovati musel. Ano i žáci sami osvě- dčili lepší vkus, než jejich p. ředitel sám. Soudíme tudle přísloví „ex ungue leonem." Slečna Ottilie Mo- krísová hrála velkou fantasii na nápěvy z „Proroka"od L. Mayera. Mimochodem řečeno, je to jedna zezáslužnějších prací tohoto až příliš plodného skladatele;a slečna dosáhnuvši nesmírné pochvaly, přidala, nemý- líme-li se, Piv o davu transkripci na národní „ko, mě dítě." Proč asi neopakovala tu skladbu, zakterou pochvaly došla, anebo proč nepřidala nějakou jípodobnou grande fantasii ? Jest věru jednou již čas,aby jsme světu dokázali, že staré přísloví „nemo pro- pheta in patria" opravdu u nás již zastaralo, že si svýchslavných mužů na každém poli krásných umění vážiliumíme, a že jim není více zapotřebí, aby vážnosti tév cizozemsku si vyhledávali, nenaleznuvše jí ve svéotčinč. Ostatně osvědčili žáci v celku dosti vyvinu- tou sběhlost a techniku, zejména sl. O.v VZ. Seberova, M. Stickova a pp. A. Hasenóhrl a G.Pereles. O pojmutí a vniknuti do ducha skladeb ne- můžeme tu mluviti, nebof úplné pojmulí klassického dílanemůže se od chovanců v ústavech ještě požadovati, aostatní provozované skladby, vyjmouc jich jen velmi\málo, nepřipouštějí pražádného pojmutí. Ze pan Jirá- nek dal na vstupní lístek také češtinu vytisknoutí, kdežtoprogram co do zevnější i vnitřní povahy úplně ráz „ně- mecký" zachovával, to bude snad pouhá ironie neboňáký „freišpás" p. Jiránkův. Čeněk Miko. vTaké pan Čeněk Miko, jenž letos teprv svůj ústavpianní zařídil, byv dříve po mnohá léta učitelem v p.Maydlově ústavu, odbýval sesvými žáky celoroční zkoušky dne 27.a 28. Lipna v michalské ulici č. 432—1. Po- vážíme-li, že ústav tento letos první rok svého trváníčítá, musíme se nad výsledkem těchto zkoušek nad míruudiviti. Nic nezdařilého se nám nepředvedlo. Nejen se- stavení programu bylo v celku velmi slušné, což zvláštěobtížné jest, když se má sestaviti pro slabší síly, ale taképrovedení bylo naskrze velmi zdařilé, částečně i vý- borné. Ano výborně na př. přednesl p. Alois Rohlíkz paměti Nápravníkovy drahocenné: „Perly české."Musíme upřímně vyznati, že jsme je tak zdařile pro- vésti ještě v žádném ústavu neslyšeli jako v tomto.Hlavní příčina už leží v tom, že všude provedeny bylyod děvčat. Skladba ta však požaduje ohromnou síluv úhozu, nad kterouž p. Rohlík úplně vládne, jakáž sev té míře ale nemůže od děvčete požadovati, jako odmužského. Právě před tímto číslem hrála sl. B.gerlandová Schulhoffovu známou kapřici „Airs bo- hěmes," tohoto známého koníčka všech pianistů a zvláštěpianistek, také velmi správně as patřičným výrazem.Tu měli jsme příležitost Nápravníkovu s Schulhof- fovou fantasií porovnati a se přesvědčiti, že p. kritikv Daliboru úplně pravdu měl, pravě, že „Nápravníkovafantasie nad Schulhoffovou skladbou op. 10 stojí." Mimotyto dva žáky vynikly správným provedením těžkýchsvých úloh nejvíce sl. M. Form, která nás takéco velmi nadějná a nadaná zpěvkyně překvapila, paksl. K. Elsenvangerova, sl. Ad. Polákova a m. j.Z pospolných kusů hrála se také na 4 piana mezi ji-inými St, Moniuszkova krásná ouvertura k „Také jsme v této zkoušce uslyšeli dvě zpěvkyně,sl. Annu Hřebíková a sl. M. Formánkovu. Prvnízpívala Pivodovu: „Oumysl české děvy" a národní„Pod dubem," druhá slečna zapěla dvě české písněod Reichla a od Škraupa. Zvláště sl. M. Formán- kova osvědčila krásný zvučný hlas (soprán) a dobrouškolu. Při některých skladbách spoluúčinkovali takéčelista p. Brichla a houslista p. Weber. Vstupní lístkya programy byly české a německé. Přejeme tomutoústavu hojného účastenství, kterého opravdu zasluhuje. (Pokračování.) Sebastian Bach a jeho syn.Novela. (P okr a čo vání.) Královna se lehce začervenala. „Když jsem předrokem v Hamburku byla, slyšela jsem jednou v kostelestarého Reinken-a na varhany chorál hráti. Ten mnetak dojal, že se na účinek, jakýž na mě měl, dnes tak pamatuju, jako kdybych ho byla včera hráti slyšela.Nemýlím-li se, začala píseň : „U vodotoků Babylona."Uslyšev to, zdál se Bach zachvěti a svaté pohnutízmocnilo se ho.„Ano, Vaše Milosti, znám ji. Ačkoli ani hodennejsem, starému Reinkenovi řemínky u střevíců rozvá- zali, přece Vaší Milosti srdečně děkuju, že mne zahodna považuje, po něm to zahráli. S pomocí Boží seo to pokusím."Přistoupil ku klavíru, ne shrben více jako starývarhaník z Výmaru alebrž jako Uriel, zpívající .slávubožskou. Rychle hodil Marchandovu píseň z klavíruna zem, zavřel pulpit a posadil se.Pohled svůj zdvihl nahoru a pří hlubokém slav- ném tichu započal vznešený a vážný chorál.„U vodotoků Babylona sedí zapuzené dítky páně,Slzíce nad bídou svojí" atd.Ukončil. Žádný potlesk, žádná pochvala honeodměnila.Jakási bázeň zmocnila se každého v společnostia v srdci mnohého přítomného hnulo se jakési zvláštní,nevýslovné něco, které mnohý z těch lidí dnes ponej- prv pocítil.Královna, Kolovratová a Konigsmarková vzlýkalyhlasitě a král byl jako mrtvicí raněn.Yolumier stál u vchodu do sloupové síně se se- pnutýma rukama, maje plamenný, vděčně ozářený po- hled na Bacha upřen, jenž potichounku vstanu v, nastranu vstoupil.„Ten člověk má ďábelskou obratnost," zvolal ko- nečně král. „Takového jsem ještě jak živ nic neslyšel."„Vstupte k Jeho Milosti," zašeptal mu generálKlenzel. Bach pokročil o několik kroků blíže ku králi.„U sta hromů; odkuď pak to máte, Bachu?" tá- zal se August.„Od téhož dárce všeho dobrého, jenž Vaší Milostikorunu daroval, od Boha; protož to chci také jenk chvále Boží vynaložiti," odvece Bach a podivně trpkýtah uhostil se okolo jeho úst.Tu přistoupil kurprinc August k němu, a ucho- piv se jeho ruky, vřele mu ní potřásl.„Vezměte to na památku ode mne" a nastrčilmu drahocenný samotníček na prst.„Děkuju královská Milosti za tuto velkou přízeň.Věčně budu pamětliv této hodiny. Bůh račiž zachovatiVaši Výsost dlouho a dejž Vám blažené dny." „Až jednou budete mít zapotřebí něco velkého,vzpomeňte mne na tuto hodinu," zašeptal mu kurprinca kynuv hlavou, odešel.Král August vstal a podal královně ruku. Fle- ming, jenž přípravy již k tomu učinil, že dvůr u něhovečeřeti bude, vstoupil ostýchavě ke králi.„Flemingu! podruhé dejte si s Francouzy lépe napozor. Ode dneška chci v Drážďanech mimo něme- ckou toliko jen ještě italskou hudbu. Bachu, Vámděkuju ještě jednou za to vyražení, které jste mi spů- sobil, dejte se častěji u nás v Drážďanech viděti. Nežodjedete, pošlu ještě Vitzthuma k Vám."Král chtěl odejiti, tu uchopila se ještě královnaBachovy ruky, řkouc: „Zde Vám nechci děkovati, alechcete-li zejtra ke mně přijití, mám památku pro Vás,tu vezměte své milé ženě s sebou domů. Nezapomeňtetaké Miroslava s sebou přivéstí."Bach se poklonil. Král s královnou kráčeli dálea chtěli právě sál opustili, když August, ještě jednouse ohlednuv, hraběnku Denhofovou oslovil*„Ještě bych byl něco zapomněl. Milá hraběnko,zdáte se býti po nějaký čas již velmi schvácena* Jdětena venek asi na rok, to Vám jistě bude prospěšné.Pošlu Vás do velmi zdravé krajiny." Dořeknuv to, po- klonil se král a celý dvůr sál opustil.Hraběnka Denhofová klesla mdle do náručí svématky. Malý chechtot ozval se na to z řady přítom- ných. Tu chtěla se vzchopili a vstoupila jako o ochranuprosíc k svému příteli Flemingu. Ten se však chladněpoklonil a obrátil se k ní zády. Denhofová opustiladruhého dne na to Drážďany na vždy. Druhého dne na to chodil Sebastian Bach nepo- kojně sem a tam po pokoji. Miroslav seděl u klavíru,aniž by si troufal klávesů se dotknouti. Volumier dí- val se na svého přítele nejistým okem. „Hahaha ! Tedy tak daleko jsem to přivedl, žemi Váš král5 jenž nemáiem by byl toho francouzskéhodarebáka engažoval, přece povolil v tom, že ďábelskouobratnost' mám ! O to jest ta spropadená virtuos- nosť, Volumiere, ta vždy vítězí. Kdo umí hodné větro- skoky na tomto truhlíku dělali a jako provazolezecz jedné strůny na druhou skákali, ten jest Vaším mužem." (Dokončení.) Feuilleton. Z Prahy. Opera. Jak jsme již v předešlém čísle oznámili,zasluhuje ředitelství za předvedení dvou výborných zpěvaček sl. Trebelliové a paní Labordové ze strany obe- censtva všeho uznání. Paní Labordová zpívavší 10.srpna v zlomkách oper „Puritané" (2. akt), „Linda"(2. akt), „N áměsí čná" (finále) a konečně dne 13. srpnav „Nevěstě Lammermoorské" opustila naše město.Nemůžeme-li též tvrdit, že tato slavná pěvkyně nemělamagnetu, by dům a kasu naplnila; dlužno přec tuto uměl- kyni do jasného světla postaviti. Že divadlo při jejímvystoupení nebylo naplněné, leží v jiných okolnostech,jmenovitě v tom, že jsou nyní prázdniny, pak nesne- sitelné horko a konečně pohostinské hry mladéještě Trebelliové. Přednes paní Labordové je krásný apromyšlený, recitativy byly plny dramatické jasnosti, kan- tabile její vzletuplné a vroucí hra její okrouhlá, uhla- zená, shodující se s karaktérem, jenž podán býti měl,pohyby její byly plny elegance a ušlechtilosti. Úchvatněkrásné bylo libovolné prodloužení fermaty ve línali„N á mě s í č n é," kdež paní Labordová na dvou čárkova- ném a crescendujíe a decrescendujíc trik rát, pravím tři- krát za sebou trilek tak stejnoměrný, čistě diatonickýa jistý provedla, jakýž jsme jen od Jenny Lindové sly- šeli. Paní Labordová má hlas svůj úplně v moci; provádíchromatické běhy s takovou čistotou a jasností, jak sejen na dobře laděném klavíru přednesti dají. Chvalnézmínky v těchto představeních zasluhuje p. Krén. Druhýkapelník p. Tauwitz, jenž operu řídil, byl patrně rozpa- čitý. Dne 15. viděly jsme „Marii, dceru pluku," v nížtoslečna z Ehrenbergů poprvé vystoupila. Ačkoliv partiituto slušně provedla, přec scházela jí ráznost u výrazu adostatečná síla hlasu a nemohla tak vyniknouti jakodruhdy Meyerová a Luccová. Nejvíce podařily se jí ly- rické stránky a zvláště líbila se arie „Sláva ti vlastimá," jež se opěíovati musela. Výtečně si počínali p.Krén a Hassel, méně p. Nachbauer (Tonio), jehož disto- nování a nejistota známa jest. V sobotu dne 17. srpnadávala se k slavnosti narozenin J. M. císaře Frant. Jos.opera „Veselé ženy Windsorské" od Nikolaie. Provedeníbylo dosti zdařilé. Slečna z Ehrenbergů (paní Flu- thová) provedla svou úlohu neúhonně a podala důkazu osvém pilném studování této partie; škoda jen, ze ji v po- spolných kusech téměř slyseti nebylo. Paní Procház- ková (paní Reichová) vynikla svým hlučným a sympa- thetickým altem v partii této velice. Chvalné zmínky za- sluhuje p. Steinecke a p. Krén, kteřížto své duettotak výtečně provedli, že je opakovati musili.Stanovy „Besedy českých umělců" jsou jižvypracovány a budou v příštím sezení členům předloženya pak úřednímu potvrzení podány.Amerikánský doktor Potsdoll přivedl topo dlouhých zkouškách a po pracném a neustálém pře- mýšlení tak daleko, že obnoví tenory, bassy, soprá- ny a bary tony v lidském ohlodku (Kehlkopf) dle li- bosti, a sice jednoduchou operací u vnitř. Operace tatoje prý krátká, bez bolestí a nebezpečí a po 8 neb nej- více 14 dnech dostane se tomu, jenž se této operací po- drobí, i tenkráte krásného hlasu, když druhdy v hrdleani jediného libozvukti neměl. Nevíme, jak dalece vynáleztento pravdivý bnde; ovsem zmiňujeme se o něm proto,že by takovými operacemi naši zpěváci brzy své poža- davky mírnili.Pan Masner, jenž letos konservatorium Praž- ské absolvoval, je engažován k orkestru do Varšavy.„Mernori di Lorenzo da Ponte" (PamětnostiLorenza da Ponte) je titul spisu anglického r. 1823 1827 v Novém Yorku vydaného, jejž v německém pře- kladu Dr. Ed. Burkhardt u V. Optze v Gothě vydal. D aPonte, jehož život byl mnoho zmítaný, byl vroucí přítelV. A. Mozarta a jak mnohému známo, psal mu text k ope- rám „Figarova svatba" a „Don Juan." Tyto pamět- nosti ze života jeho jsou zajisté i pro Čechy a zvláštěpro Prahu zajímavé a důležité; nebof da Ponte bydlelv Praze v P látej se, kdež psal Mozartovi text k opeře„Don Juan/' jejž česky v dvojím překladě máme.Pan Jan Janák, ředitel hudby v lázních Gra- fenbergských, byl od vévody Meklenburg-Zvěřinského zavěnovaný mu „Směs z národních písní" pochvaloua peněžitou částkou vyznamenán.Nový zpěvácký spolek bude co nevidětve Mšeně zaražen. Žádost o povolení je už zadána. 2 2lidů v se přihlásilo.Stanovy zpěváckého spolku „Hlahol u" jsouaž na §. 21 a 25, které se změniti musejí, od vys. c. k.místodržitelství stvrzeny. Podáváme je v hlavním listěproto, aby se dle nich tam, kde zpěvácké spolkyziizovati chtějí, říditi mohly.Komité k vystavení českého národ- ního divadla uzavřelo ve svém sezení od 13. srpnau vysokého c, k. místodržitelství žádati, aby §. 8. do- tčených spolkových statut, jímžto počet členku spolko- vých na 120 obmezen jest, nyní vyzdvižen byl. Pá- nům M. Bergrovi, Dr. Meyerovi a Ferd. Mikov- covi bylo uloženo, by vyhovíce tomuto usnesení se ode- brali k náměstkovi místodržitelově, což se i dne 15. srpnastalo a sice s nejlepším výsledkem. Den generálníhoshromáždění není ještě určen.Shromáždění německých hudebníchumělců, které se v loni v Lipsku a letos ve Výmaruodbývalo, bude se na přes rok, jak usneseno bylo, vPra zeodbývati.Jeho Osvícenost pan z Cla m-M ar ti- niců, říšský náš poslanec přijal dedikací zdařilé fantasiena české národní písně pod jmenem „Louče'ní" od du- chaplného skladatele Ed. Nápravníka a zaslal munásledující list : „Na Vašnostin list ode dne 24. červenceneváhám odpověditi, že dedikací Vaší fantasie s tím věčšíochotností a radostí přijímám, anto se zakládá na zvu- cích našich národních zpěvů, které každému vlastencimilé, příjemné a drahé jsou. Se vší úctou Vašnostinoddaný J. hrabě z Clam Martiniců." (X+Y+Z.) Z Pardubic. (14. červenec. —Jaroměř a naše národní slavnost.) Dne 14. Li- pna byl pro Pardubice veledůležitý den; uspořádali nášzpěv. spolek na blízké Kunětické Hoře pěveckou zá- bavu, ku kteréž velké množství mužského, zvláště krá- sného pohlaví se shromáždilo. V 5 hodin na odpolednepočala zábava, zpěv. spolek Pardubický přednášeldle rozdávající „Upomínky44 6 kusů, všechny české, podsprávou ředitele spolku, horlivého p. Frant. Jandy, akaždý kus byl potleskem přijat. Vybralo se 94 zlatých75 kr. r. č., čistý výnos na pohořelé v NovýchDvořích obnášel 60 zlatých r. 0., což se sl. redakcí„Národních Listů" odeslalo. Za týden na to se zúčast- nili údové zdejšího zpěv. spolku při velko- lepé národní slavnosti v Jaroměři. Poznamenat mu- sím, že popsání této produkcí v „Času" iv „NárodníchListech" velmi dobré bylo, ne tak v mladé „Orlici.44V prvních dvou listech byla všude učiněna zmínka i ojednotlivém účastníku ve zpěvu, ku př. o jednom členuaž z Tábora. Dle zprávy v „Orlici44 neúčinkoval prý aležádný z Pardubic, ni z Chrudimi, ni z Přelouče atd., nebani zmínka o těch údech tam nestojí, a přece tito zpěvácivýdatně zpívali, neboť byli od pořádatelů zpěvu v Jaro- měři co sólisté určeni. Kdo píse, má psát úplně.Udové zpěv. spolku v Pardubicích jsou velmi po- vděčni velkolepé, dobročinné slavnosti v Jaroměři, neb seněčemu vzornému přiučili, a musím připomenout, abykaždý zpěv. spolek z také zásady vycházel; neb poslyštenaši národní slavnost v Pardubicích dne 4. srpna, a uji- šťuji, že byla tato v menším měřítku co v Jaroměři. Náščinný zpěv. spolek uspořádal roztomilou pěveckou, hu- dební a taneční zábavu na „Vinici" ku prospěchu dcerynárodu, Zdeňky Havlíčkovy. V 6 hodin počalazábava deklamací od Jiljiho Jahna, zvláště k té příle- žitosti básněnou, kterouž študující p. Zajíček rázně acituplně přednes], načež 6 piéc zpíváno bylo od našehozpěv. spolku s velkým potleskem, poslední kus „Vá- lečná" z opery Rienci, s doprovázením hudby, muselabýt na všeobecnou žádost opakována, načež znamenitý,hodinu trvající ohňostroj následoval. Krásná naše pleťbyla již v sále shromážděna, as těmi se začalo českékolo ; český komandující čtverník, žertovný i zábavnýstrašák, vážná sousedská, a jiné české tance bavily spo- lečnost až do bílého rána. Úprava zevnější byla dle Ja- roměře; vysoká tyčka s ohromnou slovanskou írikoloroubyla na površí vystavěna, oltářík pro sbírku schudló rodinyTýlový byl upraven, tribuna pro zpěváky byla venku vyvýšenaa skvostně okrášlena, na kteréž jsme podobizny našehonesmrtelného Havlíčka, pak Palackého, Riegra, Klau- dyho spatřili, všude radostně vlály české korouhve —-zkrátka, byl to utěšený pohled, a celá zábava zajímající.Vybralo se k dvoum stům zlatým; čistý výnos ob- náší 104 zl. 44 kr. r. č.; na Týla se odeslalo, co pří- spěvek 9 zL 7,0 kr. r. č. Ku konci provolalo veškeréobecenstvo: „Sláva zpěváckému spolku Pardubi- ckému!" Jen několik slov ještě! Konečně Vám zvě- stuji tuto potěšitelnou zprávu, že dnes 7. srpna celéměstské zastupitelstvo až na jednoho na tom se usneslo:„Že má být na naší re alce ve všech předmětechčeské vyučování, němčina bude co obligátní předmět,ale i tady bude se jí na základě mateřské řeči vyučo- vat," Dalo se to v Pardubicích očekávat! Z Podèbrad, 14. srpna. (Beseda.) Dne 11. t.m. odbývala se v méstě našem veřejná produkce zdejšího hudebního a zpěváckého spolku, která násv mnohém ohledu mile dojala. Před několika ještě létynemohl člověk v městě našem čtyry zpěváky sehnat, kteříby pravidelně a ochotně k ctverozpěvu se byli dostavili;a sesli—li se, zazpívali sobě nějakou německou píseň, očeských skladbách málo co věděli; ale nyní mají Podě- bradští hudební i zpěvá cký spolek, který se ochotněku zkouškám téhodně schází a v duchu ryze národnímpůsobí. Výše zmíněná produkce podala nám zjevný dů- kaz, že se vsiekni údové usilují seč síly jejich stačí, abynejen požadavkům obecenstva vyhověli, ale i sami sebevzdělali a zdokonalili. Hudební část sestávala z ouverturk zpěvohrám „Němá z Portici" a „Bílá Paní,44 které obě,ač při slabém obsazení ku všeobecné spokojenosti prove- deny byly. Mimo to hrál p, Bedřich Simák, majitelústavu pro piano v Praze, co host dvě skladby, z nichžzvláště „České Perle44 od Nápravníka četné obecenstvo%rvelmi rozehřály. Hra p. Simáka byla dokonalá, uhlazená,přednes velmi dojemný, a při „Hej Slované" nadšený,načež se mu zaslouženého potlesku a vyvolání dostalo.Ze zpěvů předneseny byly: „Lovecká" od Vorla, „NaPrahu44 od Veita, „Píseú při draní" od Horáka,„Dům otcovský," čtverozpěv od Vogla, „Čarodějnice"od Horáka a konečně Riegrova „Kovářská44 od Vogla.Až na Kovářskou byly všecky oslatní kusy čistě a bez- úhonně provedeny, jak se to vůbec od spolku tak kra- ťounký čas posud působícího očekávat může; při Kovář- ské vadila vsak prvním tenorům z části unavenost, nej- více vsak náramné vedro, kterým i posluchači mnoho tr- pěli. I při zpěvu dostalo se nám slyseti milého hosta p.Fiedlera, který se pro operu připravuje; zpíval„Pražskou Bětulinku44 a „Když jsem já k vám cbodívá- val," a hlučný potlesk byl jeho odměnou. Nesmím téžzapomenouti 11a deklamovánku : „Zrádcova smrt," překladz polštiny od Koubka, kterou křečkovský učitel p. J e- zdínský velmi důstojně a dovedně přednesl. Po ukončené té zábavě pozdrželi se ještě naši milí hosté v ho- stinci u Bernasa, kde se při veselém zpěvu národníchpísní celá společnost mile bavila, a našim výtečníkům ahajitelům práv národních při sněmu říšském nekonečně„Sláva" provolávala. Dne 12. obdržel zpěvácký spoleknáš vyzvání od spolku Kolínského, Kutnohorského a Čá- slavského k poradě, která se dne 15. t. m.v KutnýchHorách odbývati má k tomu účelu, aby tyto a jiné po- blízké spolky společný koncert uspořádaly. Jen dál, přá- telé ; v spojení leží naše síla, naše blaho budoucí; v spo- jení spočívá svornost národa, bez níž k velikým věcem do- spěli nikterak nelze.25 Podhradí u Jičína. Beseda dne 11. srpnazde ku prospěchu knihovny ve Veliši uspořádaná vypa- dla velmi dobře. Slyšeli jsme sbory „Pozdravení pěv- covo44 od V. J. Veita, kadryllu od Hellera, „Kovář- skou" od Vogla, „Staročeskou" od Škraupa. Mimoto slyšeli jsme národní písně a deklamace „Já jsemČech" od Rubše, „Slze vlastenek," „Vysloužilec44 a ko- nečně humoristické čtení. Sbory byly provedeny neúhonněa dobře.25 Vel var. (Hudební akademie.) Dne 20. t.m. bude se u nás v sále páně Bubeníčkově, odbývati hu- dební akademie, jejížto čistý výnos pro Zdenku Ha- vlíě kovu určen jest. Program je tento : 1. Ouver- tura na národní písně od Tittla. 2. „Obrana krá- sného pohlaví," deklamovánka od F. J. Rubeše, před- nese slečna Karolina baronka ze Spens-Booden. 3. a)„Pozdravení pěvcovo/1 sbor od V. H. Vei ta. b)Valčík pro mužský sbor od K. Santnera. 4. „Navýsosti hvězdy svítí," píseň od Fr. Pivody,zpívá sl. Karolina baronka ze Spens-Booden. 5.„Fantasie Brillantea pour Piano par Schad, před- nese sl. Emilie Schusterova. 6. Arie ze zpěvohry„Střelec kouzelník" od Webra, s průvodem orkestru,přednese sl. Karolina baronka ze Spens-Booden.7. „Humoristické ctění" od F. J. Rubeše, předneseKarel svobodný pán ze Spens-Booden. 8. „AirsB ohěmiens" od Schulh oíf a , přednese sl. EmilieSchusterova. 9. a) „Kovářská," sbor, složil F.Vogel. b) „Smíření," sbor od Dr. Fragyho. 10.Ouvertura ke zpěvohře „Martha" od Flotova. —l. Berlín. (Vypsání ceny.) Gustav Bock, dvorníobchodník v musikáliích v Berlíně, vypisuje k důstojnému oslavení korunovací slavnosti J. M. králeViléma Pruského cenu 20 dukátů za nejlepší uznanývítězoslavný neb slavnostní pochod ve velkémsymfonickém slohu buď pro orkestr neb prokapelly pěších neb jízdeckých pluků. Bližšípodmínky jsou tyto: Skladby buďtež zaslány kr. dvo rní- mu obchodnictví v musikáliích Ed. Bote a G. B očkav Berlíně nejdéle do 31. srpna. Na později zaslanéskladby nebere se zřetele* 2. Pochod v partituře bezjména skladatele musí opatřen býti heslem a za- pečetěným psaním, v němž se jméno a adresa skla- datele nachází. 3. Skladby budou odevzdány soudcům,kteří se později jmenovati budou. 4. Veřejné ozná- mení a provedení cenou poctěné skladby stanese v měsíci říjnu t. r.% Hudyšína v Lužici. Co nejdříve bude zdezalozen „Srbský (Lužický) zpěvácký spolek/4 pod názvem„Lumír/4 kterýž každý týden svou pořádnou schůzku od- bývá ti bude. Zdařilých sborů máme od Vlastimila panaKocora, za kteréž mu díky zavázáni jsme. Že spolekten k probuzení sebevědomí národního nemálo přispěje,to netřeba mnoho rozkládati. Velký letošní srbský zpě- vácký sjezd, bude, dá—li Bůh, opět v říjnu se odbývati.Mezi jiným uslyšíme též „Nalěco/4 lyrický zpěv od zna- menitého srbského básníka Seilerja, k němuž hudbu panKocor složil. Vyznainenal-li se loňského roku odbývanýsjezd mezi všemi jemu předešlých, jsme té naděje, že le- tošní slavnější bude. Daj Bóh zbože! — Ještě musímese zmínit o našem plodném a slavném skladateli Kocoru,učiteli v Ketlicích. Komponuje nyní oratorium: „Izraelazrudoba a posylnjenje/4 kteréhož oddíl první již dokončil.Znalci, kteří některé částky skladby té slyšeli, uznali jeza výtečné. My pak přejem sobě, aby p. Kocor po ukon- čení toho díla je při nejbližší příležitosti u nás, v srb- ském Budysíněj provozovali dal. Paříž. Zhotovitel nástrojů Bataille zhotoví prokavárnu „Café du XIX. Siècle" velký hrací stroj, jenž nejznámější ouvertury a hudební kusy hráti bude. Hracítento stroj bude pohybován mašinou pomocí vzdušního tlaku.Státní ministr hrabě Walewski sdělil Pařížskémukonservatoriu, že znamenitý ředitel konservatoria, tatosláva francouzské hudby, tento ušlechtilý duch, tento roz- tomilý osmdesátník, jenž nikdy kmetem nebude a jehožtoposlední mistrovské dílo, opera to „Čerkeska,44 je pracímladíka, že D. Fr. Auber (nar. v Caenu 26. ledna 1784)velkodůstojníkem čestné legie jmen ován jest. Městská rada v Tours věnovala 11a vystavení divadla v do- tčeném městě 700.000 franků. Kéž by Pražská měst- ská rada tento krásný příklad následovala a11a národní divadlo takovou sumu podepsala !Petrohrad. Nová opera, jižto Verdi pro zdejšídivadlo píše, jmenuje se „Mocnost osudu." Látka vzatajest z jednoho španělského dramatu. Verdi obdrží zatuto operu od ředitelství zdejšího divadla 80.000 frankůa zůstane mimo to majetníkem svého díla. —■ Ruské opeředostane se dvou nových oper od tuzemských sklada- telů a opery tyto jsou: „Natacha44 od Vileba a „Ju- d i ta" od Alex. S ě ro va, jenž co duchaplný kritik chvalněznám jest.Záhřeb. Dne 11. t. m. uspořádal zde výtečnýmaďarský houslista pan Reményi koncert ku prospěchujihoslovanské akademie. Hráif kusy na národníhorvátské a maďarské písně a zbudil svou výbornouhrou velké sensací. Dur a moll. (Beethoven) Ludvík van Beethoven fantasoval již cohoch na piano, avšak ještě více na housle a zanášel se tím sa~moten v pokoji s takou horlivostí, že často na potřeby životnízapomněl a že jej caslo matka k obědu neb k večeři volatimusela. Jednou spatřila při takové příležitosti u prostřed po- koje pavouka, jenž se stropu vise, nad Beethovenem na houslehrajícím se vznášel. Nevolí a mrzutostí mrštila pavoukem nazem a zašlápla jej. Rozhorlen tím, hodil Beethoven matce hou- sle před nohy, rozšiápl je na kusy a nehrál nikdy více na tonržnástroji. Tentýž pavouk byl jeho jediným posluchačem v jehosamotě; Beetíioveu ho co Amíiou k sobě přivá biti uměl, a nyníbyl mu usmrcen. (Jan Kristof Vogel) Vogel složiv operu „Deinoschoon" přivedl ji konečné v Paříži po mnohých těžkostech kezkoušení. Francouzští hudebníci, jimž Vogel jen co notný pijákznám byl, měli za to, že nedosáhne pražádného výsledku; všakkdyž se ouvertura odehrala, volali všickni mistra s velkým ple- sáním. Vogel předstoupiv, promluvil k nim ; nPánové! rcetesami, může-li kdo co takového při vodě složití?" Listárna. Slavným zpěv. spolkům. Z nejnovějšíchnetištěných sborů můžete v kanceláři pro opisovánídostat : Pochod „Vzhůru ku zpěvu" od C. Vinaře 5dvojsbor na tatáž slova od Ed. Náprav nika; „Spo- lečná" od Rasteliho (sbor). „Mlatecká" od A.Hniličky. Polský sbor „U nas inaczéj44 od Rudkow- skiego a Mazur (sbor) atd. Panu Ed. Nap. Přijeďte25. t. m.? máte zde psaní.