Niederrheinische Musik 7. September 1861 nabi_1861-09-07_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Richard Wagner. Von F. Müller. 1-5 Die Tonkünstler-Versammlung in Weimar und die Deutsche Musik-Zeitung in Wien. 5-7 Nach Frankfurt am Main. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Mefrheinisrhe Musik-Zeitungfiir Himstfraniiie traft BimstkHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 36. KÖLN, 7. September 1861. IX. Jahrgang. 36 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMonUSchauberg'sehe Buchhandlung in Köln,Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. Richard Wagner. Von F. Müller. — Die Tonkünstler-Versammlung in Weimar und die Deutsche Musik-Zeitung in Wien.— Tages- und Unter h alt ungsblatt (Köln, Concert auf dem Gürzenich zu Ehren Ihrer Majestäten des Königs und der Königin —Crefeld, I. Winter-Abonnements-Concert — Mainz, Concert — Ostende, Fest-Concert — Kopenhagen, F. J. Gläser +). Richard Wagner. Von F. Müller. Diese Schrift*) wird wohl auf die meisten Leser denEindruck eines Partei-Manifestes machen. Es ist ihr Ver- dienst, die Fragen, Sagen und Meinungen der Wagner'-schen Partei auf einen Fleck zu versammeln, nicht ohneWitz, Geist und Zorn, wie sich gebührt bei solchem Streite,der heute droht, ein europäischer., d. h. deutsch-französi- \scher zu werden, da es sich handelt um die Rhcingränzevon I{. Wagners Ruhm. Weimar ist seit etwa zehnJahren der Heerd der neuzeitlichen Bewegung im Bereichder schönen Kunst geworden, zunächst freilich der in Ho- heit und Niedrigkeit weltbewegenden Kunst der Töne.Denn dort hat sich seit der Verbrüderung des UngarnLiszt (den unser Verfasser zwar einen echt deutschenKünstler nennt) mit dem weltlichen Fürstenthume auf demclassischen Boden der literarischen Blüthezeit eine gleich- sam aristokratische Herrschaft des modernen Geschmacksfestgesetzt, die mit kirchlichen und politischen AgitationenHand in Hand verschlungen geht. Oben und unten beför- dert und gehegt, erscheint ihr Reich dort bereits unbestrit- ten [o nein!], während es in Leipzig denn doch nebenFranz Brendel noch andere Leute gibt, die dem Neu- zeitlichen das Widerspiel halten und nicht, bloss um Bach'-sche oder Mendelssohn'sche Traditionen, sondern um wirk- liches Geist-Erlebniss kämpfend, feste Positionen behaupten.Die Wa gner'sche Partei aber bekundet ihren Beruf,des unbedingten Fortschrittes zu pflegen, durch die Rüh- rigkeit, welche den Agitatoren aller Zeiten gemein ist.Schon seit der Römer Zeiten ward der conservativen Parteivorgeworfen, dass sie solcher Rührigkeit nichts Gleichesentgegensetze, sei es aus Trägheit in der Gewissheit ihrer Errungenschaften, oder aus Ueberzeugung, dass die Schei- dung des Streites nicht der Partei zufalle, sondern der ob- waltenden Macht, die alle Parteien verzehrt. Dabei freilichverliert die erhaltende Partei manche Position: die Zeitbricht manche Burg, die für unbezwinglich galt, wenn dieHüter schlafen. Was wahrhaft lebenswerth ist, behaup- tet sich, und was wahrhaft neu, blicht durch den Kampfsich Bahn. Lebenswerth aber ist, was den Gehalt der Ewig- keit in sich trägt, darum eben Vergangenheit und Zukunftverknüpft; eine innerliche Versöhnung, welche nicht mitPhrasen a priori zurecht zu machen ist, sondern erst alsErgebniss der Geschichte hervortritt. Wer nun solches Er- gebniss, wie B. Wagner und seine Secundanlen Brendel,Müller, Bülow, Baff, Liszt, Bronsard, Ambros, Köhler,Laurencin u. s. w., vorweg nehmen will, entweder prophe- tisch*) der Zukunft ihre Bahn zeichnend oder in histori- schem Bückblick sich des Schicksals verkannter Grössengetröstend, deren heisses Bingen nach leuchtendem Zieledoch endlich Krone und Lohn getragen, der sehe wohl zu,ob ihm der Geist wahrhaft bezeugt, was er aussagt; dasselbstständige Gewissen redet am letzten Ende doch ver- nehmlich, und zwar in der Gegenwart, nicht bloss in derZukunft.Die Bewegung dieser Zeit aber dreht sich keineswegsum Rückschritt und Fortschritt, Alt und Neu, Aclion undlieaction u. s. w., denn diese Gegensätze gehören jedemZeitalter und sind die allgemeine Formel der Polarität al- les Lebendigen. Will man die Kämpfe unserer Tage inein Zauberwort bannen, so scheint vielmehr der Gegensatzvon Subject und Object der bestimmende zu sein, ausdem die übrigen abgeleitet sind; Majorität und Autorität,Atomistik und Organismus, Willkür und Gesetz daherim Seelen- und Kunstleben Pathos und Ethos, Effect undSchönheit, Lüsternheit und Liebe, Fanatismus und Begei- sterung. Wie aber diese Gegensätze wieder auf den tief- sten Grund alles Geistlebens zurückdeuten und die Wurzeldes Lebens anrühren, das wollen zwar manche Zeitsinnigenicht erkennen, weil es ein wenig düster lautet; und dochbezeugen sie es unwillkürlich durch die Grimmigkeit desStreites, dass es hier nicht um Geringes gilt, sondern umden Kampf mit den Geistern unter dem Himmel.Die vorliegende Schrift ist gegliedert in: 1. Einleitung(Wagnerfrage. Pariser Urtheile). 2. Lebensfügungen undEntwicklungsgang (Wagner's Leben, Schicksale, Tendenzund Ruhm). 3. Streiflichter (von Kritik, Zukunftsmusik,Mozart, Beethoven u. s. w.). 4. Rückblick und Umblick(Geist und Verlauf der Oper. Musik-Drama. Testimoniadoctorum virorumu. s. w.j. 5. Wagner, Liszt (Melodie,Tannhäuser, Berlioz). 6. Der Fortschritt: das Musik-Dra- ma.—Die Uebersicht zeigt, dass das Persönliche und Kri- tische den Haupt-Inhalt bildet, daher Polemik und Par- teiung in den Vordergrund tritt. Ungern fügen wir unsder Notwendigkeit, diesem Gange zu folgen, nicht blossum dem Verfasser gerecht zu werden, sondern um denneuzeitlichen Maximen und Reflexionen ins Auge zu sehen,die hier wie auf einer Tafel ausgebreitet liegen. Trägt dochauch der Verfasser den polemischen Standpunkt unverhoh- len zur Schau (z. B. S. 9, 10, 11, 38, 40, 50), freilichauch zuweilen die Geberde annehmend, als stände, was ersagt, jenseit aller Parteiung bereits fest (52), und als wäredas classisch Gültige das seiner Theorie gemässe, welcheR. Wagner den „grössten Tondichter unserer Zeit"nennt (2, 5, 9, vgl. BrendeTs Mus. Zeitung. 1858, Nr. 4).Aber selbst wer dieses Letztere zugestände, in so fern dieEp igonenzeit überhaupt keine grossen schöpferischenKünstler zeuge, er würde doch nicht ohne Weiteres derBeweisführung unseres \erlassers sich unterwerfen, welchenirgend beweis't, sondern nur unermüdlich wiederholt:„Wagner ist gross, und Müller ist sein Prophet; wer daranzweifelt, der gehört zur negativen, zerstörenden, absicht- lich verkennenden, handwerksmässigen Kritik" (30, 33, 57, 58, 160...*). Seiner eigenen Sache gefährlich ist,sich und die Seinen um ihre Ehrlichkeit zu rühmen(10,11), selbige aber dem Gegner Berlioz abzusprechen(178). Um nun den Partei-Thesen einen breiten Hinter- grund zu sichern, wird das ganze Buch hindurch (vornehm- lich aber im vierten Capitel: „Rückblick und Umblick"67 —142), eine Wolke von Zeugen aufgerufen, als Eides- helfer für die Wahrheit, dass man sich um die negativeKritik nicht zu kümmern habe, dass der Fortschritt dochkomme, dass grosse Geister verkannt werden u. s. w.Solchen Gegnern gegenüber vertritt nun der Verfasserdie positive Kritik, d. h. zunächst die Darstellung vomFortschritt, von Alt und Neu, vom Drama der Zukunft,zwischenein die unermüdliche Lobpreisung des gefeiertenHelden. Welches ist aber der Kern jener Position, die unsdargebracht wird? Das Alte habe sich ausgelebt, habeseine Zeit gehabt, es sei ein gewesener Standpunkt, überden man hinausgehen müsse, um ein Neues zu finden, daszeitgemäss und zukünftig sei. Dieses Neue aber bestehe inder Vollendung der Oper zum Drama, dem Kunstwerkeder Zukunft, und Wagner habe die That des Genius voll- bracht, den Weg dahin zu bahnen. Das ist der Kern.Wie wenig nun die Kategorieen Alt und Neu an sichbesagen, ist jedem deutlich, der die Aufgabe aller Kunsterkennt, Ewiges ans Tageslicht heraus zu bilden, was dieSpuren zeitlicher Vergänglichkeit abgestreift hat. Definiren,was Zukunft sei (45), ist vollkommen überflüssig, weildas Jedermann weiss**); den absoluten Fortschritt noth- wendig nennen (45), ist, wir wagen nicht, zu sagen:Unsinn, aber es ist mindestens ungeschichtlich, da erweis- lich manche Kunst und Wissenschaft stillständig gewordenist oder verblüht und versunken. Ob der Spitzname Zu- kunftsmusik richtig oder übel gewählt sei (46), trägtzur Antwort auf die Hauptfrage nichts aus. Die Haupt- frage aber ist, übereinstimmend mit Göthe's Rathschlag(30), zuerst auf das Was zu richten; ist diese Frage be- antwortet, so sehe man auf das Wie. Beides zu erkennenund deutlich aufzustellen, ist mühevoll und verdienstlicherals der gemalte Kriegslärm der Fanatiker und das eitleGezänk über Kritik, Verkennung, Gegenwart, Vergangen- heit, Zukunft u. s. w. Was hat Wagner sich vorgesetzt? Seine früherenSchriften bis zur neuesten herab, welche so eben mit demTitel „Zukunftsmusik" (Leipzig, 1861) erschienen ist,sprechen das Was nicht so bestimmt aus, als dessen Ge- gentheil, nämlich was Wagner nicht will. Er will nichtdie absolute Musik, die absolute Melodie, die Schablone,die Regeln, den Trödelkram der Scene, die DrehorgeUMelodieen, die unpoetischen Operntexte. Er will dagegenden fortwährenden Fluss der Melodie und erstrebt dieVereinigung aller Künste in ein Gcsammt-Kunstwerk, woWort und Ton einander decken in völliger Einheit, dieübrigen Künste aber als dienende oder helfende hinzutre- ten (188). Dies ist das so genannte Drama der Zukunft.Man sieht leicht, dass die negativen Partieen nur inallgemeinster Abstraction aussagen, was Niemand bestrei- tet; dass das Böse schwinde, das Gute werde, wünscht diegesunde Vernunft überall. Welches nun aber insbesonderedie Schwächen und Sünden des Opernwesens sind, als:Drehorgel-Melodieen, Trödelkram u. dgl.,— auch darinmöchten viele Gegner sogar dem Wagner ohne Hinterhaltbeistimmen, daher sicherlich mit ihm beklagen, dass erneulich in Paris sogar das tief verachtete Ballet einschwär- zen musste, um seine Oper möglich zu machen, freilichohne sie damit vom Falle zu retten.Die übrigen Negationen sind mehrdeutig. Der Feld- zug gegen die absolute Melodie und gegen die Regeln,Schablonen u. s. w., das Losungswort des Kampfes, istnun einmal drohend genug geworden, um bei ihm zu ver- weilen*).— Also zuerst: was im Sinne der Schule abso- lute Melodie genannt wird, ist eben das Kernhafte, das- jenige, wesswegen die Tonwelt überhaupt eine eigeneKunst besonderen Lebens erzeugt hat: es ist das Tonbildmenschlicher Lebendigkeit, welches sich erhebt aufdem elementaren Grunde der Natur-Gestalten des Drei- klanges und der Grund-Harmonieen. Hier ruht der We- sens-Unterschied**) von Harmonie und Melodie, nicht indem plattverständigen, ja, zufälligen Unterschiede des Zu- sammen und Nacheinander der Töne; denn es gibtzusammenklingende Melodieen im polyphonen Satze (190),und es gibt fortschreitend bewegte harmonische Gänge.—A nNun, diese absolute, d. h. sich selbst genügende, vollkom- mene Melodie soll ein Nichtiges heissen; das will sagen, es sei verkehrt, sich nur sinnlich «rgötzen zu wollen ansüssen Schmeichelklängen (was u. A. dem Ulibischelf fälsch- lich nachgesagt wird 64); die blosse Trällerei thut's frei- lich nicht u. s. w. (197). Gut das. Soll aber absoluteMusik bedeuten die an sich ohne Wort und Commentarverständliche, so nimmt es mindestens Wunder, dass Wag- ner selbst glücklicher ist in manchen absolut musicalischenInstrumentalsätzen, die sogar mit seiner Bewilligung durchseine Freunde und Genossen öffentlich aufgeführt sind,während manche seiner dramatischen Tonsätze unklar undausser der geschworenen Partei nirgend anerkannt sind.Die so genannte unendliche oder fortlaufendeMelodie (144), welche an die Stelle der alten schablo- nenhaften treten soll, ist ein Unding, nicht darum, weil sieetwa irgend einer vorurtheiligen Definition widerspräche,sondern weil aller menschlichen Kunst nothwendig ist,wirkliche, d. h. begränzte Bilder zu geben, um überhauptbegriffen zu werden.Hat dieses Gerede wider ,Regel, Schablone, Schlen- drian, Gewohnheit" u. s. w. überhaupt Sinn, so bedarf esdoch nicht so vielen Getöses, um zu sagen, was Jedermannweiss, dass nicht die Regel den Künstler macht. Uebrigenswerden diese Stichwörter gar oft mehrdeutig gebraucht,ob aus eigenem Unverstände, oder um Anderer Unverstandzu blenden, urtheilen wir nicht. Unrichtig aber ist, allegegnerische Kritik zu bezichtigen, als verdamme sie Wag- ner nur, weil er gewisse grammatische Regeln über- schritten, obendrein solche, die niemals allgemein bindendeGesetzeskraft gehabt, z. B. das Verbot der Quinten-Paral- lelen. Wenn der Verfasser (auch den Gegnern?) freie Mei- nung zu äussern vergönnt (50), so bemerken wir beschei- dentlich, dass die wissenschaftliche Kritik mehrmal versuchthat, nachzuweisen, wo nicht die Schul-Grammatik, son- dern höhere Kunst- und Geistgesetze verletzt sind. Wennz. B. Wagner mit dem mystischen Geheimnisse der Enhar- monie*) ein luftiges Spiel treibt, wenn die Modulation mitoder ohne Anlass des Wort-Textes in ewiger Unruhe durchdie 24 Tonarten dahin flackert, wenn die fremdartigenModulationen überwiegen über die organischen einan- der ablösenden Verwandtschaften, wenn gährende und gäh- nende Tonreihen ohne rhythmische und harmonische Hall- punkte endlos hin und wieder ziehen: dann ist es nichtetwa nur eine Schulregel aus dem Donatus, die verletzt wird, sondern der gesunde Verstand; und es sind nichtnegativ kritische Schrullen, sondern ewige Gesetze, welchelehren, dass in der schönen Kunst Schönheit walte, unddass die Schönheit vor Allem gesund sein soll, um Lebenzu wirken. Eben so steht es mit der gefürchteten Scha- blone. Ist damit gemeint irgend ein todtes Gehäuse ab- gebrauchter Rahmen, so taugt sie freilich zur Schönheitnichts und wird wohl von aller echten Kritik verurtheiltwerden. Ist aber damit gemeint im Allgemeinen das Ty- pische, der Typus einer Zeit, eines Stiles, eines Künstlers,z. B. die rhythmische Periode, die in Bach, Mozart undBeethoven die klarste Vollendung errungen hat, so gehörtdieses Typische allerdings zum Wesen der Kunst. Typusund Freiheit verhalten sich wie Ethos und Pathos, die imorganisch gesunden Zustande untrennbar verbunden sind.Freilich gibt es der Schablonen gar mancherlei, selbst beiWa gner, der u. A. nicht erröthet, des Königs Ankunftjedesmal mit der stehenden Formel vorzutrompeten, dieaul Nüchterne lächerlich, auf Fanatiker verzückend wirkt.YV orin sich nun diese erstarrten Typen von lebendigen un- terscheiden, erläutert der Verfasser nicht. Wir aber haltenan dem fest, was uns vielhundertjährige Geschichte zeigt:der gesunde Organismus hat feste Typen, z. B. den archi- tektonischen Rhythmus sowohl im Steinbau als im Tonbildund in der Menschengestalt*). Gibt es nun überall Trivia- les neben dem Genialen, oder Schablonen neben den Ty- pen in der Welt, so erkenne man deren psychischen Le- bens-Unterschied, vermeine aber nicht, ein triviales Ge- sieht dadurch vom Fluche der Schablone zu lösen, dassman die Nase nach hinten malt.Die positiven Postulate Wagner's zielen dahin,ein edles Werk der Vollkommenheit im Vereine allerKünste herzustellen (122). Löbliche Absicht! aber wirmöchten Thaten sehen. Nicht solche „Thaten**) des be- freienden Geistes", wie die zeitweise abgelassenen Episteln,nach unserem Verfasser „kunstgeschichtliche Denkmäler,gediegene Worte der neuen Aera" u. s. w. (4, 8, 37, 40,57, 133 u. a.), sondern wirkliche Thaten, d. h. Werke,die jene Vollkommenheiten darstellen. Dass Wagnerdiese noch nicht geleistet, gestand er früher selbst; da hiess es, man müsse nicht das Werk, sondern die Absicht, dieTendenz erwägen. Wiederum, wer die Tendenz tadelte,ward auf die Werke verwiesen; und wer Beides nicht be- griff, dem rieth man, wie noch heule geschieht, mehr- mal zu hören; seien doch auch Mozart's und Beethoven'sWerke das erste Mal nicht verstanden! Diese Lehre istfein ausgedacht. Dass Mozart's Don Juan in Prag, Beetho- ven's C-mo//-Sinfonie in Wien gleich das erste Mal wie einhimmlisches Wetter eingeschlagen Beides anerkannteThatsacben! wird hier ignorirt. Was das mehrmal Hö- ren angeht, so ist es wie mit der Liebe. Wo nicht beimersten Blicke ein Strahl gezündet, der eben die Sehn- sucht nach dem Mehrmal erweckt, was hilft mir desklugen Meisters Rath: Du musst die Schöne erst zehn Malgesehen haben, um sie schön zu finden! Da würde icherstlich fragen, ob der kluge Meister wirklich so gar klugsei, und selbst dann noch langsam glauben an die Mehr- maligkeit, die mir ein hässliches Gesicht—etwa durch Ge- wöhnung?— schön machen soll. Nein! wer nicht wie diealten Schüler der Weisheit beim ersten Vernehmenmit Ohr, Auge und allen Sinnen leise fühlt:%l Xt'yeiv dem hilft die Wiederholung nicht. Mag sein,dass die Schuld oft auf Künstlers und Hörers Seite gleichvertheilt und über ernste Dinge überhaupt ein Endurlheilschwer findbar ist, niemals werden wir mit dem Franzo- sen sprechen: La repeUtion cWie weit es möglich sei, jene „Gesammtkunst" her- zustellen, darüber bat sich früherhin Brendel treffend ge- äussert: die Sonderkünste seien nolhwendige Entwicklun- gen und durch keinen Machtspruch auszulöschen. AuchHerder's Postulate (186) werden diese Wahrheit nichtaufheben. Wort und Ton in mögliche Uebereinstimmungzu bringen, ist eine vernünftige Forderung; unwahr ist,zu sagen, dass sie sich je völlig decken, so dass Poesieund Musik Eins seien. Nirgend decken einander zwei In- dividuen völlig, wie schon die Mathematik lehrt, indem sieselbst nur mit fingirten oder relativ gleichen Grössen ope- rirt; denn nichts ist absolut gleich, als a a, jede Grösseist sich selbst gleich. Poesie und Musik sind niemals soeinig, dass auf keiner Seite ein Ueberschuss des Sonderle- bens bleibe (171). Die gesprochene Rede wird nie undnimmer durch blosse Selbstentwicklung und Steigerungzum Gesänge (147, 153), so wenig, als ein Malthisson'-sches Gedicht durch Selhstentwicklung zum Oelbilde wird.Versuche doch einer, R. Burn's oder Göthe's Liederohne Kenntniss anderer Compositionen einmal selbst fürsich zu singen; niemals werden zwei, seien sie begableKünstler oder nicht, denselben Ton bringen, den irgendein Anderer bereits getroffen. Vergleiche z. B. die Worte:„Zu welchem von den Engeln hat er je gesagt", in Hän- dePs Messias und Bach's Weihnachts-Oratorium, wie grund- verschieden sind sie betont, beide Mal trefflich! Und wobliebe, jenes Princip zugestanden, das Postulat der Künst- ler-Individualität? (45.) —Ob es richtig sei, dass je- desmal das Wort, worin das Haupt-Thema des Gesprächesliegt, hoch und stark gesprochen werde (153), darüberbefrage man die Schwerhörigen, die auch vom bestenRedner meist eher das Accidentielle als das Substantielleverstehen. Wie aber Rede und Gesang wesentlich ver- schieden seien, das bezeugt wider des Verfassers Absichtsein Gewährsmann Heinse (147), und längst hat es Ari- stoxenus bezeugt (ed. Meibom, S. 18), indem er denUnterschied des Loyiodagund aus Intervallen-Verhältnissen nachweis't: tö defitJ.og ty. d'iaorrjuä&gt;to)v ovvtotrjxev.Den Uebergang aus der logischen in die musicalischeRede bildet das Recitativ, welches nicht mehr reiner\oyogund noch nicht reines ist. Dagegen die Me- lodie, das eigenlebige Tonbild menschlich seelhaften In- halts, ist in feste Umrisse Typen, nicht Schablonen geschlossen. Diese Grundwesenheit verwerfen und an ihrerStatt die gränzenlose Qotjbringen, ist der Kern der neu- deutschen Schul-Doctrin! Der Wechselbalg der Unlied- lorm, die endlose, mit zwischenein getröpfelten Melismendurchwirkte Recitation ist eine Entwicklungskrankheit, einmisslungener und ewig misslingender Versuch, den plattenVerstand mit kunstherrlichem Tonbilde zu vermitteln. Wie bedeutsam auch die reinen nnd die ariosen Recita- tive bei Bach, Händel, Mozart u. s. w. ausgestattet seien,bei aller Gedanken-Schönheit kann doch das Herz nichtdarin weilen; sie sind treibende Elemente, die wir, alleinerscheinend, ohne typisch melodische Tongestalten, garnicht ertragen könnten. Ein grösseres Tonstück ohne Re- citative ist möglich, ohne Melodieen unerträglich.—Fort- laufende Melodie in vernünftigem Sinne könnte nurbedeuten die polyphone (contrapunktische) Durchführungeiner oder mehrerer Melodieen, dergleichen aufs herrlichstedie heiligen Lieder Palestrina's enthalten; einen Ansatzdazu zeigt auch Wagner in dem Lohengrin-Chor, der denankommenden Schwanen-Rilter begrüsst, seinem gelun- gensten Werke.(Schluss folgt.) *) Eichard Wagner und das Musik-Drama. Ein Cha- rakterbild. Von Franz Müller. Leipzig, Verlag von Hein*rieh Matthes. 1861. VI und 202 S. in Octav. *) Es ziemt sich, die falsche Prophetie zu geissein, die sich inwitzigen Parallelen ergeht, um vergnüglich zu schwätzen vonverkannten Genieen und gekreuzigten Märtyrern ihrer Par- tei! Non poena sed causa facit martyrem. So gar dicht ge- säet, wie der weimar'sche Jockeyclub phantasirt, sind die mar- tyrischen Kreuzträger doch nicht; auch begannen die wirkli- chen Märtyrer ihre Bahn insgemein nicht mit Weltgenuss, son- dern mit Entsagung, trotzten dem Pöbel, statt ihm zu dienen,trachteten eher nach der himmlischen als nach der Welt-Krone,brachen Bahn mit tbätigen Ideen und idealen Thaten, nichtmit Zeitungs-Spectakel und Epistolae ad familiäres. Derseiner Zeit berühmte Bahnbrecher, Umwälzer und Verächterdes Alterthums Mattheson war bei Lebzeiten fast Sieger,obwohl nicht unbestritten; nach seinem Tode kam die „Zu- kunft" und brachte nicht Mattheson, sondern die verachtetenAlten zu Ehren. Mattheson ward vergessen, so sehr, dass so- gar die gelehrten Alexandriner in Weimar seines Schicksalsnicht gedenken, um sich daran zu spiegeln. *) Etwas pikanter benennt Brendel in seinem Werke „Die Mu- sik der Gegenwart und die Gesammtkunst der Zukunft" (Leip- zig, 1855) dieselben Zweifler „seichte, bornirte, gehässige Geg- ner*' (S. 219). Dies ist, nur in anderer Mundart, dasselbe, wasbei Müller „Schimpfen, Denunciren, Brutalität" u. s w. (50). **) Dennoch widmet A. B. Marx in seiner „Musik des 19. Jahr- hunderts" diesen und ähnlichen tiefsinnigen Begriffen weit undbreite Erläuterungen von Zukunft (173), Fortschritt (16'5);Standpunkten (288) u. dglM deren Spitze enthalten ist in demSatze: „Wenn die neue Idee ins Leben tritt; so ist der Fort- schritt da!!" (182.) *) Denn wir verschmähen die scherzhafte Wendung, welche JeanPaul einmal gebraucht: „Ich wollte, es wäre hier der Ort,von der Hauptsache zu reden; hiervon ein andermal!" deren Wagner sich in vollem Ernste bedient, Zuk.-M., S. 22,ja, die unser eifriger Wagner-Herold nicht verschmäht, wo esgalt, den Kern seiner Theorie klar zu machen! S. 44,Z. 16. S. 67. **) Welchen Wagner selbst sehr treffend ausdrückt in: rOper undDrama", 1, 173, hier im Buche S, 143. *) Welche ja keineswegs, wie A. B Marx wiederholt versichert,eine blosse ort b ograph isch e Variation ist! Comp.-Lehre,Ed. 11., 1, 180 u. öfter. Mozart's und besonders Beet- lioven's Enharmonieen beweisen das Gegentheil; bei Chopinsind die Enharmonieen oft tiefsinnig herrlich, und zwar ebendarum mystisch wirksam, weil eis und des u. s. w. grund- verschiedene Töne sind; bei Liszt freilich klingen sie lin- kisch und verrückt. H *) Iin lonbiJde gehört dahin allerdings die von unserem Verfas- ser geachtete achttactige Periode der Liedform, welche nicht aufrationalistischer Zählung beruht (178), sondern auf ursprüng- lichen Naturgesetzen. Der Tannhäuser-Marsch, der überallBeifall findet, hat solche typische Periode. **) Sonderbar, dass der vielgeschmähte Wolfgang Menzel die- sen Terminus, in dem sich die neuzeitliche Rede so wohl fühlt,zuerst gebraucht hat, vor dreissig Jahren, im Eingange seinerLiteratur-Geschichte: „Das deutsche Volk ist arm an dem,was man sonst Thaten zu nennen pflegt .. .; doch Worte gibtes, die selber Thaten sind lu Die Tonkünstler-Versammlung in Weimar und dieDeutsche Musik-Zeitung in Wien. Die Nummer 33 der Deutschen Musik-Zeitung ent- hält eine Correspondenz aus Weimar vom 5. Au- gust über die dortige Tonkünstler-Versammlung und die musicalischen Aufführungen bei dieser Gelegen- heit, welcher wir einige INoiizen entnehmen, da man unsvon Weimar aus nicht schreibt —die Einen aus löblichenGründen, weil sie die Hoffnung aufgeben, uns zu bekeh- ren, die Anderen aus Feigheit, um es mit Diesem und Je- nem nicht zu verderben.Wir ersehen daraus, dass am o. August nach Anhö- rung der doppelchörigen Motette: „Singet dem Herrnein neues Lied", von J. S. Bach sämmtliche Anwesendesich zur ersten Sitzung versammelten.„Die Versammlung beschäftigte sich in der erstenSitzung nach einigen einleitenden Worten des Herrn Hof-Capellmeisters Dr. Liszt und dem Eröffnungs-Vortragedes Herrn Kedacteurs Brendel mit der Berathung derStatuten für den zu gründenden Musik-, Tonkünst- ler-Verein, wie dieselben in der Nummer vom 7. Septem- ber 1860 der Neuen Zeitschrift und in einem nachträglichgedruckten, hier vertheilten Zusätze enthalten sind."Ueber die Zwecke der Versammlung seit 1859 erfah- ren wir Folgendes:„Bei der Versammlung in Leipzig im Jahre 1859standen drei grosse Concert-Aufführungen mit Chor undOrchester im Programm, nebenbei Seb. Bach's 11-mott-Messe, die Messe Liszt's, neben Schumann's Manfred-Ouverture R. Wagner's Einleitung zu Tristan und Isoldestellend. Das kostspielige Unternehmen wurde nur aus- führbar durch die Munificenz eines (ungenannten) Kunst-Mäcen s. Neben dem Schönen und Interessanten, das dieseAuswahl bot, trat aber zugleich die Absicht der Unterneh- mer, vorzugsweise neue Kunsterscheinungen zu verbreiten,deutlich hervor; ein von Herrn Louis Köhler aus Kö- nigsberg eingebrachter Antrag sprach dies entschieden undumfassend aus. Er verlangte die Bildung eines allgemeinendeutschen Tonkünstler-Vereins. Durch jährlich zu zahlendeBeiträge der Mitglieder sollte die Aufführung neuer Kunst- werke bei den regelmässig abzuhaltenden Versammlungenermöglicht, zugleich aber auch allmählich ein Capital zurUnterstützung hülfsbedürftiger Künstler angesammelt wer- den. Das Besultat war die Bestimmung: eine Commissionsollte die Statuten entwerfen und der nächsten Versamm- lung zur Berathung vorlegen. Zugleich aber unterzeichne- ten gegen hundert Anwesende diesen Beschluss und bilde- ten also zunächst den Stamm des Verbandes. Die zweiteVersammlung ist nun in diesem Jahre zu Stande gekom- men. Wie in der vorigen ist die Ausführung grössererKunstwerke durch die Munificenz eines Mäcen's ermöglichtworden. Der eine Zweck des Vereins: Verbreitung derWerke jüngerer Künstler, spricht sich in den für das 3.Fest-Concert bestimmten Vorträgen von Manuscriptwerkenvon Componisten der Jetztzeit unumwunden aus. (S. unten.) „Die ersle Besprechung nahm gleich Anfangs, trotzder Bemühungen des Herrn Brendel, eine zu grosseBreite an, indem sie mehr als nöthig mit Einzelheiten sichbefasste, und man so nach langer Sitzung nur über dieallerersten Paragraphen hinweg kam. „Um 4 /iUhr war die Aufführung von Beethoven'sMissa solemnis unter der Direction des Herrn Musik-Di- rectors Biedel aus Leipzig. Ausführende waren: diegrossherzoglich weimar'sche Hofcapelle unter Mitwirkungauswärtiger Künstler, der Biedel'sche Gesang-Verein ausLeipzig, der Montag'sche Gesang-Verein aus Weimar, FrauDr. Beclam, Fräul. Lessiak, beide aus Leipzig, HerrJohn aus Halle (statt des im Programm aufgeführtenHerrn Dr. Geyer aus Berlin), Herr Wallenreiter ausWeimar, Herr Dr. Damrosch (Violin-Solo). Die Auf- führung darf man in ihrer Gesammlheit als eine gelungenebezeichnen, wiewohl die Schwierigkeiten des noch unbe- kannten Werkes sehr erheblich sind, und die Thätigkeitder Sänger und Spieler, die ohnedies durch die drückendeHitze in dem mit Zuhörern überfüllten Baume genug zuleiden halten, durch den Einfluss der Akustik der Kircheeher gehemmt als gefördert wurde. Dass manche Mängelvorkamen, dass namentlich der Sopran einige Mal deto- nirte, nimmt dem obigen Urtheil nichts; genug, dass dieSängerinnen das fast Unmögliche beinahe möglich gemachthaben. Insbesondere verdient die Sicherheit, mit welcherFrau Dr. Beclam ihre Partie vollkommen beherrschteund mit Kraft, Entschiedenheit und Geschmack ausführte,die rühmlichste Erwähnung."Bald danach bricht die Correspondenz mit „Fort- setzung folgt" ab.Das oben erwähnte Programm des dritten Tages machtuns mit folgenden Werken der neuen Schule (nicht: „derneudeutschen Schule", wie die Correspondenz, derAnmaassung der Jünger derselben gemäss, sagt, denn ge- gen diesen Ausdruck muss jeder deutsche Componist ener- gisch protestiren!) bekannt:Erster Theil: „Germania", Hymne von Strachwitz,von Felix Dräseke; Orchester-Phantasie von OttoSinger; „Das Grab im Busento", Ballade von Platen,von Wendelin Weissheimer; Concertstück für Vio- line in Form einer Serenade von Herrn Dr. Leop. Dam- rosch; Lieder von H. v. Bülow und E. Lassen. Zwei- ter Theil: Ouvertüre Pastorale von Karl Stör; „Helge'sTreue", Ballade von Strachwitz, von Felix Dräse ke;Terzelt aus „Der Barbier von Bagdad" von Peter Cor- nelius; zweites Concert (A-dur) für Pianoforte und Or- chester von Franz Liszt, gespielt von Herrn Karl Tau- sig. Dritter Theil: Scherzo von Otto Bach; „AriadneaufNaxos", dramatisches Gedicht von Ph. Krebs, Musik von Max Seifriz, erster Act, Nr. 1 und 2. —Eineschöne Musterkarte der Zukunft!Begierig auf die „Fortsetzung", lasen wir in Nr. 34der Deutschen Musik-Zeitung auf einmal:„Die Bedaction dieses Blattes ist nicht in der Lage,ihren Lesern die eben eingelaufene Fortsetzung und denSchluss des in der vorigen Nummer begonnenen Correspon- denz-Berichtes mitzutheilen, aus Gründen, welche eben so- wohl der Herr Einsender wie unsere geehrten Leser er- rathen werden nach dem Pröbchen in der vorigen Num- % mer, das wir leider wir bekennen: es geschah in einerschwachen Stunde mitgelheilt haben. Der Erstgenannteverkennt thatsächlich die Tendenz dieser Zeitschrift, wenner meint, wir vermöchten den Bestrebungen der Weima- raner und gar dem jetzt gegründeten „ „Tonkünstler-Ver- ein"" auch nur die geringste Berechtigung zuzugestehen,oder wenn er glaubt, wir müssten die in unserem Pro- gramm verheissene „„Gerechtigkeit"" bis zur Schwächegegenüber kunstmörderischen Tendenzen und pfiffig ange- legten Anstalten ausdehnen. Mit so genannten „„libe- ralen" " Gesinnungen, mit milden Ansichten über gewisseSpelunken, welchen Bach und Beethoven als lockendeund imponiren sollende Aushängeschilder dienen müssen,ist unserer Zeitung nicht gedient."Wir gestehen, dass wir mit diesem Verfahren der ge»ehrten Collegin in Wien nicht übereinstimmen. Wir hal- ten es für sehr erspriesslich und nothwendig für die guteSache der Musik, oder richtiger für die Sache der gutenMusik, dass unsere Leser über das Wesen der „neuen"Tonkunst und über die Art und Weise, wie die Neu- bündler sich und ihr Treiben an- und herausstreichen,direct aufgeklärt werden, und das kann nicht wirksamergeschehen, als durch Mittheilung ihrer eigenen Manifesteund Offenbarungen. Es verlauten selbst aus den Kreisender Freunde der „Niederrheinischen" und der „DeutschenM.-Z." doch hier und da vereinzelte Stimmen, die da mei- nen, wir thäten den Neubiindlern zuweilen Unrecht, wirwären zu unnachsichtig und rücksichtslos gegen die Leute,die in bescheidenem Vertrauen auf ihre Werke den bestenWillen für die Zukunft der Musik hegten.Dergleichen gutmüthig Schwankende sind durch nichtsbesser zu kräftigen, als durch Autopsie, durch Einsicht indie Literatur- und Correspondenz-Werkstätten jener Her- ren. Wenn sie z. B. über F. Dräseke's Composition derBallade „Helge's Treue" lesen (laut Mittheilung desDresdener Journals): „Ein ausgezeichnetes Werk, reichan classischen (!) Schönheiten, allgemein anerkannt undselbst von den Gegnern bewundert, durch tiefe Innigkeitder Empfindung und freie Selbstständigkeit der Form (!?)in hohem Grade ausgezeichnet, bietet diese von keinem Componisten der Vergangenheit oder der Gegenwartund wahrscheinlich auch nicht der Zukunft übertroff'enegeniale Tonschöpfung die sichere Bürgschaft für diegrosse Zukunft, welche der Heros Dräsekedurch seine Arbeiten der Tonkunst verschaffe»wird" —, so wird dies sicherlich ein Trunk sein, „der eilignüchtern macht" und besser wirkt, als die gründlichsteZergliederung der Missgeburt selbst, von welcher dieHede ist. Nach Frankfurt am Main. (Mu s i ks c h u 1 e.) Auf das Schreiben des geehrten Vorstandes der frankfurter Mu- sikschule vom 28. August d. J., in welchem wir ersucht werden,die Erwiderung auf F. J. Kunkel's Kritik (in Nr. 17 und 18 derSüddeutschen Musik Zeitung) der Prüfung u. s. w., die der Vorstandin jener Zeitung Nr. 28 und 29 habe drucken lassen, auch in derNiederrheinischen Musik-Zeitung mitzutheilen, müssen wir erklären,dass wir dergleichen Aufsätzen, die nur locales und persönliches In- teresse haben, keinen Platz einräumen können. Wir haben aus Kun- kel's Kritik nur das aufgenommen, „was für Einrich tu n g vonMusiksc hui en überhaupt Interesse haben konnte", undhaben ausdrücklich gesagt, die scharfe Kritik der Prüfung könneweitere Kreise nicht interessiren (Nr. 20, S. 158). Aus demselbenGrunde haben wir auch einer uns zugesandten „Replik" auf dieErwiderung des Vorstandes in der Süddeutschen Musik-Zeitung dieAufnahme verweigern müssen.Gern sind wir indessen bereit, Berichtigungen von Thatsächli- chem aus der „Erwiderung" mitzutheilen, wie hiermit geschieht.„Folgen wir der Berechnung KunkeFs und nehmen dabei dasgünstige Anwachsen des Fonds der Mozart-Stiftung in den letztenJahren als Maassstab an, so wird es voraussichtlich noch mindestens8 bis 10 Jahre dauern, bevor das Conservatorium ins Leben tritt,und so lange braucht unsere Stadt doch nicht ohne Musikschulezu sein.„Wir werden einer Vereinigung mit der Mozart-Stiftung durch- aus nicht abgeneigt sein, wenn sie sich thunlich erweis't; wennnicht, so bestehen die beiden Anstalten, so lange sie bestehen kön- nen; und wir wüssten nicht, warum, wenn sich Frankfurt noch zehnJahre lang so vergrössert, wie in den letzten Jahren, nicht alsdannhier sowohl wie in Berlin oder Dresden zwei solche Anstalten soll- ten bestehen können.„Unserem Plane macht nun Kunkel ferner den Vorwurf, dass ermehr verspreche, als geleistet werde. Unser jetziger gedruckter Planenthält, das sieht jeder Unbefangene, nur das Ailernothwendigste.Einen ausführlichen, ins Einzelne gehenden Plan werden wir erstdann drucken lassen, wenn wir noch ein paar Jahre Erfahrung ge- sammelt haben.„Ein gemeinsames Schullocal ist, das bestreiten wir gewiss nicht,der Würde eines solchen Instituts angemessen, und wir werden un- ser Möglichstes thun, unseren eigenen Wünschen nach einem solchenzu genügen; aber von so grosser praktischer Wichtigkeit ist esnicht.„Unsere Einnahme besteht nicht, wie Kunkel sie berechnet, aus11 Mal 154 Fl.; denn unser Plan besagt: Einheimische können sichgegen ein Honorar von 42 Fl. an einem einzelnen Fache betheiligen.Hat denn Herr Kunkel bei der Prüfung genau darauf geachtet, wieviele Schüler in einem Fache und wie viele in mehreren ge- prüft wurden? Wenn er dies gethan, dann urtheile er, ob man unsbis jetzt zumutben konnte, ein Local zu miethen. „Dass wir den theoretischen Unterricht bei Schülern und Schü- lerinnen verschieden behandeln, würde ein Wohlwollender ganz an- ders auszulegen wissen, als Kunkel.„Dass noch keine Creschicbte der Musik gelehrt wurde, geschahim Einverständnisse mit den Eltern der betreffenden Schüler. Dieje- nigen, welche Anspruch darauf haben, erhalten den Untenicht noch,*er hat nur einjährigen Curaus, und da jene Schüler der Anstalt dreiJahre angehören, so ist noch Zeit genug dazu. Zum Ensemblespielwird sich selten im ersten Halbjahre Gelegenheit finden. Chorge- sang ? ... Ein singendes Mädchen und ein paar Knaben im Alterder Mutation?? . . .„„Nicht einmal ein Prüfungsplan kam am 28. März zu Gesicht„Prüfungspläne waren im Saale angeschlagen." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. fioln« Se. Majestät der König haben statt des von Sei- ten der Stadt angebotenen Bai pare ein Concert auf dem Gürze- nich gewünscht, welches am Sonntag den 15. September unter Lei- tung des Herrn Capellmeisters Hiller und Mitwirkung sämmtlicherhiesiger musicalischen Kräfte Statt finden wird.CVefeld, 2. Sept. Gestern wurden unsere Winter-Abonne- ments- C o n c er t e durch eine sehr gelungene Aufführung von J.Haydn's „Schöpfung" unter der tüchtigen Leitung des k. Mu- sik-Directors Herrn Herrn. Wolff vor einem ungewöhnlich zahlrei- chen Zuhörerkreise eröffnet. Das Orchester bestand aus 50 lngtru- mentalisten, im Chor zählten wir im Sopran 40, im Alt (durch Kna- benstimmen verstärkt) ungefähr eben so viel, im Tenor 35, im Baäs40 Mitwirkende. Die Chöre wurden mit Sicherheit und schönemStimmenklange ausgeführt und machten einen herrlichen Eindruck.Die Solo-Partieen sangen Frftal. Marie Büschgens von hier, HerrHill von Frankfurt am Main (Bass) und ein hiesiger Dilettant (Te- nor). Fräul. Büschgens hat bedeutende Schritte zur künstlerisch voll- kommenen Ausbildung ihrer schönen Stimme und ihres Gesang-Ta- lentes gemacht. Herrn Hilles Leistungen sind rühmlichst bekannt;er gehört jetzt zu den besten Oratoriensängern. Mit dankbarer Be- friedigung wurde die sehr ansprechende Ausführung der Tenor-Partieaufgenommen.Mainz« Die Liedertafel veranstaltete am 18. August ein Mor- gen-Concert, in welchem Herr Rühl zum ersten Male als Dirigentderselben auftrat. Da wir zur Sommerzeit dahier kein vollständigesOrchester zur Verfügnng haben, so wurden nur kleinere Compositio- nen mit Ciavierbegleitung vorgeführt, bei denen jedoch Herr Rühlsein bedeutendes Directions-Talent, sowohl was das Einstudiren alsdie Executirung betrifft, recht glänzend bewährte, indem sämmtlicheGesangs-Vorträge in richtiger Auffassung und fein nuancirter, ge- schmackvoller Ausführung nichts zu wünschen übrig Hessen. Diebedeutendste Nummer des Programms war Hymne füreine Sopranstimme mit Chor und Orgelbegleitung, an welche sichanschlössen: Gebet von J. N. Schelble, Salve Regina von Haupt- mann, Wanderer's Nachtlicd von Schnyder von Wartensee und zweiQuartette von Niels Gade, sämmtlich für gemischten Chor. Das Soloin der Mendelssohn'schen Hymne sang Fräulein A. Litschner,welche ausserdem noch eine Arie aus den Puritanern und Variatio- nen über deu Carneval de Vevortrug und den Ruf einer aus- gezeichneten Coloratursängerin rechtfertigte. Herr Leopold Bras- sin (jüngerer Bruder des rühmlichst bekannten Pianisten, trug Beet- hoven's i'-moZZ-Sonate und einige Salonstücke eigener Compositionvor. Wir lernten in Herrn Brassin einen talentvollen, mit einem ho- hen Grade von technischer Fertigkeit begabten jungen Künstler ken- nen, der nicht nur die in jeder Beziehung schwierige Sonate Beetho- ven's grösstenteils mit richtigem Verständnis« und tadelloser Tech- nik vortrug — nur die nöthige Kraft schien an manchen Stellen zufehlen —, sondern auch in den kleineren Sachen sich als gewandterund eleganter Salonspieler bewährte. Eine Bemerkung können wirnicht unterdrücken, wenn sie auch voraussichtlich nichts nützen wird,denn sie bezieht sich auf die meisten Pianisten der neueren Schule;dieselbe betrifft nämlich die von Herrn Brassin, wie von so vielenseiner Kunstgenossen angenommene unleidliche Manier, mit demganzen Körper zu spielen. AVer je die älteren Meister, Hümmel,Moscheles, Thalberg u. s. w gehört und gesehen hat, wird sich mitVergnügen der noblen Ruhe erinnern, mit der sie nicht nur die gross- ten Schwierigkeiten überwanden, sondern auch dem tiefsten GefühleAusdruck zu geben wussten, ohne diesen Ausdruck durch convulsi- vische und im höchsten Grade störende Bewegungen des ganzen Kör- pers verstärken zu wollen. (Südd. M.-Z.)In Graz ist die Stelle eines artistischen Directors dess t e i e r m ä r k i s c h e n Musik-Verein s mit 600 Fl. W. W» Gehaltzu besetzen. Auskunft ertheilt die Direction d. st. M.-V,, Graz5 Burg- strasse 9. Anmeldung bis 30. October d. J.Ostentie. Am Samstag den 24. August fand hier ein festlichesConcert im Casino unter der Direction des Herrn J de Glimes,Professors der Gesangkunst in Brüssel, Statt. Se. Majestät dei Kö- nig von Preussen, Prinz Georg von Preussen und der Grossher- zog von Baden beehrten die Versammlung der bedeutendsten undgewähltesten Kunstfreunde mit ihrer hohen Gegenwart. Die Nach- frage nach Eintrittskarten war so gross, dass mehr als 400 Perso- nen abgewiesen werden mussten, wesshalb Herr de Glimes auf Mon- tag ein zweites Concert veranstaltete, welches dasselbe Programmhatte, aber nicht dieselben allerhöchsten und hohen Kunstgönner zuZuhörern. Die ausführenden Künstler waren Signora Trebel Ii undHerr Theodor Form es, der k. Hof-Opernsänger von Berlin (Te- nor), die Gebrüder de Munck aus Brüssel, Violinist und Violon- cellist, und ein Herr Gouchon (?), Pianist. Herr de Glimes hattedas Ganze vortrefflich organisirt und begleitete am Piano. Die Palmeerrangen die Gesanges-Vorträge, namentlich machte die Verschmel- zung der schönen Stimmen der Signora Trebelli und des Herrn For- mes einen ausserordentlich schönen Eindruck.Am 30. August starb hier Franz JosephGläser, k. Hof-Capellmeister, geboren 1798 zu Obergeorgenthal inBöhmen, am bekanntesten durch seine Oper „Des Adlers Horst". 3Uliunbtouttoeii.HEUE MUSICALIEMim Verlage von Juli. Andre in Ottenbach a. Hl.1861. ttr. 3.Pianoforte mit Begleitung*Kummer, Casp., Melodieen-Sammlung für Pianoforte und Flöte.Heft 7. 8. 9. h 17 Sgr.Potpourris für-Pianof. u. Violine. Nr. 47, Joseph u. s. Br. 25 Sgr,Kr. 48, Orpheus in der Unterwelt. 25 Sgr.Potpourris für Piano f. u. Flöte. Nr. 47, Joseph u s. Br. 25 Sgr.Fianoforte zu vier Händen.Cramer, H, Potpourri Nr. 18, Lohengrin. 1 Thlr. 5 Sgr.Haydn, Jos., Sinfonie Nr. 13, bearb. v. J. Andre. 1 Thlr. 10 Sgr.Mozart, W. A., Idomeneo, vollst, zu 4 Händen bearbeitet von P.Horr. Netto 3 Thlr.allein«Beethoven, L. van y Nr. 21: Ich hab' ein kleinesHüttchen nur. 8 Sgr&gt; Beethoven, L. van, Allegretto-Seherzando aus der 8. Sinfonie.8 Sgr.Bur g m üller, Fr., Potpourri Kr. 26. Dinorah. 15 Sgr,Goldenes Melodieenbuch. Heft 11 u. 12. 20 Sgr.Cr ame r, H., Potpourri Nr. 101. Faust de Gounod. 25 Sgr.Egg har d, J., Op. 86, Souviens toi, Morceau de sent. 12x/2 Sgr.Op. 87, Fleurs de Champ, 4 Melodies. Nr. 1. La Prime-vhre (Frühlingsblume). Nr. 2. La Bluet (Kornblume).Nr. 3. Le Liseron (Winde). Nr. 4. Le Myosote (Ver*gissmeinnicht). ä 7 2 Sgr.Op. 88, Emma, Valse elegante. 12y/2 Sgr.Op. 89, Chant des Bateliers, Caprice. 17 Sgr.Kuhe, G., Op. 70. La Joyeuse, Morceau de Salon. 121 Sgr.Spintier, Chr., Danses favorites. Nr. 60, Summ-Summ-Polka ausOrpheus in der Unterwelt. Nr. 61, Cupido-Polka-Mazurka aus dito, h 71/,2Voss, Ch., Op. 238, Chansons anglaises transer. Nr. 3. AnnieLaurie. Nr. 4 Home sweet home, h 15 Sgr.Op. 272, Faust, Fant, brill. sur Vop. de Gounod. 25 Sgr.Ges ang-lTlusilt,Abt, Fr., Op. 185. 5 Gesänge für vierstimm. Männerchor. Heft 1.■ Nr. 1. Sonntag im Wald. Nr. 2. Frühlingslust. Nr.3. Begrabet mich im Wald. Part. u. St. 25 Sgr.Heft 2. Nr. 4. Der brave Grenadier. Nr. 5. Ständchen.Partitur und Stimmen. 17 Sgr.Op. 196, 4 Lieder für Mezzo-Sopran oder Bariton mitPiano forte Compl. 15 Sgr.Nr. 1. Frühlingsgruss. 7 Sgr. Nr. 2. Abendruhe. 5 Sgr.Nr. 3. Lm Sturme. 5 Sgr. Nr. 4. Zum Abschied. 5 Sgr.Concone, J, Op. 9, Zu den 50 Legons de Chant avec Pianof.die Singst, allein. Call 1. 7l/2 Sgr. Cah. 2. 10 Sgr,Marse hn er, Dr Ht Op 191, 6 Lieder mit Pfte. Nr. 1. Hütedich. 10 Sgr. Nr. 2. Ich weiss zwei Blümlein. 5 Sgr,Nr. 3. Bezaubert. 5 Sgr. Nr. 4. Wandern. 71/2 Sgr.Nr. 5. Und weiVs nun einmal nicht anders ist. 10Sgr. Nr 6. Du bist meine Liebe. 10 Sgr.Volkslieder, illustrirte. Nr. 17. Home sioeet home. 7x/2 Sgr.Verschiedenes»Goltermann, GOp 30, 2me. Concert p. Vllo. avec accompagne-ment d' Orchestre Re min. (D-m) 2 Thlr. 8 Sgr,Seither fehlten lind sind nun wieder vorräthig:II unten, P. H., Op, 57, Tgrolienne vari&amp;e. 3me. Ed. 10 Sgr.Ouvertures, arrangdes p 2 Violons, Alto et Vllo p. J. G. Busch.Nr. 13. Mozart, Der Schauspiel-Director. 15 Sgr.Ouvertures, arrangdes pour Flute, Violon, Alto et Violoncello.Nr 7. Herold, Zampa. 25 Sgr.Nr. 13, Mozart, Schauspiel-Director. 15 Sgr.Demnächst erscheint:Mozart, W. A , Concert für 3 Ciaviere mit Orchester in Partitur.2 Thlr. 15 Sgr•Dasselbe für 2 Pfte bearbeitet von dem Componisten (in 2getrennten Stimmen), mit hinzugefügter Bearbeitungdes Orchesters von J. B. Andre.Die Orchesterstimmen dazu. 33tt0 Ktttöcrfal-fertkoit iier Sonkunft,herausgegeben von Ed. Bernsdorf, wird nun sicher im Herbste 1861mit der 36. Lieferung beendigt. Dieser Lieferung werden beigegebenPortraits von Franz Schubert, L. Spohr, Robert und Clara Schu-mann, jedoch nur an solche Abnehmer, welche seither die Fort-setzungen bezogen oder sie sofort beziehen. Der Subscriptions-Preisvon 10 JSgr. die Lieferung (Thlr. 12 fürs Ganze) erlischt gleichnach Erscheinen der 36. Lieferung. Wer also noch ein vollständi-ges Exemplar billig zu besitzen loünscht, beeile die Bestellung.Die erste Lieferung wird zur Ansicht gegeben, für die foUgenden auf Verlangen Ablieferung in Terminen gestattet«•Polt« Amlre in a* M#