Le Mercure Musical 2 15 Février 1906 nabh_1906-02-15_01 Le Mercure Musical 2 Sommaire 1 LE CORBEAU Edgar Sull. Poë cre 3-7 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 7 MÉLODIE Remy de Gourmont cre 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Music 8 L'OPÉRA POPULAIRE A VENISE Romain Rolland cre 9-18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 17 SALADE ROSSE Jean Rage cre 19-21 Untitled Image Illustration 21 REVUE DE LA QUINZAINE 22-50 Untitled Image Illustration 22 LES CONCERTS. 22-28 Untitled Image Illustration 28 MUSIQUE D'EXTRÊME-ORIENT Magnus Synnestvedt cre 28-31 Untitled Image Illustration 31 BERLIOZ ET SES DERNIERS BIOGRAPHES. Michel Brenet cre 31-35 Untitled Image Illustration 35 LA MUSIQUE Du Robec cre 35-36 LA MUSIQUE A LILLE H. G cre 37-38 Untitled Image Illustration 38 LA MUSIQUE A STUTTGART Sous-Off cre 38-41 Untitled Image Illustration 41 LA MUSIQUE A NICE Edouard Perrin cre 41-43 Untitled Image Illustration 43 COURRIER DE LYON 43-46 Untitled Image Illustration 46 COURRIER DE MANCHESTER Elizabeth D'Irvel cre 46-47 Untitled Image Illustration 47 COURRIER DE BERLIN Un Passant cre 47 Untitled Image Illustration 47 CORRESPONDANCE C. F. Kahnt Nachfolger cre 48 Untitled Image Illustration 48 ECHOS Camille Chevillard cre 48-50 Untitled Image Illustration 50 PUBLICATIONS RÉCENTES. 50 Untitled Image Illustration 50 CALENDRIER DES CONCERTS. 50 Untitled Image Illustration 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 2* Année. - N° 4 15 Février 1906. Le MercureMusical FRANCE Olr. 60 | 0 Ir. 75 ANNONCES ET PUBLICITÉ :' ■■... y ■*' - .• •'Ch. Jariot&lt;'■ . -V '&lt;4ifJ| i V'' ■'% :.JgL»p|j14, Boulevard Saint-MichelPARIS VIE ADMINISTRATION :E. Demets2, Rue de LOUDOÏSPARIS IIE Le Mercure Musical parait le ler1er et îe 15 de chaque moisABONNEMENTS D'UN AN :(DM ier de chaque mois)PARIS ET DÉPARTEMENTS - 12 lr.ÉTRANGER 15 fr.Pour les abonnés du Mercure le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 lr. (Étranger).Toute demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 lr. 15.Tout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-posteRÉDACTION : rue de Louvois, PARIS IIe| Le Mercredi de 3 heures à 5 heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. LE MERCURE MUSICAL. 10 146 LE MERCURE MUSICAL Ij-11-OÔ LE CORBEAU 147 148 LE ittERCURE MUSICAL IJ-11-OÔ LE CORBEAU 149 152 LE MERCURE MUSICAL 15-11-06 L'OPÉRA POPULAIRE A VENISE 153 154 L£ MERCURE MUSICAL 15-11-O6 L'OPÉRA POPULAIRE A VENISE 155 156 LE MERCURE MUSICAL IÇ-11-OÔ L'OPÉRA POPULAIRE A VENISE 157 158 LE MERCURE MUSICAL IÇ-11-OÔ L'OPÉRA POPULAIRE A VENISE 159 160 LE MERCURE MUSICAL I Ç-11-OÔ LE MERCURE MUSICAL. 162 LE MERCURE MUSICAL IÇ-H-OÔ SALADE ROSSE 163 REVUE DE LA QUINZAINE 165 166 LE MERCURE MUSICAL I Ç-11-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 167 168 LE MERCURE MUSICAL 15-11-06 REVUE DE LA QUINZAINE 169 170 LE MERCURE MUSICAL 15-11-06 REVUE DE LA QUINZAINE 171 172 LE MERCURE MUSICAL 15-11-O6 REVUE DE LA QUINZAINE 173 174 LE MERCURE MUSICAL 15-ÏI-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 175 176 LE MERCURE MUSICAL 15-11-06 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 177 { 0 178 LE MERCURE MUSICAL 15-11-06 REVUE DE LA QUINZAINE 179 180 LE MERCURE MUSICAL Is-11-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 181 182 LE MERCURE MUSICAL 15-11-06 REVUE DE LA QUINZAINE 183 184 LE MERCURE MUSICAL IÇ-11-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 185 186 LE MERCURE MUSICAL IÇ-11-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 187 188 LE MERCURE MUSICAL I Ç-11-OÔ LA REVUE DE LA QUINZAINE 189 190 LE MERCURE MUSICAL 15-11-06 REVUE DE LA QUINZAINE 191 192 LE MERCURE MUSICAL 15-11-06 Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairia. Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Sommaire EDGAR SULL. POE Le Corbeau ( Version nouvelle).REMY DE GOURMONT Mélodie.ROMAIN ROLLAND L'Opéra (suite et fin).JEAN RAGE Salade rosse,REVUE DE LA QUINZAINELouis Laloy, C. de Malaret, M. S. Joseph TriUat, J. R. : Les Concerts. Magnus Synnestvedt : Musique d'Ex Michel Brenet :Berlioz et ses derniers biographes. Du Robec : La Musique à Rouen.—H. G. • La Musique à Lille. Sous Off : La Musique à Stuttgart, Edouard Perrin : La Musique à Nice. J. R., A. G. : Courrier de Lyon. Elizabeth d'irvel : Courrier de Manchester. —Un Passant :hn' Correspondance. Échos. Publications récentes. Calendrier desconcerts. LE CORBEAU Edgar Sull. Poë. (l) CAUCHEMAR QUI DE temps EN ÇUttipô OBSÈDEUN CRITIQUELà l'eau luit.« Ça, l'eau du rêve !...Brune eau, fuis lOu je te crève. »Break et Coax :Rondels de cuivre(en tous cas libres)»Une fois, par un minuit lugubre, tandis que je m'appesan- tissais, faible et fatigué, sur maint curieux et bizarre volume demusique oubliée, tandis que je dodelinais la tête, somnolantpresque, soudain se fit un heurt, comme de quelqu'un frappant doucement, frappant à la porte de ma chambre, cela seul etrien de plus. .Oh ! distinctement je me souviens que c était en le pluvieuxnovembre, vevs Ici Jîii du scilou /), etchaque tison, mourant isole, ouvrageait son spectre sut le sol.Ardemment je souhaitais le jour} vainement j avais cherchéd'emprunter à mes livres un sursis au chagrin de 1 ŒUVI e pa- ievnelle méconnue de l œuvverare et îayonnante que icsanges chantent entve eux nom de nom, mais ici-bas, non,.jamais plus.Et de la soie l'incertain et triste bruissement en chaque- rideau purpural me traversait, m'emplissait de fantastiquesterreurs pas senties encore : si bien que, pour calmer le batte- ment de mon cœur, je demeurais maintenant à répéter: « C'estquelque compositeuv qui sollicite l'entrée, à la porte de mowve\-de-chaussée quelque compositeuv qui sollicite l'entrée, àla porte de mon ve\-de-chaussêe, c'est cela et rien de plus. »Mon âme se fit subitement plus forte, et n'hésitant davan- tage : «Monsieur, dis-je, ou Madamevandve\ jamais ce que vos paveils, bv aient,j'implore véritablement votre pardon ; mais le fait est que jesomnolais, songeant à Messidov,et vous vîntes si doucementfrapper, et si faiblement vous vîntes heurter, heurter à la portede mon ve\-de-chaussêe, que j'étais à peine sûr de vous avoir entendu. » Ici j'ouvris grande la porte : les ténèbres, et rien deplus.Loin dans l'ombre regardant, je me tins longtemps à douter,m'étonner et craindre, à rêver des qu'aucunn'avait osé rêver encore \mais le silence ne se rompit point, etla quiétude ne donna de signe, et le seul mot qui se dit fut lemot chuchoté « Conservatoire 1 » Je le chuchotai —et un échomurmura de retour le mot « Po», purement cela, et riende plus.Rentrant dans la chambre, toute lame en feu, j'entendis bien- tôt un heurt en quelque sorte plus fort qu'auparavant. « Sûre- ment, dis-je, sûrement on joue sur la persiennede ma fenêtre. Voyons donc ce qu'il y a et explorons ce mys- tère que mon cœur se calme un moment et explore ce mys- tère : c'est du vent, et rien de plus.Au large je poussai le volet, quand avec maintset agitations d'ailes, entra un majestueux corbeau des sacro- saints jours de jadis. Il ne fit pas la moindre révérence, il nes'arrêta ni n'hésita un instant, mais avec une mine deou d'académicien, se percha au-dessus de la porte de ma cham- bre, se percha sur un buste de Pelléas, juste au-dessus dela porte de ma chambre et se croyant peut-être à l'lnstitut se percha, siégea, et rien de plus.Alors cet oiseau du néant induisant ma triste imaginationau sourire, par le grave et sévère décorum de la contenancequ'il eut : « Quoique ta crête soit chue et rase, non ! dis-je, tun'es pas pour sûr un poltron, spectral, lugubre et ancien cor- beau, errant loin du faubourg la nuit dis-moi quel est tonnom seigneurial au rivage Plutonien de Nuit. » Le corbeaudit : « Je suis M. Dubois.Gela seul... et rien de plus ! »Je m'émerveillai fort d'entendre disgracieux volatile s'é- noncer aussi clairement, et donner avec tant d'humilité uneréponse aussi pleine de sens et d'à-propos ; car on ne peuts'empêcher de convenir que nul homme vivant n'eut encorel'heur de voir M. Dubois au-dessus de sa chambre, ou toute autre bête sur le buste sculpté au-dessus de la portede sa chambre, avouant ingênîidans la grâce exquise de son nom.Cela seul, et rien de plus.Mais le corbeau perché solitairement sur le buste placideparla ces seuls mots comme si mon âme, en ces seuls mots, illa répandait. Je ne proférai donc rien de plus, il n'agita doncpas de plume, jusqu'à ce que je fis à peine davantage quemarmotter : « D'autres de ses amis déjà ont pris leur vol demain il me laissera comme mes espérances déjà ont prisleur vol. » Alors l'oiseau dit : « Jamais plus. » Tressaillant au calme rompu par une réplique si bien par- lée : « Sans doute, dis-je, ce qu'il profère est tout son fonds etson bagage, pris à quelque malheureux, le neveu ou la tante,que dans l'impitoyable désastre il suivit, et de très près suivitjusqu'à ce que leurs chansons comportassent un unique refrain ;jusqu'à ce que les chants funèbres de leur Espérance compor- tassent le mélancolique reîrain de : Jamais jamais plus. »Le corbeau induisant toute ma triste âme encore au souriie,je roulai soudain un siège unen face de l'oiseau, et du buste et de la porte ; et m'enfonçantdans le velours, je me pris à enchaîner songerie à songerie,pensant à ce que cet augurai oiseau de jadis, à ce que ce som- bre, disgracieux, sinistre, maigre et augurai oiseau de jadis,signifiait en croassant : « Jamais plus. »Dans le fauteuil des concours je m'assis occupé à le conjec- turer, mais n'adressant pas une syllabe à l'oiseau dont les yeuxde feu brûlaient, maintenant, au fond de mon sein ; ils fixaientavec détresse ma tête reposant à l'aise sur la housse de veloursdes coussins que dévorait la lumière de la lampe, housse vio- lette de velours que son crâne ne pressera plus,ah ! jamais plus !L'air, me sembla-t-il, à cette pensée devint alors plus dense,parfumé selon un encensoir invisible balancé par les Séra- phins, dont le pied, dans sa chute, tintait sur l'étoffe du par- quet : « Misérable ! m'écriai-je, t'a offert il t'aenvoyé par ses anges le répit le répit et le népenthèsla forme du remords.Bois Z)wbois ce bon népenthès,nais le mérite des réformes et oublie ce Conservatoire perduperdu pour toi et par toi. » Le corbeau dit « Jamais plus ! »« Professeur, dis-je, être de malheur! professeur, oui, oiseauou démon ! Que si le Tentateur t'envoya ou la tempête t'échouavers ces bords, désolé et encore tout indompté, vers cettedéserte terre enchantée, vers ce logis tout rayonnant des pro- messes de l'avenir, dis-moi véritablement, je t'implore : « Ya-t-il de la musique dans Debussy.» Dis-moi, je t'implore. »Le corbeau dit : « Jamais plus. »« Professeur, dis-je, être de malheur, professeur, oui, oiseauou démon ! Par les sons autour de nous épars, par la Muscque si différemment nous adorons tous deux, merveille 1 esprit de la maison quiFranck, Lalo, d'lndjFauré, Dukas, Magnard, Ravel... »Lecorbeau dit : « Ceux-là seuls...,et rien de plus. »« Que ces mots soient le signal de notre séparation, oiseau oumalin esprit, hurlai-je en me dressant. Recule en la tempêteet le rivage pîutonien de nuit ! rlnstitut !Ne laisse pas une plume noire ici comme gage dublasphème qu'a proféré ton âme. Laisse inviolée ma bien- veillance accoutumée ! quitte le buste au-dessus de ma porte !Surtout ne me prends pas mon te ôte ton bec de mon cœuret jette ton haut-de-ioeme loin de ma porte ». Le corbeaudit : « Jamais plus ! »Et le corbeau, sans dignité^siège encore siège encore surle buste placide de Pelléas,juste au-dessus de la porte de machambre, et ses yeux ont toute la semblance d'un démon quirêve, et la lumière de la lampe, ruisselant sur lui, projette sonombre à terre, et mon âme, de cette ombre qui gît flottante àterre, ne s'élèvera jamais plus. (i) Au cours des récentes séances spirites d'Alger, l'inoubliable série desfantômes BB, KK, PP, TT, et autres matérialisations obstinément alphabé- tiques, fut interrompue par l'apparition subite d'un fantôme de petite tailles'exprimant, dit la Galette d'Alger du 23 novembre IQO5, avec une extrêmevolubilité et un fort accent anglais. Après avoir dûment prouvé son exis- tence objective en soufflant dans un tube de baryte et en tirant la barbe duDr Richet, le fantôme a dicté les lignes qu'on va lire. Interrogé sur sapersonnalité et sur l'origine de ce document, il a textuellement répondu :cc Toute chose, étant chose, se suffit à elle-même ; et cela vaut mieuxainsi, caria série des antécédences est infinie, jusqu'à la Volition Divine.Donc, sans remonter jusqu'au Principe, sachez que ceci est une variantede la traduction faite du corbeau par mon cher Mallarmé, actuellementen mission, et que je suis moi-même Edgar Sull. Poe. » Et le fantômedisparut.Ce document ne devant pas, à cause de son caractère tout spécial, êtreannexé au rapport que prépare le Dr Richet sur les séances mémorables de la villa Saïd, le Mercure Musical a pu obtenir de le livrer à la curiositédu public lettré : il en exprime ici toute sa reconnaissance aux détenteursdu manuscrit.Nous ne nous cachons pas que cette publication peut susciter des con- troverses passionnées, portant aussi bien sur le texte que sur son origine.On insistera sans doute sur l'étrangeté de certains détails : l'épigraphe,d'ailleurs inédite, dont on inférera que les auteurs en vogue sur les bordsdu Styx sont les mêmes qu'au temps d'Aristophane, la persistance del'accent anglais au delà de la vie, la nature de la mission confiée àMaliarmé, —le prénom Sull., probable abréviation de Sullivan, qui rem- place ici le prénom Allen qu'attribuent à Edgar Poë la plupart de sesbiographes. Mais nous n'entamerons pas ces discussions, car ce seraitouvrir la controverse sur l'authenticité du document ou la personnalité dufantôme ; or, pour une discussion complète de ces questions, un volumein-40 serait au moins nécessaire. Nous abandonnons cette tâche à despersonnalités scientifiques plus autorisées, et suivant la maxime dufantôme : « Toute chose, étant chose, se suffit à elle-même», nous prionsqu'on se contente de lire ce document sans prévention d'aucune sorte(n avons-nous pas nous-même sursauté, à cette lecture, devant certainesassertions violentes, peut être injustes ?) et de concentrer toute l'attentionsur la valeur que donnent à l'ensemble du texte non modifié les partiesimprimées en italique, qui constituent à elles seules ce que nous proposonsde dénommer à l'avenir (si le cas se reproduit) : les interpolations spec- trales. MÉLODIE Remy de Gourmont. SUR DES VERS DE PAUL VERLAINE L'OPÉRA POPULAIRE A VENISE Romain Rolland. (I&gt; FRANCE SCO La plus fameuse scène fantastique de tout l'opéra vénitienest l'incantation de Médée, à la fin du premier acte de Jason (2).Le génie de Cavalli s'y révèle tout entier, avec ses traits carac- téristiques : l'un qui lui est commun avec Gluck : la per- sistance d'un dessin harmonique et rythmique répété, pourrendre la persistance d'une idée, pour l'enfoncer dans le cœur,comme à coups de marteau ; l'autre qui lui est communavec Beethoven (3) : une prédilection pour les thèmes mélodi- ques construits sur l'accord parfait tonique. Aucun musiciendu XVII6 siècle n'a eu à un tel degré ce goût passionné de latonalité : ni Monteverdi, son précurseur, ni Cesti, son succes- seur. Il faut y voir la marque de ce tempérament sain, droit,entier, ennemi de tout ce qui est mièvre et contourné. L'in- cantation de Médée en est le meilleur exemple. La simplifica- tion voulue des lignes et la vigueur du relief font penser auxprocédés de la sculpture colossale. Dans l'harmonie, deux seulsaccords, en mi mineur et en ut majeur. Léchant repose sur l'ac- cord parfait. Un rythme saisissant. L'insistance obstinée degroupes rythmiques, formés par un seul accord, répété quatrefois, et suivi de silences, dont l'effet est poignant, au milieu dela fureur du morceau. La voix bondit, avec des sauts d'octavesauvages, presque fous. Bien que la partition conservée ne porte aucune indicationinstrumentale, on est à peu près certain que Cavalli faisaitemploi ici des trombones, dont les compositeurs vénitiens nemanquent guère de se servir dans les scènes fantastiques (1).Après ce chant de Médée vient un récitatif extrêmementexpressif, entremêlé de phrases énergiques à 3/2, puis unchœur d'esprits infernaux, à quatre parties: de courtes phrasesde sept syllabes, lourdes et très rythmées, que coupent de largessilences.Cette scène fut de bonne heure célèbre, et même populaireen Italie ; car M. Goldschmidt en a signalé une curieuse paro- die dans un opéra bouffe, joué à Florence, au Teatro délia viadélia Pergola, en 1657 : la Tangnole., par Jacopo Melani (2}. Le valet Bruscolo cherche à voler le vieil avare Anselmo; et, pour mieux arriver à ses fins, il ima- gine une évocation burlesque du diable, dont le rôle est jouépar un compère. Melani a repris pour cette scène les rythmes,les harmonies élémentaires, les lourdes basses, la déclamationpathétique, et très probablement aussi l'orchestration de l'in- cantation de Médée : le comique naissait pour les auditeurs durapprochement qui se faisait dans leur esprit entre les deuxscènes. Après Giasone, le stjde de Cavalli commence à changer, Sagrande facilité d'invention mélodique, et le goût du publicfrivole, qui se désintéressait de tout ce dans l'opéra, pou- vait faire penser, l'amène peu à peu à négliger le drame et à neplus se soucier que d'écrire de beaux airs.UEritrea(i) de 1662 est un des types les plus intéressantsde cette période. Nous en avons au Conservatoire de Parisune partition manuscrite, dont quelques pages au moins sem- blent de la main de Cavalli : on y trouve ses ratures, ses retou- ches hâtives, le plus souvent des lambeaux de papier intercalésentre les feuilles, pour les variantes.Le style de l'œuvre est d'une grâce et d'une souplesse admi- rables. Ce sont en général des morceaux courts, et de toutes lesformes : des récitatifs mêlés à des phrases mélodiques, des airsstrophiques, des airs da capo, des airs à 3 parties différentes,des airs populaires. Les voix se marient aux instruments defaçons très variées : tantôt avec violon solo, tantôt avec 3 violes,tantôt avec tiorba, tantôt avec tromba, etc. Il semble que cesoit un concert, plutôt qu'une représentation dramatique. Jeciterai surtout le joli air de Célinda, concertant avec violonsolo : Mio cor, alla vendetta(2). C'est déjà le style lumineuxde Hsendel, et cette virtuosité sereine de YOde à sainte Cécile. Ailleurs, nous retrouvons encore Haendel, avec ses grandesvocalises héroïques (i). A vrai dire, il est peu probable qu'ilait subi directement l'influence de Cavalli ; mais il l'a ressentieau travers de Stradella, qui fut un de ses modèles préférés, etqui certainement a beaucoup profité de l'exemple de Cavalli.Une autre scène de Celinda, avec 3 violes (2), annonce lescélèbres scènes de Sommeils de l'opéra français ; et il est natu- rel de se rappeler que, huit ans plus tard, en 1660, Cavalli serencontrait à Paris avec Lully, et que celui-ci, encore débu- tant, écrivait des danses pour le de Cavalli. Denombreux et excellents petits airs comiques sont les prototypesde 1 'opéra buffanapolitain. Certains ont un caractère popu- laire, et l'un d'entre eux : Laberinti di pensieri (3), évoqueun tambourin fameux de Rameau, dans les Festes d'Hébê : Enfin, malgré la prédominance de la forme sur l'expressiondramatique, YEritrea ne manque pas de récitatifs énergiques,avec de beaux cris de passion i Pourquoi un tel artiste, si abondant et si fort, ne réussit-ilpas mieux, lorsqu'il vint en France, où il donna en 1660,et Ercole en 1662 ? S'il eût été possible, à la rigueur, dans sonpays, de le trouver superficiel et un peu banal après Monte- verdi, ou auprès de Carissimi et de Provenzale, en France ileût dû paraître le dieu de la musique à côté de Cambert et dujeune Lully. Il n'en fut rien. échoua et ne fitguère de bruit. Cependant le premier compte des pages d'unebeauté classique, et l'autre est non seulement un chef-d'œuvre,mais, dans une certaine mesure, une œuvre à la française :Cavalli avait tâché de s'y adapter à notre goût, sans rien sacri- fier de sa personnalité, mais bien plutôt en l'élargissant : ilavait écrit une ouverture instrumentale, des chœurs, des réci- tatifs déclamés. Rien n'y fit. Cavalli tombait à une heure oùle chauvinisme français venait de se réveiller. paraissaitun an après la Pastorale de Cambert, et quand la lutte étaitengagée entre les deux pays : Lully venait de résumer le débat dans son Ballet de la Raillerie, où les deux musiques plaidentl'une contre l'autre. La mort de Mazarin, en janvier 1661,enleva aux Italiens leur plus fort défenseur. La nouvelle cour,et surtout le ministre Colbert, étaient mal disposés à 1 égard desartistes étrangers ; il leur déplaisait d'admettre la supérioritéde la musique italienne. Le désir secret de tous était qu unartiste français ravît à l'ltalie la gloire de 1 opéra, dont elles'attribuait le monopole. Perrin et Cambert l'avaient comprisplus tôt que Lully, qui s'obstinait à croire l'opéra impossible enFrance et qui, pour une dizaine d'années encore, devait cher- cher sa voie dans la comédie-ballet. Mais Lully, comme Perrinet Cambert, acharnés à se nuire mutuellement, se retrouvaientd'accord contre l'opéra de Cavalli : Lully, parce qu'il con- damnait en bloc tous les opéras, Perrin parce qu'il considé- rait l'opéra italien comme son ennemi personnel. Pris entreces deux cabales, Cavalli fut étouffé. On fit le silence sur sonadmirable Ercole. Mais Lully, tout bas, ne manqua pas d'enfaire son profit. Et Ercole fraie la voie où il entrera dix ansplus tard. Ce sont déjà les grandes lignes du plan qu'il adopterapour ses opéras : la forme de l'ouverture, la structure du pro- logue aux chœurs massifs et triomphaux, la déclamation lyrique,les chœurs et les danses à la fin des actes.Peut-être est-il regrettable, puisque notre théâtre d'opéradevait être fondé de toute façon par un Italien, qu'il ne l'aitpas été par Cavalli, plutôt que par Lully. Il était bien plusgrand musicien; et s'il n'avait pas l'intelligence lucide etfroide, l'impérieuse volonté de son jeune rival, son souplegénie n'avait rien d'oppressif", l'art français eût pu continuerde se développer librement auprès de lui, et l'on eût évitél'absolutisme, que la tradition de Lully, plus intolérante encoreque Lully lui-même, fit peser pendant un siècle sur notremusique d'opéra. (1) Suite et fin. Voir le Mercure musica du i 5 janvier 1906.(2) M. Gevaert a donné cette scène dans les Gloires de Vltalie\ et RobertEitner a publié le ier acte de Jason dans le t. XII de sa collection:kation œlterer praktischer und theoretischer Musikwerke ( 1883, Berlin).(3) La plupart des thèmes de Beethoven, depuis le premier morceau del'op. 1, n° 1, jusqu'au premier morceau de la Neuvième Symphonie, sontconstruits avec ces trois notes de l'accord parfait. (1) Pour l'orchestration de l'opéra vénitien, voir Hugo Goldschmidt :Studien qttr Geschichte der italienischen Oper im IJ Jahrhundert, 1901.La base de l'orchestre était le cembalqui accompagnait en général lechant. Parfois plusieurs cembaliétaient réunis. Les violons, qui avaientpris le pas sur les autres instruments à cordes, exécutaient les ritournelleset les sinfonie. Les violes n'apparaissent plus qu'exceptionnellement. Lestrompettes jouaient un grand rôle dans les marches et les ouvertures, etelles concertaient souvent avec la voix, comme chez Haendel. Les cornets,trombones et bassons servaient pour les effets fantastiques. Les corsavaient aussi leur emploi. Les flûtes étaient beaucoup moins en faveur quedans l'opéra français. Enfin il y avait abondance de tambours et timbales.(2) Jacopo Melani était le frère d'Atto Melani, qui vint en France, auservice de Mazarin, comme chanteur et agent secret. Il écrivit toute unesuite de comédies musicales, dont la renommée s'étendit jusqu'en Prusse.La Tancia est une comédie paysanne, écrite par le poète Moniglia enpatois toscan. Voir Hugo Goldschmidt: (1) Poète: Faustini.(2) Acte 11, scène ix. (1) Acte I, scène xv.(2) Acte I, scène xix.(3) Acte I, scène vu. SALADE ROSSE Jean Rage. UNE RÉPÉTITION Dans le public, des femmes de ménage se promènent avec deslanternes à la recherche des objets perdus ; entre temps ellesbalayent.UN AUDITEUR DES FAUTEUILS. Dire qu'on paye pour se voirépousseter la poussière des balcons sur nos têtes !UN AUTRE AUX GALERIES. C'était bien la peine d'apporter sapartition, on n'y voit goutte ici !UN GRAND AMATEUR AU BALCON. Pourvu qu'il n'arrête pasl'orchestre aussi souvent que la dernière fois !Dans une loge. X à Y. Qu'est-ce qu'on vend aujourd'hui ?Y à X : Du Berlioz !Xà Y : Encore ! •Y à X : Chut ! le voilà !Vodor, le majestueux Vodor se montre à la porte des coulisses ;il regarde son orchestre, ses chœurs, son public ; puis il se faitun chemin au milieu de ses musiciens qui, derrière leurs parties,vomissent, à l'adresse du chef, de haineuses injures. Le maestroaccède à son pupitre à la manière d'un prêtre antique à l'autel.De loin et sous un certain angle on croirait voir un prestidi- gitateur ; les manches sont assez larges ; qui sait si le ventre,en saillie, ne contient pas un double fond ? Vodor fait eneffet des tours de passe-passe ; il fait parfois aussi tournerses musiciens en bourriques. N'importe ! il monte sur sontremplin, pose les mains sur le velours de son garde-fou,appelle son premier ministre : Monsieur Girouette ; ce mi- nistre sert de tampon entre l'orchestre et Vodor les joursde grabuge 5 il reçoit les ordres du chef en se trémoussant,signe d'un ardent excès de zèle \ c'est lui qui aide aussi lemaître àDraper sa gueuserie avec son arrogance. Le grand homme enfin s'empare de sa baguette \jllui arrive de nager dans les eaux modernes) ; cette baguette àses yeux se transforme aisément en sceptre dor ; il 1 élève , ilfouille de son œil vitreux son peuple esclave, esclave de sonautocratie, de sa rapacité, de son acrimonie, de son hypocrisie,de son farouche égoïsme. « Ah ! terre et ciel ! quel giandgénie je suis ! » semble-t-il se dire.Par malheur, un hautboïste dut un jour lui faire avaler sonanche; il a une vilaine voix. « Je vous en prie, Messieurs ! »s'écrie-t-il. Des éclairs illuminent ses regards, sa moustachefait la roue et laisse passer un sifflement de serpent à sornettes.Les musiciens courbent l'échiné comme pour se garer d'unmortel venin ; le silence se rétablit à grand'peine.« Franchement, Messieurs ! » dit le maître en dodelinant dela tête, « j'aime mieux voyager ».UN MUSICIEN. Oui ! tu la bats la campagne !LTN AUTRE. A London, Von plus qu'ici.Les solistes prennent leurs places respectives ; on ne les re- çarde même plus, on les connaît de longue date. Ah ! en voilàqui tiennent bon la rampe ! Mais du moins ceux-là chantent ;c'est pourquoi, dans le public, on les préfère à certaines voisis- sures brevetées par Madame Vodor qui fait l'élevage des voixlactées où l'acide lactique en effet entre pour une large partquand ces voix ne rappellent pas celles des sirènes modernes d'autos.La répétition commence ; tout marche à souhait, mais Vodor,qui tient absolument à répéter plusieurs fois ses effets demanchettes, arrête à chaque instant ; onze heures sonnent, onn'est pas encore à la moitié de la partition.UN AUDITEUR. —C'est assommant ! ce n'est plus de la musique,c'est du hachis !SON VOISIN. Estimons-nous heureux que ce ne soit pas dugâchis.A midi une partie du public se retire au beau milieu d'uneroucoulade éperdue ; les portes claquent : à la façon dont ils lesferment, on voit bien qu'ils ne sont pas contents. Le maestrose retourne, rageur, vexé, lui qui croyait avoir médusé ses audi- teurs.A partir de midi, les musiciens s'énervent ; seule, la moitiéde l'orchestre joue ; on se relaie comme des chevaux de postelas de souffler et de tirer l'archet ; à midi quinze les vents pas- sent des torchons dans leurs instruments ; à midi vingt-cinqVodor menace de reprendre toute la dernière partie. De sourdeset hostiles rumeurs s'élèvent ; les choristes debout depuis neufheures ont des fourmis dans les ïambes et s'assevent. Devant la mauvaise volonté (? ! !...) du personnel, Vodor metfin à la répétition.Au tramway on ne trouve pas de place, ceux qui habitent unpeu loin rentrent chez eux entre une heure et deux heures del'après-midi ; aussi la plupart de ceux qui ont des leçons n'ontpas le temps d'aller déjeuner. (A suivre.) REVUE DE LA QUINZAINE LES CONCERTS. Concerts Chevillard :le Faust de Schumann. L'œuvre de Cl. Debussy (Mrae Camille tourner,MUc Lucienne Bréval, MM. Jean Perier, R. Vines, A. Delacroix, A. Petit et Louis Laloy). Vux Mathurins. Musique ancienne. L'Or/eo de Monteverdi et M. de Lacerda. SociétéNationale : MM. Coindreau, Jongen et Bardac, Au Conservatoire : le Quatuor Capet. Con- certs Barreau. —M. Salmon. M. Revel.v 'i.0Le Faust de Schumann, donné pour la première fois aux Concerts Chevillard le 28 janvier et le 4 février derniers, est une œuvre que j'aime, d'a- bord pour le poème admirable dont elle est inspirée, ensuite pour cettenoble musique dont le flot égal semble jaillir doucement des profondeursd'une âme pure. Hélas ! pourquoi faut-il que cette partition tant de foisfeuilletée au piano m'ait toujours donné l'amertume d'un irrécusable ennui,lorsque je l'ai entendue au concertîTel fut le cas il y a deux ou trois ans,au Châtelet; encore pouvait-on s'en prendre aune exécution des plus gros- sières ; mais l'impression ne fut pas de beaucoup meilleure au Nouveau-Théâtre, où une telle excuse cesse d'être valable. A peine si l'on peutreprocher à M. Chevillard une tendance à accélérer les mouvements et amarquer trop fortement des rythmes déjà pesants : chœurs et orchestreont été vigoureux et précis, et Mme Raunay, MM. Frohlich, Cazeneuve,Sigwalt et Nivette ont donné tout ce qu'on était en droit d'attendre d'eux(les trois premiers surtout). Et je reconnaissais, au passage, des mélodiesfamilières ; mais c'étaient comme de beaux visages entrevus dans un rêve,dont on n'arrive pas à ressaisir les traits; et toujours, toujours, de l'orches- tre chargé tombait, à perte de vue, une pluie de notes grises, trouée detemps en temps par un sursaut de cuivres pareil à l'éclat brusque d'unfanal dans le brouillard. Le tout accompagnant une morne traduction deRomain Bussine, musicien de mérite qui fait rimer bravement flamme etenflamme, caresses et tendresses, frémissantes et frémissantes, et lorsque Gœthe nous peint Faust ébloui par l'ardeur surhumaine du soleil, et dé- tournant ses faibles yeux, lui prête cette apostrophe inattendue : Viensdonc, soleil de flamme, viens, je t'appelle. Le contresens fleurit toujours, onle voit, dans les plates-bandes (combien plates! )des traducteurs musicaux.De belles scènes rayonnent cependant parmi ces molles ténèbres : d'a- bord, la prière de Marguerite à la Vierge, presque libérée de tout envelop- pement d'orchestre ; plainte déchirante, imploration désespérée, queMme Raunay a dite avec la plus tragique et profonde émotion. Puis le dia- logue de Faust avec le Souci, et sa noble réponse au monstre qui, enl'aveuglant, lui rend plus claires, et plus chères, les lumières de son esprit :et ici M. Frôhlich, dont le style est parfois un peu trop grand et trop nupour Schumann, a été admirable de joie sereine et grave. Quoi encore? lamort de Faust, avec ses trombones héroïques et funèbres, enfin libérés duquatuor, et, dans la dernière partie, l'hymne à la Reine du ciel du DoctorMarianus, où nous retrouvons la voix pieuse de M. Frôhlich. Mais àcemoment nous étions déjà bien fatigués. Et j'en viens à me demander si lacoupure, la sacrilège coupure tant de fois maudite, ne serait pas ici unbienfait ;ce pendant que le Mauvais Esprit me chuchote à l'oreille : « Lacoupure ? Non pas. On a orchestré des compositions de Schumann pourle piano. Combien ses œuvres d'orchestre mériteraient que l'on s'occupâtd'elles à leur tour ! » Horreur !Je suis un peu gêné pour parler du concert du 6 février, organisé parMme Camille Fourrier et consacré à l'œuvre de Claude Debussy ; mais ilétait si beau que, malgré la présence de mon propre nom sur le pro- gramme, je veux essayer de dire ici la joie de cette heure, où une musi- que de rêve fut parmi nous, miraculeuse et réelle. D'abord, la preuve estfaite une fois de plus que Debussy a plus que tout autre aujourd'hui lavertu d'attirer les auditeurs et de faire, comme on dit, salle comble : j'espèreque nos chefs d'orchestre et directeurs de théâtre feront leur profit de cettevérité. Et quel auditoire ! Chargé des modestes fonctions d'introducteur deschefs-d'œuvre, j'ai senti dès l'entree ce frémissement particulier, puis cesvifs et intelligents mouvements d approbation, qui prouvent 1 entente desesprits. La suite, je veux dire le concert lui-même, ne fut qu'un long en- thousiasme. Et telles doivent bien etre en eflet ces manifestations daitdénommées concerts, ou n'etre pas i des fetes, ou 1 exaltation tire leshommes d'eux-mêmes et les jette, loin de la vie quotidienne, dans unecontemplation unanime de l'inaccessible. L art est bien une religion, jeveux dire un lien entre les consciences, et ses solennités sont des commu- nions : c'est ce que nous avons senti en ce jour, et je ne crois pas exagéreren disant que le souffle de Dionysos fut pour quelques instants en nous.Grâces soient rendues, pour ce triomphe de la musique, et aux œuvres,et à leurs interprètes, admirables aussi ! Mme Camille Fourrier s'est sur- passée : avec autant d'intelligence, de vie et d'ardeur dans les chants dejoie tels que Y Echelonnement des Haies ou les Chevaux de Bois, autant delangueur recueillie dans le Jet d}Eau ou la mélancolique Ombre des Arbres,elle m'a paru montrer une diction plus nette encore et une voix plus fraî- che et plus assurée que jamais. Venait ensuite M Ricardo Vines, pianistenon virtuose, mais magicien, qui semble jouer avec les sons eux-mêmes,et non avec les touches d'ivoire ; rien ne peut dire 1 enchantement deVlsle joyeuse ou du Mouvement, joués par lui : musique aérienne, raite delumière qui jaillit de tous côtés, en une fantaisie vertigineuse et précisé ala fois • rien non plus, la sonorité enveloppante des Pagodes, la fuyantegrâce des Reflets dans Veau, ou la tristesse très douce de VHommage àPameau. M. Jean Périer nous fit retrouver, dans les Chansons de France,l'âme de l'immortel Pelléas, mais avec des accents plus contenus et non moins émouvants ; car ce grand artiste, honneur de notre Opéra-Comique,cherche avant tout une exacte appropriation de son style à la pensée del'auteur, et tel est le secret de la beauté de ses créations, qu'il ne prononcepas une syllabe et ne profère pas une note dont il n'ait senti la valeur etla portée : une haute intelligence le sert en cela, unie à une diction merveil- leuse, à une voix qui charme, et au don si rare de la tendresse ; on ne peutentendre M. Jean Périer sans être aussitôt touché au cœur. Mi'e LucienneBréval, enfin, nous chanta les trois Chansons de Bilitis, les plus merveil- leuses peut-être de toutes les chansons, parce que la sensualité païenne yretrouve sa noblesse et sa troublante majesté. Ce furent là des minutesinoubliables; on ne peut concevoir une émotion plus intense, un style plusdélicat et plus large à la fois, une voix plus chaude et plus pure ; et sur- tout cette ardeur profonde, cette sorte de vibration intérieure, qui faitfrissonner ! Il n'est point de plus grand art, et tant de puissance avec tant denoblesse font bien deMUeßrévallaplus sublime tragédienne de notre temps.La seconde de ces chansons (Cette fut redemandée par lepublic transporté. Au sortir de là, on croit avoir rêvé en effet, et l'on aquelque peine, en rouvrant les yeux, à découvrir que les êtres sont restésles mêmes. Que de remerciements ne devons-nous pas, pour la bonnegrâce charmante que l'on mit à renouveler notre chère illusion ! M. A.Delacroix a accompagné en maître tous ces chants ; l'expression n'est pastrop forte, et tous ceux qui savent le rôle dévolu, en cet art, à l'harmonie,n'y contrediront point. La délicatesse de son jeu est exquise autant que saprécision extrême ; tout est expressif, choisi, senti, et par ses soins lamélodie est comme enveloppée de draperies légères, qui en laissent voir eten embellissent cependant tous les contours. Une bonne part du succès dela journée revient certainement à M. Delacroix, qui, pour terminer, nousjouait, avec un de ses élèves, M. Petit, le dernier tableau de la Mer. J'aipeur de sembler délirer, mais maintenant que je connais la couleurorchestrale de 1 œuvre, j ai bien plus de plaisir à l'entendre au piano qu'à1 orchestre, lorsqu elle est exécutée par de tels artistes, qui savent en tra- duire les émouvants colloques avec une vie, une fougue, une variété et unepuissance de nuances que nul orchestre n'atteindra jamais. Ce fut là uneadrniiable conclusion à cette belle fete, la plus belle certainement qui nousait été donnée depuis bien longtemps. Nous la devons à Mme CamilleFourriei, qui sut grouper autour d'elle cette élite d'artistes, unis par uneadmiration commune et une estime réciproque. Ah ! qui dira jamais la sim- plicité, le dévouement et la générosité des artistes véritables ?Je dois avouer que ce soir-là je n'ai plus voulu entendre de musique :manquant donc à tous mes devoirs, je n'ai point paru au concert de laPhilharmonique,où cependant chantait la charmante Mysz-Gmeiner ;et jesuis allé aux Mathurins, où débutait, dans une pantomime à l'antique, unpetit Faune exquis, d'une grâce mutine et d'une frivolité que le désir sou- dain rend grave, mais d une gravité enfantine encore, et attendrissante.Et a danse du Faune est admirable de fantaisie harmonieuse : on le croiraitdescendu des parois d'un vase grec, et Isadora Duncan elle-même en seraitemerveillee. Signe particulier : il m'a semblé reconnaître que ses cheveuxnoirs et crépus étaient entrelacés, non certes de serpents, mais de vrilles devigne. On me dit d'autre part que je me suis trompé si j'ai voulu trouver làle silence, et qu'une musique accompagnait la pantomime. C'est possible,mais je ne lai point entendue. Il faudra que je retourne m'assurer de cedétail qui a échappé à mon attention captivée.Cependant la musique ancienne renaît de ses cendres avec une ardeur deplus en plus phenicoïdale. C'est, aux Hautes Études Sociales, M. Calvoco- ressi qui, aide de M. J.-J. Nin, pianiste remarquable autant que dévoué, retrace l'histoire de la musique de clavecin et montre fort justement quenos maîtres d'aujourd'hui sont les descendants directs, par delà la périodeallemande, des maîtres du xvie et du xvme siècle ; après lui, M. de la Lan- rencie, terminant la série de ses instructives conférences, nous fait entendreune fort belle sonate de Rebel, un charmant divertissement d'Anet, et uneadmirable gigue de Jean-Marie Leclair. Cependant, à la Société Internatio- nale de Musique, M. de Bricqueville ressuscitait Marais le joueur de viole,et M. Ecorcheville, aidé par Mme Landowska, délicieuse claveciniste, nousrévélait l'aristocratique beauté de la musique de luth. Enfin latorum nous rendait une fois de plus YOrfeo de Monteverdi, conduit cettefois par M. de Lacerda. On a remarqué que la direction de ce jeune chef dif- férait de celle de M. d'lndy ; c'est exact ; mais la personnalité, même dis- cutable, vaut mieux que l'imitation, et je trouve que mon excellent et trèsdistingué confrère M. Pierre Lalo s'est montré un peu bien sévère en cetteoccurrence. M. d'lndy est un admirable chef d'orchestre, d'une précisionsans égale dans le rythme et d'un relief dans les nuances que l'onne saurait atteindre, à moins d'être lui-même. M. de Lacerda nesoutient ni ne recherche la comparaison sur ces deux points ; mais il apour lui d'autres qualités, qui sont une rare puissance expressive, etune chaleur de geste qui fait merveille à l'occasion. Pour ma part, jen'avais jamais mieux senti la beauté des chœurs d et leur caractèreémouvant ; et il faut certes une énergie peu commune pour soulever lamasse pesante des chœurs de la Schola.Et encore, le si difficile divertisse- ment pour harpes et flûtes n'a jamais été mieux réglé, ni le chant des trom- bones infernaux plus terrible. Quant à MUe Marthe Legrand et àM. Bour- geois, leur éloge n'est plus à faire dans les rôles d'Orphée et de la Messa- gère. M. Marc David, porteur d'un nom cher à la s'est montré bonchanteur et excellent musicien ; et Mlle Marie Pironnet m'a paru en grandsprogrès pour le style et la délicatesse de la voix ; en récompense, je luidécerne deuxlettres de noblesse (je n'en ai qu'une moi-même), et consens àl'appeler d'ores en avant : Mary Pironnay.Le concert commençait par des fragments dude Beaujoyeux, et de la Philothée d'un jésuite inconnu : œuvres d'un inté- rêt tout historique, faites pour les assemblées d'érudits plus que pour leconcert.Louis LALOY.Samedi 3 février. « Nous n'irons plus aux bois »... s'ils continuent àse fleurir d'un aussi grand nombre d'agréables mélodies, agréablementinterprétées... Passons discrètement !Tout l'intérêt du concert s'est concentré sur les premières auditionsd'œuvres de MM. Henri Woollet et D. E. Inghelbrecht.Nous connaissions déjà de M. Woollett de charmantes mélodies, uneœuvre lyrique, la Rose de Saron,et la partition dun très beau drame,les Amants byzantins, toutes œuvres qui nous permettent de fonder surce musicien de grandes espérances. Cette fois-ci M. Woollett présentaitCinq pièces pour instruments à vent qui marquent une évolutiontrès sensible de son art : nous serions fort étonné si d'ici peu M. Woollettne s'engageait définitivement sur la route de lumière dont parlait derniè- rement Louis Laloy, la route de liberté et de vérité qui fut ouverte en1902 par Claude Debussy ; cette œuvre de transition applique encoreavec maîtrise, quoique un peu longuement les recettes éprouvées de lamusique purement thématique ; mais çà et là la pensée du compositeur secomplaît dans la traduction libre des émotions intimes, des impressionsfugitives 5 cependant c'est surtout dans la matière harmonique que se trahit révolution du compositeur, qui manie hardiment les gammes partons entiers, les successions de neuvièmes et de quintes, les frottements desecondes, etc... Ce n'est là sans doute que le côté extérieur de la musique ;mais l'emploi de ces procédés, nous le répétons, marque le premier termed'une évolution, qui sera suivie avec intérêt à cause de la valeur, déjàprouvée, du musicien en cause.De M. Inghelbrecht nous avons entendu avec un vif plaisirantiques pour flûte et harpe, et surtout un sylvesti e pour doublequintette à vent et harpe qui évoque avec une précision troublante une deces légendaires forêts de l'Attique primitive toutes peuplees de sylvains, defaunes et de nymphes, et vibrantes de toutes les voix, de tous les chucho- tements d'une nature divinisée. Il faut surtout louer le mouvement trèslarge qui sucède aux jeux des nymphes et des faunes et dont les solen- nelles harmonies semblent illustrer la célébration d'un mystérieux sacrificeau plus profond de la forêt millénaire. Dans cette œuvre charmante, etpar moments puissante, nous avons retrouvé, plus développées, les qualitéssi personnelles dont M. Inghelbrecht avait fait preuve l'année dernièredans ses esquisses automnales ; nous attendons avec intérêt une nouvelleoeuvre orchestrale, qui lui permette d'étaler librement les mille couleursde sa brillante palette.Nous devons aussi mentionner l'exécution à cette séance de YOctuor deBeethoven, et d'une Suite de M. Devanchy, d'âge et d'intérêt inégaux.M. S.La Société Nationale donnait à la salle Pleyel son 333 e concert. Au pro- gramme des œuvres de MM. Jongen, R. Bardac, de Séverac et P. Coin- dreau.La Sonate de J. Jongen est une œuvre intéressante, très expressive, seressentant un peu de l'influence de Franck et de Leken, mais, malgré cela,personnelle. Je n'en aime pas beaucoup le dernier mouvement : quime paraît contenir des développements oiseux. Mais M. J. Jongen est unvioloniste si remarquable qu'il ferait passer sur bien des choses.Les Mélodies de R. Bardac manquent d'originalité. Peut-être était-ceparce que l'interprétation laissait... mais non ! n'en parlons pas, cela vautmieux.Heureusement qu'après cela nous avions une exécution superbe deLanguedoc,de Déodat de Séverac.Cette suite pour piano se compose de cinq pièces; deux d'entre elles :cheval dans la prairie et Coin de cimetière au printemps, avaient déjà étéentendues. Les trois autres étaient jouées pour la première fois.Vers le Mas en fête donne l'impression nette d'une montée pénible versle mas, par le chemin du torrent.On voit à peine le toit du mas, la pointedu clocher, et petit à petit la vision se pour devenir à la fin extrê- mement claire. Entre temps, le délicieux épisode de la Halte à la fontaine*si frais et si vrai. On entend au loin la flûte de Pan d'un chevrier et, montanttoujours, on trouve le Mas en fête. La joie se teinte d'une mélancolie douceà la pensée de ceux qu'on aurait pu y trouver et qui n'y sont plus. On pres- sent le coin de cimetière au printemps.Sur V Etang le soir se prêterait admirablement, semble-t-il, aux jeux destimbres de l'orchestre, qui en feraient ressortir, plus que le piano, les sono- rités berceuses.On a déjà parlé de A cheval dans la pièce pleine d'humour et devérité, et exquisement teintée de poésie dans la Halte à la fontaine.On a parlé aussi du Coin de cimetière au printemps, à l'émotion siintense. Quanta la dernière pièce, le Jour de la foire au Masy c'est un bruisse- ment continuel de sonnailles, un grouillement de foule joyeuse, dominéspar les cris de pintades et de poules effarouchées.Au milieu de tout cela, la note de poésie délicieuse donnée par les clo- ches sonnant VAngélus de l'aube.Et tout cela est exquis. C'est la nature avec sa poésie et sa vie. Nuleffet cherché, tout est sincère et vrai. Le musicien qui a écrit cela possèdeune personnalité peu ordinaire, et qui permet de fonder sur ses œuvres àvenir les espérances les plus vives.M,le Blanche Selva a joué ces cinq pièces avec une perfection inégalable.La façon dont elle s'identifie à la pensée d'un auteur et sa compréhensiondes œuvres, si diverses pourtant, qu'elle interp?ète, sont prodigieuses.Quelle souplesse exquise et quelle poésie dans le jeu !Le Trio de P. Coindreau terminait le programme.C'est une œuvre fort intéressante, surtout dans ses deux dernières parties,où l'on trouve les superpositions de rythmes les plus imprévues.L'œuvre fut exécutée avec ensemble par MM. N. Lejeune, de Bruyn etMlle 81. Selva.Mais M. Lejeune, qui est cependant un musicien tout à fait excellent, a,dans les notes élevées, une tendance à jouer trop haut. Il est évident quecela provient de l'habitude de l'alto, joué autrefois par lui au QuatuorZimmer.Pourquoi M. Lejeune a-t-il abandonné cet alto où il était, disons le mot,remarquable ?A la salle des Concerts du Conservatoire, splendide exécution des XIIe,XIVe et XVIe Quatuors de Beethoven par le quatuor Capet.Ces œuvres atteignent à une telle profondeur et renferment une telleintensité d'émotion qu'elles sont plus que de la musique et que Ton devraitles écouter recueilli comme en présence d'une divinité. Et vraiment n'y avait- il pas une parcelle de divinité en leur auteur lorsqu'il conçut des œuvrespareilles? Parmi le public, beaucoup ne paraissaient pas s'en douter.Des vieilles dames, et aussi des jeunes (et jolies, ce qui est déplorable !)dodelinaient de la tête en mesure (?) et marquaient le rythme de la main(!)pendant que l'âme de Beethoven palpitait dans les adagios des œuvres 131et 135.Et ces auditeurs-là se disent certainement des fidèles du Maître !Ils sont à plaindre, plus qu'à blâmter, car ils ne connaissent pas les joiesréservées aux artistes, à ceux qui pénètrent sa pensée.A ceux-là seuls est permise la joie de se laisser aller, muets, où lesconduit la pensée du Maître et de sentir alors leur âme frissonner au con- tact de la sienne.L'interprétation donnée par MM. Capet, A. Tourret, L. Bailly etL. Hasselmans, a été, ce me semble, parfaite. Il ne me paraît paspossible de mettre plus en valeur les divers plans d'une œuvre et d'enfaire ressortir davantage les qualités émotionnelles. Et ce n était paschose facile.Les auditeurs, fort nombreux, ont montré qu'ils comprenaient la valeur dela tâche accomplie par M. Capet et ses partenaires, par des applaudisse- ments frénétiques et de nombreux rappels.C. DE MALARET.Au Concert-Barrau du 2 5 janvier, M. Capet conduit le septuor deBeethoven avec une ardeur de jeunesse et une surete tout a fait remar- quables. Le menuet, si frêle, et le scherzo, si joliment contourné, ont été un enchantement de rythme et de gaieté. Les variations demandante, bro- deries autour d'un lied du Rhin, ont mis en valeur la dextérité propre dechaque artiste, même du corniste, qui s'est permis un faux pas, sans doutepar pitié des critiques et pour procurer à toute oreille la satisfaction dejuger. Il nous a été débité d'une traite tant de mélodies de Schumannque j'aurais peur cPen oublier et peut-être aussi de m'en souvenir. Il faudraitbeaucoup de souplesse et de naturel pour rendre cette rare passion, émuejusque dans la subtilité, badinage sophistiqué, brusques accès d'humeur etretours attendris. Accompagnement très expert de M. Chevillard, et traduc- tion du même, si l'on en croit le programme. JVHIe Renié a exécuté surune harpe Erard une fantaisie de Saint-Saëns. J'ai fort goûté la délicatessedes nuances et les riches sonorités de l'instrument.Le ier février, Raunay nous fait connaître tout un cycle inédit demélodies, inspirées à M. Messager par Heine. Elle en a fait aimer la teintemélancolique. Dans Absence de Berlioz et les Stances de Roméo et Juliette,la sincérité de son accent dramatique et la noblesse de son attitude ont ététrès émouvantes. Elle sait que pour se faire entendre il faut d'abord sefaire écouter.Je me rappelle encore avec plaisir la séance de Concertos donnée sallePleyel par M. et Mmo Salmon. Le Concerto de Lalo pour violoncelle estd'une poésie et d'un coloris charmants.JOSEPH TRILLAT.Salle comble, l'autre soir, aux Agriculteurs, où un public d'élite applauditun jeune violoncelliste : Louis Revel, professeur à la Schola Cantorum. Sonstyle classique, sobre, sévère, son ample sonorité, son mécanisme, révé- lèrent un bel artiste que nous avons particulièrement apprécié dans Bachet l'exquise Sonate ancienne de Caix d'Hervelois ; il joua le Cygne délicieu- sement et la Source de Davidoff en virtuose. La voix vibrante et sympa- thique de Mile Braquaval sut mettre parfaitement en relief les délicatesmélodies de Louis de Serres. Le Trio de Vincent d'lndy permit aussi dereconnaître en M. Pichard le talentueux clarinettiste de l'Opéra et desConcerts Colonne. Il convient d'ajouter que ces artistes furent merveilleu- sement secondés par Mme Gaston Revel-Germain, une pianiste qu'on en- tendrait volontiers plus souvent ; celle-ci du moins nous repose des cas- cades de petits cailloux propres à beaucoup de virtuoses du piano. Nosplus sincères félicitations à Louis Revel, dont le concert laissera le meilleursouvenir.J. R.N. B. Lne indisposition de notre collaborateur Jean Poueigh nous forceà remettre à notre prochain numéro les comptes rendus de la Société Phil- harmonique et des Mallnées-Danbé9 où triomphe Miguel Llobet, le merveil- leux guitariste. MUSIQUE D'EXTRÊME-ORIENT Magnus Synnestvedt. Conférence de Louis Laloy au Cercle du Luxembourg. Echappant un instant aux concerts, conférences, et autres agapes artis- tiques à menus composites et souvent indigestes, nous avons eu le plaisirrare a assister à la séance d'évocation donnée par ces deux subtils magi- ciens, Louis Laloy et Ricardo Viîïes. Par la vertu de son verbe, « puissante machine à explorer le temps », lepremier nous a fait en une heure parcourir 5.000 ans de musique extrême- orientale ; et l'évocation fut si intense qu'aujourd'hui encore il me sembleimpossible d'en donner un froid compte rendu. Qu'il me soit donc per- mis de rappeler ici les exquises visions suscitées en nous-mêmes. Jesouhaite simplement que ceux qui n'ont pu entendre la conférence entrouvent ici un écho peut-être personnel, mais fervent.Nous voici d'abord à Pë-Kïng, au sein même de la Cité impériale, dansle Palais du Fils du Ciel, Houâng-Tï. Las de l'imprécision et des diffi- cultés qui résultent pour son orchestre de l'indétermination de la hauteurabsolue des sons, l'empereur choisit comme fondamental le son que donnela voix de son cher premier ministre, Lîng-Liûn, « dans les moments oùaucune passion ne le sollicite » ; il lui donne l'ordre d'aller en Tartarie,-aux sources mêmes du fleuve Jaune, et d'y choisir parmi les bambous quiy croissent, d'une régularité cylindrique presque absolue, un tube quirende exactement le son de sa voix... Et c'est l'invention du diapason,2697 ans avant notre ère, 4500 avant son adoption définitive en Europe.Mais le Président du Conseil, dont la voix normalement donnait le fa(qui donc dans 5.000 ans connaîtra la hauteur de la voix de Rouvierlorsqu'aucune passionne le sollicite?),traverse les déserts de la Chine sep- tentrionale, se rend en Tartarie et coupe des tubes de bambous de touscalibres, et reconnaît enfin en l'un d'eux le son fondamental.Sa mission est terminée, mais il ne peut se résoudre à quitter cettefraîche et miraculeuse oasis : ses yeux, qu'enténébraient les incessantesangoisses du pouvoir, se reposent sur les sources étincelantes et claires,sur les horizons tout vibrants des vertigineuses féeries de la lumière ; sesoreilles, obsédées des perpétuelles criailleries des solliciteurs, s'emplissentdes bourdonnants murmures de la solitude ; il se recueille et médite.Parmi tous les bambous qui gisent autour de lui, il en trouve un quidonne l'octave, et dix intercalaires dont la limpidité est parfaite. Il divisedonc l'octave en 12 degrés, 7 mâles et 5 femelles ; il fixe sept modes com- posés de cinq tons et deux demi-tons... Et c'est l'invention de la gammechromatique, et des différents modes de la musique ancienne, parmi les- quels d'ailleurs apparaît notre majeur, mais basé sur la dominante.Comme le fera plus tard Pythagore, Lîng-Liûn détermine ensuite ladimension des douze tubes et leurs rapports de mesure et de poids, et sescalculs aujourd'hui encore sont inattaquables, alors que ceux du philoso- phe grec, de 2.000 ans postérieurs, contiennent de notables erreurs.Quelques siècles plus tard, vers 2.200 avant notre ère, nous voicidans la grande salle des concerts, au Palais du Fils du Ciel, à l'inaugura- tion du Conservatoire de musique que vient de fonder l'Empereur Chouénn.Après les discours, commence le concert. Et nous en imaginons avec curio- sité les éléments sonores : les flûtes en roseau, bambou et terre cuite,les flûtes de Pan à 12 et 16 notes, la grande lyre, les tambours, les grossescloches isolées, et les claviers de cloches graduées, les régimes de pierressonores ou équerres de jade. Et la symphonie est audacieusement polypho- nique 4.000 ans avant que J.-J. Rousseau se refuse à l'admettre.... Et voici maintenant qu'un chant s'élève, très doux,très lent, d'une mo- dalité fuyante et d'un rythme caressant. Nous sommes au Japon, dans unemaison de thé. A la lueur tremblante des lanternes en papier, une geisha,pieds nus, danse sur une natte, pendant qu'autour d'elle des mousmésaccroupies chantent en caressant les shamisen. L'impression est trèséloignée de celle que nous avons rapportée de Chine. Là-bas l'orchestrectait sonore, bruyant même, l'expression musicale était âpre et sauvage ;ici tout est doux, modeste et simple, mais la délicatesse des nuances, la subtilité de l'expression sont infinies ; tous les sentiments et leurs nuancesles plus fuyantes sont soulignés d'un trait délicat, mais souple et intense.Si l'on devait assimiler la musicalité chinoise à celle de Wagner, articuleLoù-Hi-Lâ-Lou-A, notre savant nécromant, une analogie correspondantepourrait être établie entre la musicalité japonaise et celle de Debussy,Sans laisser aux passions contraires le temps de s'exaspérer dans cettenouvelle voie de comparaisons et d'argumentation, on nous emmène dansla mystérieuse patrie du Gamelang, l'île sainte de Java... Et voici que dansla sanctuaire tout empli des lourds parfums, sous Fœil fixe des dieux, lesfrêles danseuses casquées d'or et de pierres commencent leurs gestes lentset souples, amples et pourtant précieux ; leur chair cuivrée par le soleilsemble vibrer à d'étranges caresses invisibles, leurs bras ondulent commeen un rêve,leurs doigts au bout des bras raidis ont des torsions nerveuses,et leur visage grave s'éclaire d'un sourire. Cependant de jeunes hommesbasanés, vêtus de blanc, sont accroupis devant des châssis de bambousgarnis de cloches multiformes, de lames métalliques, de touches de bois, etde gongs. Impassibles, ils agitent sans hâte de longues baguettes, dontl'extrémité est garnie de gomme élastique. Il touchent avec une délicatesseinfinie les énormes cloches ; et les sons montent, planent et s'entrecroi- sent, fils capricieux d'une trame harmonique étrangement cristalline.Leurs gestes lents, timides presque, révèlent une crainte de briser lemystère, le rêve sonore. On n'entend pas surgir les sons, on ne les sentpresque pas évoluer, et pourtant la ligne mélodique est délicieusementsensible, les sons très estompés s'ordonnent sur un rythme précis.Que nous voilà loin des virtuoses occidentaux, qui jusqu'ici traduisaientobstinément « très rythmé » par « avec des attaques brutales » ! Du reste(et c'est peut-être là une conquête dont nous sommes surtout redevablesau Gamelang), une évolution s'accomplit actuellement vers l'émancipationdu rythme des vieilles formes scolastiques : rappelons les deux Danseset les Pagodes de Debussy, les Jeux d'Eaux et Asie de Ravel.Et ce n'est pas dans le ryihme seul que notre musique subit l'influenceorientale ; il faut encore la voir dans l'emploi toujours croissant desmodes anciens, des harmonies coruscantes, des instruments de percus- sion à clavier, dans le caractère descriptif, évocateur qui caractérise si déli- cieusement notre jeune école.Pour illustrer cette assertion, voici que Ricardo Vines nous joue, commeseul il peut le faire,les Pagodes. Quand le crépitement des bravos s'est éteint,il s'incline vers le clavier dans l'attitude grave et recueillie des joueurs duGamelang ; il étend les bras d'un geste las, mais souple ; sans doute à1 instar des prestidigitateurs (ce nom lui convient étymologiquement) quidissimulent dans un couvre-chef une foule d'objets hétéroclites, Vines,par ce seul geste, fait disparaître dans son Erard plusieurs bonangs ouclaviers de cloches, un gambang ou xylophone, un kénang ou métallo- phone, deux penneros ou grands gongs, toute une série de kempouls outam-tams, et même un guendang ou tambour; car tout le temps que lesdoigts du cher musicien arpègent sur le clavier leurs caressantes arabes- ques, nos oreilles s emplissent du délicieux bourdonnement des gongs,des vibrations cristallines des cloches, et des battements voilés du tam- bour... Ce sont des danses javanaises délicatement transcrites, l'une parLaloy, l'autre par de Ratz, miraculeusement interprétées par Vines sur l'in- digent factotum sonore.C est en répétant la formule éleusiaque : « J'ai mangé du tambour et bula cymbale », que nous sortons de cette exquise féerie de chairs am- brées, de flores inconnues, de scintillantes immensités... Et noirs, commenous étions venus, coiffés d'informes cylindres, armés de parapluies, nous traversons le Luxembourg, dont les arbres, noirs aussi, dressent vers leciel sale leurs bras démodés par l'hiver... Un orgue emphyzémateux ha- lète Cavalleria. BERLIOZ ET SES DERNIERS BIOGRAPHES. Michel Brenet. Adolphe Boschot : Hector Berliof. (1803-I83I.) Paris, Pion. Les volumes de biographie et de critique qui se succèdent sur Berlioznous font penser aux annonces lumineuses dont l'industrie moderne sur- monte les toitures des boulevards. Le mouvement perpétuel d'un impla- cable mécanisme nous y force à épeler tour à tour en bleu, en jaune, enrouge, les mêmes lettres, les mêmes mots auxquels l'alternance des verresdifféremment colorés communique un autre aspect. De même, en chaquenouveau livre, voyons-nous toujours apparaître le visage de Berlioz ; maisil est éclairé de reflets changeants, et nous semble tantôt agrandi par lesrougeoyantes fumées d'un triomphal feu de joie, et tantôt rapetissé sousl'abat-jour vert de la lampe de travail. Quelle est la vraie lumière ? et parquel bout faut-il que nous tenions la lorgnette ? Puisque dans un rayon desoleil toutes les couleurs se confondent, ce sera en additionnant les résul- tats des études entreprises par chaque écrivain selon son prisme indivi- duel, que nous pourrons voir en plein jour l'homme tel qu'il fut, le génietel qu'il demeure. Félicitons-nous donc si les travaux se multiplient, et sisurtout les progrès de la curiosité musicale créent enfin un public à cegenre de lectures.De tout ce qui a paru depuis la célébration du « centenaire » de Berlioz,trois livres se détachent et réclament l'attention par leur importance ma- térielle, par leurs mérites d'information et d'exécution, et par cette diversitéde vues dans l'exposé des mêmes faits, qui provient non seulementde la complexité du sujet traité et de ses rapports avec les brûlants pro- blèmes de l'esthétique moderne, mais de la vivacité et de la sincéritédes convictions puisées ou apportées par chaque auteur dans une étudequi ne peut laisser personne indifférent. M. Julien Tiersot, en 1904, sedéfendant d'écrire une biographie, a voulu en faisant « revivre Berlioz dansles milieux au travers desquelsilapassé..., pénétrer dans sa vie intérieure ».M. Prod'homme. en 1905, laissant « volontairement de côté, autant quefaire se pouvait sans tomber dans l'absurde, l'étude de Berlioz musicien »,s'est proposé « pour but unique » de retracer sa biographie, « d'après lesdocuments mis au jour récemment et d'après des recherches personnelles ».M. Boschot, aujourd'hui, reprend le sujet dans son ensemble, et nous offre,en un premier tome, que deux autres suivront, le tableau de la jeunessede Berlioz (1). Tous trois, les nouveaux historiens insistent sur « l'abondance des ren- seignements », qui permet, en les classant par ordre chronologique, dedisposer en moyenne d'« au moins un document par semaine », pour lapériode active de la vie de Berlioz, de 1822 à 1864. Le calcul des proba- bilités, joint à celui des moyennes, porte à croire qu'a présent rien de trèsimportant ne reste à découvrir, et que la difficulté, désormais, sera plutôtde choisir que d'apprendre. - De choisir, et de vérifier, car nombre dedocuments, en apparence les plus sûrs, doivent être soumis a un contrôlesévère. Il ne s'agit pas seulement des Mémoires de Berlioz. M. boschots'est convaincu, « sur les manuscrits mêmes, que les lettres déjà publiéescontenaient encore beaucoup d'inédit, et de 1 inédit très significatif, tantles publications étaient mal datées, incorrectes, tronquées et truquées ».Nous nous en étions tous doutés, et pour un passage essentiel de la lettre àHorace Vernet, du 18 avril 1831, M. Adolphe Jullien et M. Tiersot avaientsignalé déjà la « fâcheuse altération » introduite dans le texte par l'éditeurde la Correspondance, Daniel Bernard. De tels procédés, dont l'exemplecité n'est évidemment pas unique (1), font naître une méfiance qui ne sesatisfait plus que de la consultation directe des originaux : et ceux-ci, enmajeure partie, étant disséminés dans des collections privées, l'on en vientpresque à regretter qu'une publication nouvelle des lettres de Berlioz —etde certaines de ses œuvres musicales ne puisse pas se taire en fac-similé.On se demande en tous cas jusqu'à quel point une vaste et scrupuleuseréédition de documents ne devrait pas précéder toute nouvelle étude bio- graphique. L'intention de M. Boschot est de terminer son œuvre par un« répertoire de documents » et une « bibliographie générale ». Puisque noussommes convaincus de sa « constance » à remonter jusqu'aux sources,faisons-lui donc crédit jusqu'à l'achèvement de son œuvre, et acceptons,sans la recommander, sa méthode, qui consiste, comme il nous l'ex- plique, une fois la maison bâtie, à « enlever l'appareil critique comme onenlève les échafaudages », c'est-à-dire à « supprimer la plupart des réfé- rences ».M. Prod'homme s'était beaucoup servi des journaux et y avait relevéune foule de choses utiles et curieuses (2). M. Boschot, non sans y glanerencore, s'est davantage attaché aux manuscrits, dont, en dehors des dé- pôts publics, l'accueil bienveillant de la famille Berlioz et de précieusesamitiés lui ont fait atteindre un grand nombre. Sur plus d'une question,il nous offre donc du nouveau, de l'inédit ; et pas seulement sur Ber- lioz : car l'un de ses chapitres les plus intéressants est celui qui concerneLesueur.Le privilège reste à Fouque d'avoir, par une sérieuse esquisse, rappelél'attention sur ce maître, et signalé la filiation qui fait de lui le père spi- rituel de Berlioz. Dernièrement, M. Georges Servières, poussant trèsloin certaines parties de la même étude, nous a fait espérer une mono- graphie complète et documentée de cet étrange musicien, dont il semblebien que le chef-d'œuvre fut Berlioz, son élève. Dans ce « novateur d'avant89 ». vie, talent, écrits, caractère, et « jusqu'au style littéraire » avaient,« par avance, un cachet de berliozisme ». Autrement dit, à l'époque déci- sive de sa formation intellectuelle, l'empire exercé sur Berlioz par lesleçons, les conversations, les œuvres, l'exemple journalier de son maître,fut absolu jusqu'à un point que peu d'autres biographies révèlent. C'est àla loupe et par une minutieuse analyse qu'il faut chercher, chez d'autresgrands créateurs de l'art des sons, les traces de l'influence directe d'unprofesseur. Chez Berlioz, elles crient leur présence. A travers l'ombre queprojettent sur lui les trois dieux germaniques de sa religion musicale,Beethoven, Gluck, Weber, transparaît nettement le spectre de Lesueur.Par Lesueur, il échappe à ce qu'auraient eu d'oppressif pour son tempé- rament latin les influences étrangères, et il se rattache à la longue généa- logie des peintres-musiciens français, qui remonte jusqu'à Jannequin, parune chaîne dont les anneaux s'appellent Lesueur, Gossec, Daquin, Cal- vière, Rameau, Rebel, Couperin, Charpentier, Marais et autres.Il faut lire, dans le livre de M. Boschot, les extraits et les résumés desécrits imprimés ou inédits de Lesueur, pour mesurer en quoi Berliozcontinue, répète ou réforme l'auteur des Bardes. Le disciple, professaitLesueur, doit « rendre siennes les idées qu'il puise dans un grand homme;il doit sentir les principes de son maître, et non pas seulement les ap- prendre par cœur ». Ainsi Berlioz, moins pédant mais tout aussi intolé- rant que Lesueur, a comme lui détesté la musique pure, la fugue, le con- trepoint, Bach et Palestrina; moins chimérique et moins prolixe enthéorie, mais pareillement excessif et plus génial en pratique, il a cru etpresque prouvé que la musique, « par la magie de ses effets », pouvait« peindre tout, en quelque sorte » ; comme son maître aussi, mais enprétendant le faire à contre-cœur, Berlioz a énormément écrit et aiméd'écrire sur la musique. Dans le trait dominant de leur caractère moral, lesdeux hommes se sont aussi ressemblé. \J « enfantin orgueil » de Lesueuravait pris chez Berlioz une forme aiguë, combattive et altière. De toutes lesparoles qui furent jamais prononcées sur la terre, celle qui, de l'enfancejusqu'à la mort, lui resta le plus étrangère, et dont il se serait moqué,si le doigt d'un ami l'avait soulignée pour lui dans un livre que peut-êtreil n'avait jamais ouvert, c'était la douce et paisible maxime évangélique :« Soyez doux et humbles de cœur. »D'un alinéa où M. Boschot condense le portrait de Lesueur, retranchonsl'épithète finale et quelques mots restrictifs, et nous posséderons uneépreuve assez nette de la photographie de Berlioz: «Malgré quelquesfaiblesses, qui sont de l'homme et auxquelles Lesueur sut échapper assezsouvent, c'était presque une grande âme, presque un grand caractère ; unesprit hardi, un novateur qui avait beaucoup appris par lui-même, quisavait beaucoup de choses inutiles ou fausses, un musicien qui savait peude musique mais qui avait le sens inné, très développé, très averti (presquele génie) de l'expression, du pittoresque et du dramatique; un artiste quis'était laborieusement improvisé un style à lui, un style fait de la bigar- rure d'autres styles et où ce qui aurait dû être purement musical étaitrégi par des intentions picturales ou littéraires; un inventeur et un érudit,un homme à idées... En somme, une sorte de grand génie avorté. »Il serait tout naturel qu'en écrivant cette page, M. Boschot ait autantsongé à l'élève qu'au professeur. D'autant plus que cette « filiation spi- rituelle » devait le séduire davantage. Car il est ennemi de la théorie del'hérédité, et prend Taine vivement à partie, en démontrant que chezaucun ascendant de Berlioz n'a existé « le pouvoir de combiner les notesd'une manière qui donne le branle à la sensibilité des autres hommes ».En bon biographe, il cède cependant à la tentation de trouver chez le pèred'un homme de génie quelque chose qui sorte du commun. M. Tiersotdéjà nous avait présenté le médecin dauphinois, Louis Berlioz, comme un « esprit libéral, éclairé, travailleur plein d'initiative ». M Bosc otledéclare un « esprit d'élite », un « novateur solitaire » dont les « décou- vertes » passèrent inaperçues parce qu'il les exposait dune « maniéré 1-za e», qu'il « n avait pas pris l'air de l'école », et qu'il manquai d entre- gent. « Aussi le professeur Trousseau l'enterra » en quelques mots de sonITraité de thérapeutique. Ces mots, recueillis par M. Tiersot, se rapportentaux mémoires « sur les maladies chroniques » et « sur 1 acupuncture »publiés en un seul volume, par Louis Berlioz, en 1816. « Il faut avouer,dit Trousseau, que les faits rapportés par ce médecin, que son style, etque les singularités dont son livre fourmille, étaient peu propres a encou- rager les praticiens à tenter l'acupuncture ». tLa musicologie a beau n'avoir aucun lien avec les sciences médicales,nous sommes surpris qu'aucun berliozien n'ait eu la curiosité de recher- cher, dans l'ouvrage même du médecin de la Cote de Saint-Andre, en quoiconsistent ces singularités, et si elles ne dénotent pas, entre le père et lefils, la transmission de certaines dispositions mentales, cultivées parchacun dans un terrain différent. Or, ce n'est pas à une conclusion affir- mative que l'on parvient en feuilletant ce livre « enterré » (i). Le docteurBerlioz, tout en préconisant, dans &lt;( l'acupuncture », une « nouveauté »empruntée à la médecine des Chinois, se montre un partisan fidèle desanciennes traditions ; il déploré comme un acte de décadence ou de foliel'abandon partiel de la « saignée »; et il recourt à des médicaments qui,dès 1816, ne ressortaient plus que de la pharmacopée du folk-lore. Nouscopions à la page 304 un seul des « faits » visés par Trousseau: « Un pay- san, âgé de 40 ans, était depuis un mois attaqué de toux convulsive avecdouleur à l'épigastre. L'usage du lait de vache, dans lequel j'avais prescritde faire bouillir des crottes de chèvre, lui avait procuré quelque soulage- ment; l'opium avait eu encore plus de succès; néanmoins il était extrême- ment fatigué par la toux lorsqu'il marchait avec promptitude, et il eutbeaucoup de peine à faire deux lieues à cheval pour se rendre chez moi »,etc.Il faut y renoncer : le médecin Berlioz n'était pas « un esprit d'élite » ; etil ne put léguer à son fils que cette « incroyable faiblesse » de caractère,qu'en plusieurs circonstances M. Boschot note chez lui, et que M. RomainRolland a signalée comme la source de la plupart des souffrances moralesdu musicien.De l'étude qu'il a entreprise des manuscrits autographes, M. Boschot faitjaillir beaucoup de lumière surnombre de détails contestés ou mal connus.Nous en mentionnerons un seul, le fait du transport de la « marche desgardes», des Francs-Juges, dans la Symphonie fantastique, où elle estdevenue « la marche au supplice ». Cette assertion souvent produite, et àlaquelle jusqu'ici nous refusions de nous soumettre tant paraissait im- probable l'utilisation par Berlioz d'un morceau de son opéra, longtempsavant qu'il eût perdu tout espoir de le faire représenter, est confirmée parM. Boschot par la description delà partition dans laquelle une « collette »suffit à contenir le court changement de texte musical nécessité par le pro- gramme littéraire de la symphonie. M. Boschot ajoute que « M. Ch. Malherbese réserve d'écrire une étude spéciale sur le manuscrit qu'il possède. Alorsquelques légendes seront réduites àla vérité historique ». Plusieurs déjàsont détruites ou ébranlées. Il ne faut, croyons-nous, ni s'en étonner nisen plaindre. La gloire de Berlioz n'exige pas que nous prenions àlalettre les fantasques récits, les amusantes « galéjades », ni les erreurs,volontaires ou non, des Mémoires, des feuilletons et des lettres. Avec un zèle pieux M. Tiersot s'est appliqué à mettre toutes les informations«toujours d accord avec les propres dires » du compositeur, que, dans saconviction, « elles confirment perpétuellement ». M. Boschot ne met pasmoins de soin et de plaisir à établir le contraire, et à constater chezun peu p us que de 1 entraînement verbal ou scriptural, un peup us que de la « blague », quelque chose qui ressemble à de la ruse, et quine recule pas devant le mensonge.« Que dire pour être juste ? » sinon qu'il y avait, en ce temps deromantisme effervescent, une atmosphère troublante d'illusion, de pose,de boursouflure. La doctrine du « surhomme » n'avait pas encore été for- mulée, qu'elle se concrétisait déjà dans l'artiste, le poète ; Berlioz, commeHugo, assure d être « un génie », faussait sciemment plus d'un barreauaux grilles de la morale naturelle. Nous l'aimerions mieux plus parfait*nous ne saurions le rêver plus grand, et si, froissé à la vue de son effroyableegoisme, nous sommes par instants tout près de le haïr, nous ne pouvonsen même temps guère cesser de l'admirer.C'est aussi de cette façon qu'en face de lui se comporte M. Boschot. liabeau disséquer le cœur et le cerveau de Berlioz, confronter ses manuscrits,demonter ses trucs pièce à pièce, il reste subjugué, comme nous tous, parla « magie » de ce « véritable enchanteur». A dessein même il s'imprègnede son langage, si bien que les locutions de Berlioz viennent se placer soussa plume, encore plus souvent que sous celle de leur auteur. Les excla- mations symétriques : « Feux et tonnerre ! Mort et furies ! Enfer et dam- nation ! Enfer et dérision ! » ponctuent, seules ou par enfilades, moitiésarcasme et moitié passion, d'un rythme « fracassant », ses « turgescentes »périodes. Revivant en esprit les ardeurs de la lutte romantique, l'auteurs est drapé, pour les peindre, dans une cape « Jeune France » de couleur« verte ou ponceau », piquée de « boutons d'or » et soutachée de brande- bourgs.Au tome suivant, le reverrons-nous boutonné dans la redingote sévèreGuizot ? Sous tel déguisement qu'il lui plaise d'écrire, il est assuréetre lu. Quelque part dans son volume, il exprime le désir de rencontrer« es lecteurs qui relisent ». On peut lui souhaiter mieux encore : deslecteurs qui réfléchissent. (i ) Julien Tiersot : Hector Berlioz et la société de son temps. Paris, Hachette, 1904,in-16 dem-373 p. J.-G. Prod'homme : Hector Berlioz, sa vie et ses œuvres. Paris,Delagrave, s. d., in-ï6 de vm-495 p. Adolphe Boschot : la Jeunesse d'un roman- tique. Hector Berlioz, 1803- / 831. Paris, Pion, 1906, in-16 dexii-543 p.— Nous lais- sons à dessein de côté les beaux articles de M. Romain Kolland (Revue de Paris desler et 15 mars 1904), qui deviendront certainement le noyau d'un livre. Pour l'appré- ciation du volume de M. Prod'homme, nous renvoyons nos lecteurs àla livraison duMercure musical du ier janvier 1906, où M. Laloy en a rendu compte en des termesauxquels nous avons plaisir à nous associer. (i) Au moins doit-on espérer que de plus consciencieux éditeurs n'ont pas agi demême à i égard des lettres à Liszt, àla princesse Wittgenstein, et d'autres sériesrécemment publiées.{2) Un des meilleurs services rendus en ces derniers temps à l'histoire de Berlioza été le catalogue de ses articles et feuilletons, dressé et publié par M. Piod homme»dans le Recueil trimestriel de la Société internationale de musique 5e année, 1904.p. 622-659. (ï) Il existe à la Bibliothèque nationale. LA MUSIQUE Du Robec. L'Etranger, de V. d'lndy. Le de F. Le Borne. L Eti anger et les Girondins viennent d'etre représentés simultanémentthéâtre des Aits. Cette rencontre, pleine d'intérêt, permet de comparerl'évolution divergente de deux élèves de César Franck.L'art de M. d'lndy, profondément sincère, obtient l'émotion par desmoyens surtout musicaux. L art de M. Le Borne, plus atavique, cherche lesuccès dans les moyens chers aux auteurs d'opéras surannés.Après une exportation, sans bonheur, de son art à Berlin, M. Le Bornea jugé opportun de reprendre la tentative de Litolff et de mettre en mu- sique les Girondins ;ii doit s'en féliciter, car, ainsi que Lyon, Rouen vientd'applaudir sa nouvelle oeuvre. Et il le mérite : c'est un auteur désireux deplaire à tous ceux que déroute une musique personnelle. Ce désir se révèledans les moindres détails, soit dans la mise en scène de sa pièce, soit dans la mise en pages de sa partition. ~d'abord présentés sous le titre e g - absolument diffèrent ettroisième ".ré : »,*« s'im-Licences ,»i von, suivre.L'œuvre livret Met musique - évoque l'idée d'une personne falote,tout de (tris habillée, de bon caractère mais mal définie, hardie dans sesoromesses timide dans ses réalisations. Certes, c'est une Terreur - les titresen font bonne foi, - mais elle n'a rien de très révou,nonna.re bien ,u elleporte sur le chignon un bonnet rouge et chante plusieursavec des auditeurs susceptibles ou timorés, aurait pu créer desdifficultés ? L'auteur l'a obligeamment supprime, mais consacre quelquesmesures à son souvenir. . rrRobespierre, lui, était moralement tenu de figurer dans la Terreur :chantant une ode politique ou amoureuse, cela pouvait évidemment con- duire fort loin ! L'auteur, très moderne, a « bu l'obstacle » et, tranquille- ment, l'a fait parler (on eût préféré qu'il le fit taire), tandis qu a 1 orc estreune phrase de caractère par trop lugubre a ete conhee a des instrumentsdu timbre le plus aimable.L'œuvre, fort applaudie, semble en effet suffisante pour un gros succès :la musique de Gossec offre aux fauteuils un attrait d art rétrospeeti , emélanee de la rafale révolutionnaire, du Ça ira et des glas impressionnentmais sans rigueur les âmes sensibles ; le suffrage des amateurs deballets est conquis par une sculpturale déesse de la Raison ; et tous sontcontents !L'auteur, dans le dessein de rendre son drame lyrique moins tragiqueou sa tragédie lyrique moins dramatique, a renoncé au tableau de « 1 exécution » des Girondins ; mais, voulant en consacrer la sensation musicale,il a cru indispensable de déranger la C'est une erreur : laMarseillaise,transposée dans le mode mineur, n'atteint pas nécessairementau tragique. ' ,Ceci dit, nous devons déclarer que M. Le Borne, toujours conciliant,rend, au dénouement, la Marseillaise à son vrai mode, et l'heureux auteurclôt là son œuvre par une bonne action...Tout en reconnaissant que les Girondins ont été montés avec beaucoupde soin, nous féliciterons surtout le directeur du théâtre des Arts de nousavoir donné 1 'Etranger,que l'orchestre et les interprètes, notammentM. Grimaud, ont fort bien rendu, et nous nous réjouirons de son succès.Le maître incontesté de Fervaal et du Chant de la Cloche n'a pas cher- ché le succès dans des accessoires historiques, mais dans l'interprétationmusicale des divers sentiments de ses personnages : il a choisi la bonnepart, croyons-nous !Les qualités de cette belle œuvre ont été détaillées ailleurs.Nous dirons cependant combien nous aimons cet Etranger à la voixcharmeuse comme celle des vagues, aussi énigmatique que le marin sédui- sant de la Dame de la Mer, Etranger qui chante tout notre rêve, Etrangerétrange parmi les autres hommes... (1) L'amour des fiancés Ducos girondin) et Laurence est contrarié par Varlet(jacobin) qui, au premier acte, offre sans succès à celle-ci, en échange de sa vertu,un sauf-conduit pour Ducos, lequel préfère mourir au sixième tableau LA MUSIQUE A LILLE H. G. J'ai connu Lille, il y a 15 ans, réduite, en tant que musique symphonique,à l'ancienne Société des Concerts populaires, qui sous différentes directionsavec Martin, Viardot, vivait tranquillement, et, composée en grande partie,sinon complètement, des éléments du Conservatoire, sans concurrence,représentait l'orchestre local.Quelques rares séances de musique de chambre, de temps à autre, unebonne# représentation au théâtre municipal, voilà tout ce que l'amateurlillois trouvait dans sa bonne ville. J'oublie volontairement les auditionsdes fanfares et harmonies, si nombreuses dans le nord de la France, etqui à l'époque des fêtes religieuses suppléaient à l'absence de chants gré- goriens par des pas redoublés, valses à la Bléger, fantaisies variées toni- truant sous les voûtes de nos églises.Depuis quelques années tout est bien changé, et en igo6 trois grandesassociations symphoniques se disputent les faveurs de nos concitoyens :La Société des Concerts populaires déjà citée, sous la direction del'excellent musicien qu'est M. Ratez, directeur du Conservatoire, continueses séances, malheureusement trop peu suivies.\ "Asociation symphonique, dont Cortot est le chef, a succédé, en sep- tembre iqoS, à la Société de Musique de Lille, qui depuis 5 ans avait révo- lutionné la ville par l'excellence de son orchestre, la valeur de ses chœursmixtes, la réputation de son directeur, non professionnel. A sa disparition,Y Association symphonique, composée de la plupart des membres del'ancien orchestre, se fonda pour combler le vide que devait entraîner lasuppression d'auditions suivies avec ardeur. Alfred Cortot voulut bienaccepter de diriger l'Association et a remporté un succès considérable. Lapresse locale a été unanime à louer dans ce jeune chef l'intelligence artis- tique, la sobriété du geste et aussi l'attraction puissante qu'il exerce surses musiciens dont il obtint des résultats superbes dès le premier con- cert. Au programme, l'ouverture des Maîtres Chanteurs, le Concerto deBeethoven avec Hayot applaudi pour sa grande maîtrise, son style clas- sique, le Concerto brandebourgeois de Bach, avec Charlier, trompettesolo d'une virtuosité extraordinaire, mais un peu fatigant à entendre, laSymphonie fantastique que Cortot conduisit avec une fougue romantiquequi emballa l'auditoire et fit oublier ce qu'il y a dans l'œuvre par momentsd'un peu poncif et suranné.Au second concert, la première suite sur PArlésienne, la Symphonie deVincent d'lndy sur un thème montagnard avec Selva au piano, jouantdans la perfection différentes pièces, le Ballet comique de la Reine deBeaujoyeux avec l'orchestration de Cortot, le Rigaudon de Dardanus,YEspaha de Chabrier, le Soir d'Eté de Roussel, d'une écriture un peucompliquée, avec des trouvailles charmantes de sonorités discrètes, courtthème que module l'alto, puis le violon et enfin le cor en sourdine, évo- cateur des soleils couchants. Le public, pas très habitué aux audaces har- moniques, a dégusté de confiance, mais peut-être moins bien digéré.Mlle J. Leclerc, à la voix peu puissante mais d'un timbre charmant etd'une sonorité prenante, avait fait grand plaisir en chantant l'air de laGuirlande de Rameau, accompagnée au piano par Cortot, et Bouil- lard, dont la flûte rivalisait de virtuosité avec le chant qu'elle entoured'une guirlande très précieuse.Enfin Colonne et son orchestre donnent cet hiver 4 concerts par abon- nements, et le fait en lui-même est gros d'importance. Nul besoin ne sefaisait sentir, en effet, de cette invasion mensuelle. On faisait à Lille de bonne musique, et deux Associations symphoniques suffisaient grande- ment aux besoins artistiques de la population. Entourée de mystères, lavenue de cet orchestre ne peut que nuire aux Sociétés préexistantes,servant de prétexte à des comparaisons trop faciles et les étouffant de sonimportance. Je pose la question à M. Dujardin-Beaumetz, confiant dans lasollicitude qu'il montre aux artistes de province. Une société parisiennesubventionnée par l'Etat a-t-elle le droit de venir donner des concerts parabonnements dans une grande ville pcssédant un Conservatoire remar- quable et deux Associations symphoniques, dont une subventionnée parl'Etat, qui a tout intérêt à sa réussite?Pour ma part, je prétends que non, et j'espère que, devant les protesta- tions des sénateurs et députés locaux, un règlement dans le cahier descharges mettra fin à un état de choses qui tend tout simplement a tuer lamusique en province. Je sais d'ailleurs de grandes vilies moins bien par- tagées que Lille sous le rapport de la musique symphonique et où pareilleinvasion ne se produirait, et pour cause.Certes on ne peut empêcher une Société parisienne subventionnée devenir donner un concert en province ; mais ce que l'on doit interdire, c'estle principe d'une série de séances par abonnements au détriment'des Asso- ciations locales florissantes (y compris le théâtre).En résumé, à Lille, trois orchestres symphoniques, trois Sociétés deMusique de chambre, plusieurs excellentes harmonies (le Cercle Berlioz)se partagent les heures disponibles du public amateur de bonne musique;joignez à cela les Concerts d'orchestre à Roubaix, Tourcoing, Douai... etjugez si nous sommes à plaindre. Mais pourquoi Colonne est-il venu?... LA MUSIQUE A STUTTGART Sous-Off. Les Concerts. M. Max Reger a été plus que sensationnel. J'ai goûté avec beaucoup devif intérêt, comme une vingtaine d'autres personnes de chez nous, l'ex- quise étude de notre cher confrère Marcel Montandon sur la musique àiVLunich. Mais il n'a pas parlé du « cas » sensationnel, qu'on appelle « lecas Reger ». Mes lecteurs connaissent la valeur de ce musicien parM. Montandon, qui a, maintes fois, prouvé sa valeur d'écrivain et de cri- tique, et mes lecteurs, qui viennent de me l'écrire, sont fort heureux quenotre Mercure assure sa collaboration. Donc, voici « le cas Reger ».M. Pohlig a, tout naturellement, joué sa Sinfonietta dans son sixièmeconcert d abonnement, et le quatuor Wendling le présente à ses clients quisont bien nombreux. Cette Sinfonietta n'est pas une petite symphonie,comme vous pourriez supposer, mais elle est presque plus grande qu'unesymphonie ordinaire.Sans sa musique, M Reger vous semble vieux; le dos courbé, il marchecomme un petit vieillard. Sa bouche est bien ironique et ses yeux se fer- ment et s ouvrent, comme sil versait des larmes. Mais aussitôt quei . 1 ohlig lui dit que sa composition sera jouée, ce petit vieux devientun homme tort grave, distingué, sévère, oh ! combien sévère et si peuindulgent ; ses jambes se redressent, il suit des yeux la partition et fait desremarques. Et à la question de M. Pohlig : « Ail right », il ne dit que « oui »? comme un homme qui est fort mécontent. Qui est donc ce MaxReger, dont le monde musicien allemand parle jour et nuit?Il est fils d'un maître d'école qui tut son professeur de musique. Il habi- tait les environs de Bayreuth. Mais il n'a rien, absolument rien du maîtrede Bayreuth, il est Max Reger. Ses autres professeurs étaient MM. Lindnerà Weiden et Riemann à Sondershausen en 189 &gt; et à Wiesbaden en 1891(jusqu à 1895). Dans ce dernier lieu il était professeur au Conservatoiredepuis 1896. Il est à Munich depuis 1901. Max Reger a composé des piècespour le piano, des lieds, de la musique de chambre, des chœurs, moispoint d'opéras. Il n'aime pas Liszt. Ce qui m'étonne le plus, c'est queM. Pohlig l'ait joué dans ces conditions.Max Reger n'aime pas ce qui est dramatique ni les titres des pièces,comme M. Pfitzner dont nous parlerons tout à l'heure. 11 n'y a pas dedifficultés pour Reger, il a des qualités poétiques et une royale insolence,par exemple dans sa Sinfonietta. Il admire Bach, Brahms, Beethoven, maisil n'est pas Beethoven, Brahms, Bach ; il est lui-même, et il est tellementMax Reger qu'il met en fuite les gens les mieux intentionnés, mais lesWagnériens l'adorent. Je ne sais pas pourquoi. Les autres le haïssent, ledétestent. Ses lieds sont adorables et nous savons un gré infini à la toutedélicieuse Anna de Bertrand, qui fait l'éducation du public par le chant,de nous avoir présenté Max Reger sous un point de vue tout nouveau.L'accompagnateur de Mlle de Bertrand, le Dr Jean Kirchholz, a des qua- lités bien rares. Il observe si bien la mesure que le chant et le piano for- ment un tout. Vous pourriez faire objection que c'est naturel. Mais vousignorez la manière dont il le fait ; le docteur Kirchholz, un tout jeunehomme de 24 ans, a étudié à Genève, avec Mlle de Bertrand, et à Bonn,et aun extérieur des plus sympathiques que vous cherchez en vain chezles autres. Cet homme fort distingué est sorti d'une école franco-allemandeet révèle un art qui ne peut être acquis que par la connaissance des qualitésfranco-allemandes. Ml]e de Bertrand, qui a une voix superbe, nous instruitsi élégamment et si spirituellement que je lui souhaiterais de se faire en- tendre à Paris. Elle est l'élève du père du Dr Wûllner, qui chantait à Paris.Ce docteur fut admiré dans cette capitale. En Allemagne, il l'est moins.On sait qu'il manque de voix. Né le 19 août r 858, Wûllner fut professeurd'Université, ensuite élève du conservatoire de Cologne, où le docteurKirchholz étudiait ; après il fut acteur à Munich, puis conférencier voya- geur et en 1896 chanteur. Il chante Brahms, même à Stuttgart, où nousentendions Mme Lula Mysz Gmeiner, qui serait une fort bonne cantatricesi elle n'était pas enrhumée et si elle chantait mieux. MHe de Bertrand abeaucoup de qualités que Mme Gmeiner n'a pas. Celle-ci est quelquefoisbien ennuyeuse, parce qu'elle ne se permet pas de changer de programme.On dirait qu'elle est l'émule du chanteur élégant M. de Zur Mûhlen, quichante des lieds protestants qui sont presque des cantiques, des composi- tions de Bach et de Strattner. M. de Zur Mûhlen ferme les yeux et chanteet ne finit plus. Il chante 12 compositions de Schumann et 5 de Tchai- kowsky. Mais il a perdu sa belle voix, et ce qui lui reste ne permet pas àM. Raimond de Zur Mûhlen de changer de programme. Dans un salon, ilferait sensation. 11 est fort élégant, Mme Gmeiner aussi. Elle est née !e i 3août 1876, a été élève, pour le violon, d'Olga Grigorowicz et pour le chantde Lassel, de Gustave Walter à Vienne, d'Emilienne Herzog et d'EtelkaGerster. Et M. de Zur Mûhlen est né le 10 novembre [854 et a été l'élève deStokhaùsen et de Bussine à Paris, tandis que M. Willy Burmester, né le 16mars 1869 et voyageant depuis 1886, a été l'élève de M. Joachim qui nousavait envoyé son cher Halir pour jouer en compagnie de M. Weadling auconcert de M. Pohlig. M. Halir, qui est un peu gros, étudia chez Bennewitz à Prague et est membre du quatuor Joachim. Il m intéressait plus queM. Burmester, qui ne change pas de programme non plus. Qu'ils prennentun exemple sur Mlle de Bertrand, ces artistes-là. M"e de Bertrand et licieux Dr Kirchholz ont fait 1 éducation de leur public select par 5 liedsde Brahms, 6 lieds d'Hugo Woll, trois de Reger, un de Gottlieb Neefe (de1748 à 1798', deux de G. H. Himmel (de 1765-1814) et un de Mozart.M. Kirchholz avait le plus grand succès personnel qu'un accompagnateurpuisse avoir et notamment dans les compositions de Himmel et de Mozart.MM. Lazzaro Uzielli, Schmidt, Badekow, Friedenthal ne sont pas de sigrands artistes que M. Kirchholz. Ce jeune homme devrait être connu detout le monde. En outre, il est bien intéressant. Les trois pianistes quej'ai mentionnés plus haut n'ont pas la spirituelle discrétion du docteurKirchholz ;du reste, M. Friedenthal, qui accompagnait Mlle CiskaSchattka, joue bien. Cette cantatrice est b nne et elle est jeune.Si elle chantait en France, ce qui ne serait pas nécessaire, elle devraitprononcer mieux et apprendre à chanter en français. La Chanson slave deChaminade n!est pas anglaise ; mais sa manière de chanter cette composi- tion était anglaise, la prononciation aussi. Et il est inutile de chanter dixcompositeurs à la fois. C'est un trop grand désordre ; ce pot-pourri necharme pas, surtout si les compositions sont si inégales. Que Ml*e Schattkapense à Mlle de Bertrand.Revenons à la critique des orchestres à l'occasion des festivals Mozart.M. Beinroth, de l'Opéra, est un chef d'orchestre très habile. Son orchestrea joué Y Ave ve?~um, un menuet et une ouverture, et nous avons constatéque l'esprit borné d'un certain temps a disparu. Je ne suppose pas que cesoit dans tous les lycées, certainement pas au lycée Charles, près de l'églisede la Sainte-Marie. Là, l'air est toujours touffu et pourri. 11 y a beaucoupd'exceptions, tout naturellement, car je ne parle que de la direction de celycée. Mais le lycée « Eberard-Louis » a un directeur qui est animé del'esprit moderne. C'est pourquoi il a pu nous offrir un festival Mozart.Je ne manque pas l'occasion de dire que l'exécution était admirable.M. Beinroth nous a révélé ce jeune orchestre qui a des artistes parmi lesviolonistes, par exemple M. Charles Elsaesser. Ce jeune homme, qui estsoliste, a une très grande nervosité à la main droite. 11 est jeune encore etdtviait s exercer davantage. Le jeu de M. Otto Ackermann a laissé beau- coup à desirer au point de vue technique. Et M. Louis Schenk est encoretrop peu expérimenté pour jouer du piano devant le gros public. Il lui man- que quelque chose, c est un professeur et l'exercice. M. Heilmann; parexemple, joue beaucoup mieux. M. Adolphe Werner, qui est violoniste, abien fait de faiie paitie de 1 orchestre Beinroth. L'ensemble a été plusqu admirable. M. Haidlen a fait la conférence sur Mozart. Son style estadorable et son intelligence est grande. Il a été de beaucoup supérieur audirecteur Louis Hils qui a fait la conférence au « concert populaire » quinous faisait entendre le Requiem de Mozart. L''orchestre de M. Prem ajoue l'ouverture de Titus en l'honneur de Mozart, et l'orchestre Ruckbeil aconsacré une soirée à cet anniversaire.Le quatuor Wendling a donné son festival Mozart le 22 janvier Ce qua- tuor se compose du célèbre Wendling, de MM. Kùnzel, Presuhn et Seitz,de 1 Opéra. Jen parlerai la prochaine fois. M. Horstmann, de l'Opéra, ajoue de la clarinette en accompagnant M. Wendling. Il est né le 25 mai18M ; comme fils de paysans, il fréquentait en hiver l'école de son village,et en ete il travaillait à la campagne. Il aimait toujours la musique. Onac mirait son chant. 11 fut élève d'un musicien pendant 5 ans, mais iln apprit rien, parce que ce musicien villageois ignorait son art. Il jouait dela basse a la toire de son village et à la campagne. A 19 ans enfin il avait l'occasion d'entrer dans une école d'orchestre. A 21 ans, il étaitmembre du corps de musique duBe&gt;e régiment. A 25 ans,il semariaet s'établitàFribourg de Bade. A 39 ans, il fut nommé premier clarinettiste de l'Opéraet possède aujourd'hui de bien grands titres. 11 est professeur au Conser- vatoire royal. Il a joué le concerto de Weber lorsqu'il se produisit pour lapremière fois, ensuite Mozart, Beethoven, Brahms, Draeseke.M. Henri Horstmann joue comme un jeune dieu. A l'entendre, on de- vient amoureux ; et cela a une cause bien déterminée. Car son jeu est pleinde grâce, de beauté, de grandeur d'âme. Il faut remercier l'illustre Wen- dling de nous avoir donné l'occasion de goûter cet artiste. Le directeurdes « Concerts populaires » aurait pu faire une révélation semblable, lors- qu'il a joué le Requiem devant deux mille personnes. M. Louis Feuerleinn'était pas sur le programme. Et c'était nécessaire. M. Louis Feuerleinest né le 26 avril 1870 et a fait le baccalauréat et était ingénieur. Ensuiteil a été élève du Conservatoire. Son professeur était Antoine Hromada. Ilétait chanteur d'opéras et, depuis sept ans, il chante dans les concerts lesgrands rôles de basse. Il est professeur de chant et se produisait à Berlin,à Cologne, à Strasbourg, à Magdebourg, à Nuremberg, à Augsbourg. Ilpréfère Schubert, Schumann, Hugo Wolf, Bach, Haendel. Il a déjà chantéà la « Société d'oratorios » d F.sslingen, qui exécutait admirablement leRequiem. Pourquoi M. Nagel n'a-t-il pas engagé M. heueriein? LA MUSIQUE A NICE Edouard Perrin. William Rattcliff de Xavier Leroux. Concerts. Je l'avais prévu: le William Rattcliff de M. Xavier Leroux n'a pas beau- coup plu, et c'est presque un éloge que je lui décerne en disantcela. Certes,il ne faut pas vanter outre mesure une œuvre de jeunesse évidemmentsincère, mais écrite trop tôt et représentée trop tard. Cependant il faut bienreconnaître sa valeur si on la compare à tant d'autres productions autourdesquelles éditeurs et journalistes font une réclame digne d'un chocolat oude pastilles créosotées.Nous devons le sujet de ce drame très romantique à Henri Heine. Notrescepticisme s'accommode peu volontiers de la fatalité et de l'atavisme quipèsent sur les héros de cette tragédie ; William Rattcliff nous paraît unamoureux bien vieux jeu, et son socialisme à la Schiller bien enfantin.Néanmoins son personnage se soutient d'un bout à l'autre de la pièce, etles vers de M. Louis de Gramont sont moins mauvais que ceux de bonnombre de livrets d'opéra.Ce drame lyrique est divisé en quatre tableaux. Au premier, après unprélude assez court où figure l'orgue qui veut sans doute être nuptial, Mac-Gregor, laird écossais, félicite lord Douglas, à qui il vient d'unir sa filleMarie. Celle-ci est fort jolie. Car c'est Mlle Mastio. Elle prie son époux delui faire le récit de son voyage, ce qui est fort poli et surtout très utile pourl'exposition du sujet. Douglas a été assailli par des bandits... iciMHe Mastio-Marie s'évanouit, et une servante folle chante lugubrement (cor anglais,basson, clarinette) : Ton épée, Edwar, Cette folle c'estMme Héglon, qui en compose le personnage de façon si admirable qu'on luipardonne volontiers d'avoir des notes élevées brisées par autre chose que rémotion. Je vais vous expliquer tout de suite pourquoi Marie s'est éva- nouie, parce que dans cet opéra les explications en général sont un peulonguettes. William Rattcliff a prétendu autrefois à la main de la doucejeune fille. Ils sont allés tous deux jusqu'au baiser ; puis, sans savoir pour- quoi, Marie congédie William, qui, désespéré, a provoqué et occis succes- sivement deux autres prétendants, Macdonald et Duncan, et la jeune femmeredoute naturellement le même sort pour celui qui est maintenant sonépoux. Aussi elle respire quand Doublas ajoute qu'un personnage inconnu,qui n'est autre que Rattcliff, l'a tiré de ce mauvais pas, L'acte prend finsur une danse assez agréable pendant laquelle un messager vient prierDouglas de se rendre à un rendez-vous, aux Rochers Noirs, où il doit com- pléter le trio avec Macdonald et Duncan.Le deuxième tableau est très curieux comme couleur. Il représente Tinté- rieur d'un bouge londonien fréquenté par Rattcliff, et qu'aurait pu rêveret décrire Th. Gautier. Essai intéressant de réalisme assez discret où, àdes souvenirs de Berlioz et de la taverne d'Auerbach, s'ajoutent des pro- cédés qui font penser, l'usage de la trompette avec sourdine aidant, à lamusique montmartroise de M. Charpentier. Cet acte n'a qu'un défaut, c'estd'être absolument inutile.Au troisième tableau, le plus beau, celui qui fut exécuté au Châtelet en1895, a lieu le duel. L'apparition de fantômes trouble William Rattcliff. Ilest blessé par son adversaire, qui, ayant reconnu en lui son sauveur in- connu, refuse de l'achever. Le blessé court au château de Mac-Gregor,tente d'enlever Marie, presque consentante, puis, sur le refus définitif decelle-ci, la tue et se suicide ensuite.En écrivant la musique de cette œuvre, le musicien a été hanté par lesouvenir de Tristan et Yseult. Ce souvenir va parfois jusqu'à la réminis- cence. De nombreux thèmes conducteurs assez expressifs ont servi debase,à tout l'édifice musical de l'opéra. Il y a le thème de Douglas, joli etmartial, joué parles trompettes en demi-teinte ; celui de Marie ; celui desRochers Noirs; celui des apparitions, etc. Le motif de William Rattcliff, leplus répété, est un peu agaçant avec la broderie incisive qui le terminesuivie dun coup de timbale. Des enchaînements d'accords mineurs partierces majeures ou mineures donnent une couleur sombre et bien wagné- rienne à tout 1 ouvrage. Le motif des apparitions aussi n'est pas sans ana- logie avec celui de Psyché : « Rappelle-toi... » Au deuxième tableau, pen- dant un assez beau récit de Rattcliff, un procédé que conservera le compo- siteur est employé, celui de souligner le sens des paroles par des effetsd orchestre, lorsque par exemple le héros raconte qu il s'est réjoui auchantdes oiseaux ou au murmure des ruisseaux.La mise en scène est convenable et les décors sont suffisants, malgré desarbres en zinc dont une tempête trop tranquille ne fait pas bouger unefeuille, et une flore écossaise peut-être contestable. M. Delmas a créé lerôle de William Rattcliff et lui a donné un relief incroyable. Quel grandartiste, vraiment !On trouvera peut- être que je me suis étendu beaucoup sur une œuvre dejeunesse dont les tendances et les procédés ne sont déjà plus les nôtres. Ilm a plu cependant d y insister ainsi pour faire la contre-partie à une criti- que locale singulièrement partiale. L'un louange à tort et à travers, van- tant la douceur de 1 orchestration alors que les trombones et la petite flûtepar r âge, couvrant la voix du chanteur, et que la grosse caisserappee en même temps que les cymbales aurait pu être avantageusementremp acee par les deux paires de timbales dont le compositeur fait usage.autre, après deux auditions, est sous une impression encore sommaire etconîuse et fait de grandes réserves. Ii approuve la froideur du public. Je n'y verrais pas d'inconvénients si, en retour, le même censeur ne parlaitpas avec un enthousiasme calculé de « triomphe colossal » et de « chef- d'œuvre admirable » lorsqu'il s'agit de Zaja} de La Tosca, ou de Siberia,dans lesquelles il trouve quantité de défauts, mais qu'il qualifie de chefs- d'œuvre tout de même. S'il loue quelques parties de William Rattcliff,c'est avec une mauvaise humeur évidente, et il se rattrape en éreintant lapauvre Mastio, pas très en voix ce soir-là, et en vantant à l'excès leténor que j'ai trouvé parfaitement désagréable Ce critique manque d'im- partialité et de générosité et n a décidément de royal que son nom.*★ *Une association « Beethoven » s'est créée sans bruit, et dans sa pre- mière séance, au coquet théâtre de l'Olympia, nous a exécuté le quatuor àcordes op. 35 de Haydn, le quatuor op. 16 et le Clair de lune de Beetho- ven. Programme intéressant et bien exécuté. Le lendemain un seul jour- nal a rendu compte de ce concert en louant seulement les auditeurs de leurpatience pour écouter pendant deux heures de la musique aussi sérieuse !je n'invente rien, lisez les journaux niçois du mois de janvier.Ala salle Bellet, Mlle Ninck, une bonne pianiste au ieu précis et brillant,et M. Ricardou, jeune et talentueux violoniste-altiste, plus à l'aise encoresur l'alto que sur le violon, nous ont donné deux séances de sonates fortagréables. Aux programmes la 2e et la 5e sonate de Beethoven, dont une,en fa, est très connue ; une de Mendelssohn également souvent jouée, uneautre de B. Godard en ré. Mais j'ai particulièrement goûté la robustesonate de Hsendel, et celle de César Franck, si belle, que les deux artistesont très bien jouées. Une cantatrice, Mlle Alice Williams, prêtait le con- cours de son talent délicat et de sa très jolie voix en chantant une naïvepastorale de Haydn et le Rêve d'Eisa, délicieusement.Dans le désert aride des musiques qu'il nous faut subir, il est particuliè- rement doux de se reposer ainsi à l'ombre bienfaisante de fraîches oasis. COURRIER DE LYON LES CONCERTS. Société des grands Concerts. 3e concert de l'abonnement.THÉÂTRES. Ttphaine, drame lyrique de V. Neuville, sur un livret de Louis Payen.Riquet} ballet de Pli. Flon.Une symphonie delà jeunesse d'Haydn : c'est un terrible remède contrel'amour. Gela vous décompose l'âme en une série de petites sensationsnaïves qui déchantent sur nos industrieuses passions. Je goûte peu les plai- santeries de PAdieu (Abschieds Symphonie). Elles pèchent par une alluresimiesque qui fait qu'on médite avec inquiétude la nature présente de soncoccyx... L'Allégro me semble préférable !Les chefs-d'œuvre de Mozart doivent être admirés. 11 en est qui sontcomme certains enfants : ils intéressent parce qu'ils ont le sourire de leurmère. (Cette fois la mère était M. Arthur de Greef). Le concerto en utmineur ne m'intéresse pas. M. de Greef a traduit assez simplement lesArabesques perfides de Schumann et le Caprice de M. Saint-Saëns, sur lesairs de ballet d'Alceste.La vraie joie du concert était dans une introduction, excellente, aux au- teurs contemporains. M. Witkowski débute toujours avec un rare bon- heur. La Pavane de M. Gabriel Fauré se fait toute une petite existence dela délicate distinction de son auteur : je ne la crois pas des plus caracté- ristiques. Mais que dire du « morceau » suivant ?... Tant de vibrantelumière, tant de murmures irrités sur la terre chaude, un ciel qui s écrasecontre l'horizon des marais, le mystère des sources qui murmurent sousles troncs des oliviers morts : tout l'universel étonnement de la vie bercele sommeil d'un demi-dieu lascif. Gela est beau.Le Prélude a VAprès-Midi d'un Faune distend les bornes de 1 ordinairedésir. Sur la pureté formelle de son rêve, à peine esquissé, se dresse, im- médiat, tout l'avenir très grave des sons. Peut-être la musique de\raitmourir ? Mais non. Bien plutôt le drame organique redescend dans lecœur des hommes et l'oubli des symphonies mystiques se tait habitude. Denouveau, sans doute, l'homme ira se nourrissant à la communion de la terre.Le temps des amuseurs n'est plus.... Ouverture des Maîtres Chanteurs. L'admirable brutalité de ce génie« terminal » fait mieux concevoir l'opposition de l'avenir au passé. Oui,toute la limpidité de nos rêves ! La musique est au temps d'amour.« A peine refrénés les élans tumultueux de la première jeunesse... » Il luiconvient d'un scepticisme profond.M. Debussy compte beaucoup d'admirateurs ici. Une œuvre pure!— une œuvre triste et sincère dans le romantismedésuet des situations Je me sens un peu gêné de tout le respect, del'affection que je porte à un ancien maître.La modestie d'un musicien vraiment rare se résigne aux curiosités dusuccès. Ceci n'est qu'un prélude : j'ai bon espoir que VAveugle, et Willis,et le Trèfle à quatre feuilles nous reviendront aussi de l'étranger. Et lesœuvres nouvelles attendront leur tour : oratorios, drames et symphonies:il faut que toute la noble pensée de M. Neuville nous soit livrée triom- phante, comme il s'est donné à nous en venant habiter la triste ville.... Sur un motif excellemment lyrique, M. Louis Payen a construitun drameque je crois intéressant.Tiphaine est jeune, dans la rigueur de l'hiver, sous les décevantescaresses d'un vieil époux. Le seigneur Edme est un sage : il sait l'incons- tance des femmes; il tente d'adoucir la nécessité des coutumes; il est bon.Pourquoi les dames ont-elles des pages, jeunes, aupourpoint bien taillé,à la voix sympathique, au cœur faible? Trop longues sont les heures inu- tiles pour Wilfrid affamé d'amour, trop courtes sont les heures excédantespassées aux pieds de Tiphaine, blonde maîtresse. Trop bienveillantes sontles mains de la dame, qui s attardent sur le front de l'adolescent. Ainsi naîtl'amour.Ainsi naît la haine de I obstacle ! Le crime s'ébauche dans la poétiquesuggestion de balla les barbares. Bohémiens damnés, errant dans lesvallons creux, blancs de givre, un homme et deux femmes arrivent au châ- teau. Le chant de la gitane sauvage dit la loi de l'invincible amour, et sontriomphe au delà des règles humaines.Ainsi Edme meurt, frappé par Wilfrid, frappé surtout par Tiphaine quiarme la de son page, et mourant, il pardonne à ses assassins.L amante criminelle veut poursuivre son rêve exalté, mais le repentir estentré au cœur chevalier de Wilfrid. Et dans le triste chant des funéraillesu maître, il se frappe et meurt à son tour... Sans but, sans avenir à son crime, i iphaine, folie de desespoir, couvre désespérément le cadavre desderniers baisers de sa honte.Certaines parties de ce livret sont bien traitées : la ballade de Wilfrid au pre- mier acte et la scène des bohémiens. Lesecond acte renferme les éléments dedeux actes entiers : il manque d'harmonie. J'ai cependant beaucoup admiréle passage où Edme rejoint les amants qui déjà s'étreignaient, blessé, leurreproche doucement leur perfidie et leur pardonne. Il ya, tout au début,une situation vraiment shakspearienne, dans ce vieillard chancelant dressécontre les adultères, qui écrasent contre les murs leurs mains exsangues.—Plus tard le passage lointain du cortège funèbre, sous le rougeoiement destorches, ces chants douloureux qui séparent, les bouchespales des amants, sont d une heureuse invention. — On pourra critiquerquelques tournures verbales, et en particulier, l'aphorisme : « La femme estplus arnèreque la mort », que répètent avec insistance, tour à tour, les deuxmoribonds. La philosophie du théâtre se crée dans les gestes, non dansles paroles.Quoiqu'il en soit, le musicien a réalisé une œuvre très dense, d'un wa- gnérisme discret qui se livre tout dans l'art suprême des transitions. Que1 on ne me demande pas s il y a des thèmes dans Tiphaine, je répon- drais que je n'en sais rien ; on a abusé de cette expression au point de luiôter tout son sens. Ceci admis, on pourra reconnaître dans cette œuvre des«indices de construction musicale» qui se définissent: la Bonté d'Edme etson Amour, la Tristesse de Tiphaine, l'Exaltation passionnelle, la Haine oule Crime, en filiation au motif des bohémiens, etc... Mais, à mon gré, laprogression dramatique ne se fait nullement par l'emploi de ces « ficelles »orchestrales, mais bien par la forme organique de l'inspiration. Je m'ex- plique. C'est le sentiment du musicien qui crée l'unité de l'œuvre.Ce qui frappe chez M. Neuville, c'est la rapidité de son « mouvementsymphonique ». Elle entraîne l'auditeur, très vite, et ralentit rarement : d'oùvient qu'on ait une sensation d'amoindrissement lorsque cette hâte dimi- nue. Ce n'est pas défaut comme on pourrait croire ; bien plus justementpeut-on prétendre que l'inspiration n'est pas assez « étoffée». Une grandelenteui dans l'action dramatique ne se peut compenser que par une minu- tieuse diversité dans l'action intérieure.M. Neuville a une prédilection pour l'écriture « franckiste ». Son édu- cation se révèle peut-être ici. Je croisquil aura lieu à s'en libérer, car lascène lyrique exige des qualités plus vigoureuses Les appoggiatures « envase clos» sont d'un maniement délicat dans le drame. Celles du préludem'ont jeté tout droit dans Tristan. Et il est des surprises dont on revientdifficilement.La technique orchestrale de M. Neuville est aujourd'hui consacrée parla plupart des critiques musicaux d'Allemagne. Il est donc inutile d'en faireréloge ; ces gros hommes le savent bien.Bref, cette symphonie d'un noble idéaliste console des bouffonneries ita- liennes ou du sucre candi des disciples de M. Massenet. J'avoue que la for- tune du drame m'intéresse peu : l'œuvre arrive trop tard, trop près dePelléas. — Mais elle a encore une belle carrière à fournir en combat- tant pour le droit divin de « Musique ».L'interprétation est mauvaise. L'orchestre, bon.J. R.★* ★La princesse Glycine, dont on célèbre les fiançailles dans l'île d'Eme- rande, refuse net les deux prétendants à sa main, parce que, âme sensible,elle a été touchée par la ballade d'amour du pauvre Riquet, bateleur,poète et difforme. Glycine évanouie dans la forêt voit en rêve des couples depetits Riquets et de petites Glycines s'enlaçant et dansant autour d elle.Enfin, une fée bienfaisante, émue par ces amours ingénues, transformeRiquet en prince charmant, et, selon un usage séculaire, tout s ai range etfinit par un mariage. . ,M. Flon a écrit sur ce scénario une musique agreable, dont les rythmesfaciles bercent gentiment les auditeurs. A signaler le rêve de Glycine, d unjoli sentiment, agrémenté d'une valse lente, charmante, une mazurka, unesabotière, qui fut sabotée, selon l'expression dun de nos contrères. Lecompositeur s'est surtout attaché à mimer musicalement les gestes et sen- timents des personnages ; c'est moins un ballet qu une pantomime. J allaisoublier l'interlude symphonique séparant les deux d un phrasé trèslarge mais un peu banal. Je reprocherais enfin une sonorité parfois exces- sive et peu en harmonie avec ce petit conte de fées.Le public a pris plaisir à ce badinage. M. Flon se laissa traîner surla scène entre la princesse Glycine, MU® Sosso, et 1 affreux Riquet, bienagréable sous les traits de MUe Cerny.Le lundi 29, M. Béai nous conviait à venir entendre M. A. Mustel etl'une de ses élèves MHe Ncyrat, qui donnaient une audition sur les excel- lents harmoniums bien connus. Je ne veux pas faire ici l'éloge de ces mer- veilleux instruments, assez peu connus de la masse du public ; aussi est-ceavec empressement qu'il avait répondu à l'invitation qui lui avait été faite.Mlle Neyrat fait valoir un jeu précis et net dans le Prélude, fugue et va- riations de C. Franck, un menuet de Bach et la fanfare de Lemmens. Cesdivers morceaux sont bien rendus sur l'instrument qui traduit les nuancesles plus délicates. La personnalité et l'originalité de l'artiste peuvent s'ydonner libre cours.M. A. Mustel nous donne quelques-unes de ses compositions. Sans au- cunement discuter la valeur de ces productions honorables, évidemmentpropres à mettre en valeur les ressources variées de l'instrument auquelétait adjoint un célesta, nous eussions préféré, pour notre part, que M. Mus- tel qui est un virtuose nous fît entendre des pages telles que le Prélude deLohengrin ou le Chœur des pèlerins du Tannhaiïser dans lesquelles nousaurions eu l'illusion de l'orchestre.M. G. Beyle chante avec goût deux mélodies, de Pouget et Guilmant.N'ayons garde d'oublier dans la partie ingrate du piano Mlle Magnin, quifit preuve d'un talent sûr et éprouvé, mais qui dans la mélodie : « Ce quedit le silence », de Guilmant, accentua les basses de l'Erard pour des rai- sons qui m'échappent.Enfin le public put apprécier toute la puissance de l'instrument dansla Marche nuptiale du Conte d'Avril de Widor.Soirée agréable et peu commune où, pour notre compte, nous avons étécharmés et surpris des ressources d'expression qu'offre un pareil instru- ment.A. G. COURRIER DE MANCHESTER Elizabeth D'Irvel. La soirée de cette semaine chez Richter a été consacrée à Berlioz : ou- verture du Roi Lear. La Captive. Fragments de Roméo et Juliette. L'inter- prétation a été pitoyable. Pas plus l'orchestre que les solistes n'ont cherchéà pénétrer l'esprit d'un compositeur qui ne leur est pas familier. Et ceci nous explique pourquoi les mêmes œuvres reviennent souvent aux pro- grammes des concerts c'est que, comme le public, les exécutantsmettent longtemps à comprendre une nouvelle chose. Ils bienque ce qu'ils ont ressassé. O Darwin ! aurais-tu raison?Nous craignons aussi que le Dr Richter ne se laisse aller à quelque douxaccès de far-niente (et c'est bien naturel, il a tant à faire !) lorsqu'il s'agitd'introduire en Angleterre quelque chose qui n'est pas allemand.Les programmes de musique de chambre sont d'une désolante monoto- nie. Seul le Dr Kendrick Pyne à ses récitals d'orgue hebdomadaires faitconsciencieusement entendre deux ou trois morceaux français. Il n'est pastoujours très judicieux dans son choix, mais sachons-lui gré de ses efforts. COURRIER DE BERLIN Un Passant. Le 27 janvier, anniversaire de naissance de l'empereur. Tous les maga- sins ont remplacé leurs étalages techniques par des sortes de petits autelslaïques, ornés de bougies, de fleurs, de feuillages, et que domine la statueen plâtre du souverain... Sous la pluie qui ne fait pas grâce un instant, lepopulaire en habits de fête et les soldats en pompeux uniformes défilent etconstatent que rien n'a changé dans les rites des bons commerçants ber- linois.Les Académies se sont réunies pour chanter la louange de Mozart, mortdepuis si longtemps que sa réputation ne fait ombrage à personne. On re- mercie Dieu officiellement par un Te Deum... dû à la plume nonmoins officielle de Kiel... A cette musique... gouvernementale, combienje préfère les plantureux programmes d'un Edouard Risler offrant aupublic treize sonates de Beethoven (en trois séances), ou d'une EisaRiess passant dans un seul concert une revue du lied depuis Beetho- ven jusqu'à Behm en passant par Brahms et Flagny et les interprétant avecpiété artistique rare, ou d'une Lily Lehman, la grande doyenne des chan- teuses, s'en tenant à Schumann et à Franz qu'elle rend si plastiquementque les auditeurs émerveillés voient passer devant leur imagination lesdélicieuses peintures qu'ont évoquées les auteurs,... de duettistes commeFranz et Magda von Dulong dont les voix se marient avec un fini d'exécu- tion et un art de nuances tel qu'on n'en peut avoir aucune idée si on ne lesa entendus. CORRESPONDANCE C. F. Kahnt Nachfolger. M. Kahnt, éditeur à Leipzig, 27, Nurnbergstrasse, nous adresse la lettresuivante, que nous insérons bien volontiers :MONSIEUR LE DIRECTEUR DU « MERCURE MUSICAL ».Leipzig, 2 février 1906.Monsieur le Directeur,Cest toujours avec grand intérêt que nous lisons régulièrement le MercureMusical, qui nous donne des nouvelles importantes de la vie musicale dans votrepays et ailleurs.Dans le numéro du ler courant nous trouvons une correspondance de la plumede votre collaborateur à Munich, M Marcel Montandon, qui dit, page 137, con- cernant les concerts de la Société chorale Porges :« C'était cette fois le Prornéthee de Liszt avec la musique de scène écrite pourle Prométhée délivré de Herder lors de l érection de sa statue à Weimar en1850, et que l'on n'entend jamais. »Quant à cette dernière remarque, nous avons l'honneur de vous dire queM. Montandon a bien tort Heureusement le Prométhée nest pas oublié, maisest exécuté chaque année plusieurs fois en Allemagne et en Autriche, et ces exé- cutions ont toujours un grand succès Dernièrement, en décembre 1905 s on l'aexécuté à Dresde ; dans cette saison on le monte à Bernburg Reichenberg et auSchlesichem Musikfest à Gôrlitz au mois de juin.Nous regrettons beaucoup qu on ne connaisse pas cette belle musique enbrance, et pour l'introduire chez vous nous avons publié une édition avec parolesfrançaises, dont nous avons envoyéla partition pour piano et chant à M. Demetsle 17 janvier dernier, en le priant de nous prêter son assistance, attendu que nousn'avons pas de relations avec vos grandes Sociétés chorales.F\ous vous sciions bien obliges si vous vouliez bien en dire un mot dans votrerevue, pour faire connaître Védition française au public.Recevez, Monsieur, nos salutations empressées. ECHOS Camille Chevillard. intente cordiale M. Franck Ghoisy, éphore du Conservatoire d'A- thenes, a demande a différents chefs d'orchestre s'il fallait ou non dirigerpar cœur, et comment, en ce cas, on pouvait donner les départs justes danscertains cas difficiles, par exemple à la fin du Scherzo de la Ve Symphoniede Beethoven. Voici les réponses de deux hommes d'une autorit/sensible- ment égalé en la matière î« ... Pour ce qui est du célèbre crescendo Symphonie utomp cld mesuies pour faire signe aux seconds violons et 16 pour les premiers.prïZ'ZX. Tf'"" Pro*id"" de mime '»' "■'« &gt;««*•* (( ... Ce passage ne ma jamais semblé une difficulté de direction par cœur :quant à compter les mesures... c'est un expédient digne des chefs d'orphéons etde fanfares, mais que jamais aucun musicien n'a, je pense, songé sérieusement àemployer !... » VINCENT D INDY.Comment M. t ranck Choisy, éphore du Conservatoire d'Athènes, fera- t-il pour s'y reconnaître ?Avis. Nous recommandons particulièrement à nos lecteurs les con- certs de Mlle Thérèse Roger, de MM. Feuillard et Willaume, de M. ThéoDelacroix, et de M. Julius Isserlis, jeune et prodigieux pianiste russe.(Voir le Calendrier des concerts.)Le Havre. Un groupe d'artistes peintres, sculpteurs, musiciens, d'ar- chitectes, de littérateurs et d'amateurs d'art, attirés par une sympathie com- mune pour les tendances artistiques modernes, vient de se fonder dansnotre ville, dans le but de faciliter les manifestations d'art personnel enorganisant des expositions d'art, des concerts de musique de chambre, etdes conférences de vulgarisation artistique.Le Conseil de direction est présidé par M. Choupay, architecte en chefde la ville du Havre, avec pour secrétaire M.-G. Jean Aubry et pour tré- sorier M. J. Ausset,Lyon. Mlle Andrée Lorec, des Concerts Colonne, vient d'interpréteravec beaucoup d'agrément et de goût les Chansons canadiennes, si jolimentharmonisées par notre spirituel collaborateur Emile Vuillermoz.Quatuor Parent. Les Miroirs, de M. Ravel, seront joués par R. Vinesà la séance du 2 mars.Auditions d'élèves. A la salle Pleyel. le 27 janvier, première matinéedonnée cette saison par les cours Chevillard-Lamoureux. Séance con- sacrée à la musique allemande.Il faudrait citer tous les numéros de cet intéressant programme, car laplupart de ces jeunes interprètes sont plus que des élèves, mais des ar- tistes.Notons Mlle Delcourt, le magnifique contralto qui obtint un triomphemérité avec Actus tragicus, de Bach Mlle Labarthe, superbe interpréta- tion du grand air d"Obéron —Mme Hermann, absolument parfaite dans desmélodies de Brahms. A remarquer un intéressant fragment du Freyschiitç,par Mlles Periilard et Pelette. L'air de la Fête d'Alexandre, par Mme Fer- nand Depas. Puis de ravissantes mélodies de Félix Weingartner parMlles Emma Grégoire et Bertha Haas.Nous oublions encore de très bons numéros...L'excellent professeur, Mme C. Chevillard, communiqua une émotionprofonde à tout son auditoire avec Wonne der Wehmut, de Beethoven,Pauvre Pierre, de Schumann, et Le pèlerinage de Kevlar, de Félix Wein- gartner.Il n'est pas possible de joindre à une parfaite science vocale plus desimplicité d'interprétation et d'intensité de sentiment.On reconnaît la belle école d'art pur et vrai qui a déjà formé des élèvestels que l'admirable interprète du Faust de Schumann : M. Louis Frolich,devenu précieux collaborateur comme professeur aux cours Chevillard.N'oublions pas de noter le grand succès remporté par l'archet de maîtrede M. Hermann, dans Passacaglia de Hândel ainsi que celui obtenu avecune de ses élèves du cours d'accompagnement dans un Allegro de Mozart.A de tels artistes s'adjoint un merveilleux collaborateur, l'accompagna- trice Mme Madeleine Raff, de qui nous avions applaudi des élèves du coursde piano. Le sottisier musical. « Le programme comportait un concert où desartistes de haut talent ont charmé l'assistance. M,le de la Rouviere a inter- prété merveilleusement les morceaux suivants : « Ouverture de Léonorede Beethoven, U Apres-midi deDebussy, L'Absence, de Berlioz, et Phydilé de buparc.« Après le concert, un orchestre de 5o exécutants, sous 1 habile directionde M. Witkowski, a entraîné danseurs et danseuses dans des tourbillonsde valse folle et jusqu'à une heure avancée de la nuit, cette fête s est pro- longée. » L'Express de Lyon, 28 janvier 1905. PUBLICATIONS RÉCENTES. Camille Saint-Saëns : La Danse macabre, Petite partition d'orchestre,Paris, Durand et fils. CALENDRIER DES CONCERTS. 15 février. Salle Erard.Salle Pleyel 4 h.Salle Pleyel 9 h.16 février. Sci lie Erard.Salie Pleyel.17 février. Salle Erard.Salle Pleyel.Agriculteurs.18 février. Salle Erard 2 h.19 février. Salle Erard.Salle Pleyel.20 février. Salle Erard.Salle Pleyel.21 février. Salle Erard.Salle Pleyel.22 février. Salle Erard.S îlie Pleyel.23 février. Salle Erard,Salle Pleyel.24 février. Salle Pleyel 2 h.Salle Pleyel 9 h.Salle Pleyel 9 h.25 février. Salle Erard 2 h.26 février. Salle Erard.Salle Pleyel.28 février. Salle Erard.Salle Pleyel.Salle Pleyel. M. Isnardon (élèves*.Instruments à vent.Mme Jane Arger.Mme Marty.Mme Alice Goguey.Mme Th. Roger.Société Nationale.M. Julius Isserlis.Mme Girardin-Marchai élèves).Mme Veyron Lacroix.M. Joseph DebrouxMM. Feuilîard et WillaumeM. David Blitz.M Victor Staub.Mme Monteux-Barrière.Société chorale d'amateurs.M. Daniel Herrmann.Mlle Gapoccetti.Mrae M. Bétille.Mme G. Ghevillard (élèves).Mlle H. Laye.Mlle d'Albas et M. J. Dumas.M. Dimitri (élèves).Mme Schuîtz-Gaugain.M Théo DelacroixMlle Henriette Picot.M. F. Mazzi.Quatuor Calliat. E. DEMETS, Éditeur de Musique2, rue PARIS, IIeCHANT ET PIANOBardac(R.). a Tel qu'en songe » (H. de RéC'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse.En recueil. Net.« Trois Stances » (J. Moréas).I. Roses en bracelet autour.Il Dans le jeune et frais cimetière.111. Va-t-on songer à l'automne.En recueil. X^Tet.—• a Cinq mélodies ».1. Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).11. Si la plage penche (P. Valéry).111. Les deux Perles (Tchang-TsiVIV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. Net.Déodat de Sêverac.Chanson de Blaisine (M. Magre). Net.Le Chevrier (P. Rey). »Les Cors (P. Rey). »L'Eveil de Pâques (Verhaeren). »L'lnfidèle (M. Maeterlinck). »Duparc (H.). La Fuite, duo pourSopr. etTén. (Th. Gautier). »Dupont (G.)* Les Effarés (J.-A.Rimbaud). »—Le Jour des Morts (G. Vanor). »Ravel (M.). D'Anne jouant del'Espi-nette. »D'Anne qui me jecta de la neige. »(Epigrammes de CL Marot).PIANOBilla (R.% En rythme de valse.Brugnoli (A). Mazurka italienne.—• Minuetto.- Valse, en sol mineurCohen (J.). Marche funèbre.Labey(M.). Sonate en quatre part,Mel-Bonis. Bourrée.Le moustique.gnier).4 »3 »c 5o1 702 »1 701 702 5o2 »1 70i 701 702 »2 »2 »2 5o3 »8 »1 702 ' »»»»»»»»Rhené-Baton. « Six préludes »I. Prélude, en mi min. Net.11. Prélude oriental, en fa ffmaj. »111. Prélude, en ut min.IV. Prélude, en la [7 maj.V. Prélude ancien, en si min.VI. Prélude, en sol min.Ravel (M.)- Jeux d'eau,Pavane pour une Infante défunte.Vanzande (R.). Marine.Labey (M.). Symphonie en mi9piano 4 mains. »Duparc (H.). Prélude et fugue enla min. (de J -S. Bach.) »Prélude et fugue en mi min. (deJ.-S. Bach). »(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains).VIOLON ET PIANOAlquier |M.)* Sonate en4 parties. Net.Leclair (J.-M-). le'Ie' Livre de 6 So-nates. »Mel-Bonis Largo en mi maj. (attri-bué à Haendel). »Munktell (H.). Sonate. »Sêrieyx (A.). Sonate en so/, en 4parties. »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate* »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »FLUTE ET PIANOMel Bonis. Sonate. 3»1 D2 5o1 »1 701 703 353 3^2 »2 5o8 »3 »1 70DIVERSLacroix (E.). Quintette, pour pianoet cordes.Leclair (J.-M. ), Sonate à trois, vio-lon ou flûte, violonc. et piano.Mel-Bonis. Quatuor» pour piano etcordes.Suite, pour piano, flûte et violonc.Seitz Quatuor, pour instru-ments à cordes.»»10 »15 »1 708 »8 •7 »6 »7 »15 »2 5o12 »5 t12 »Agence de la Société Nationale 4e JflasiqueAchat et vente d'instrumests de musique neufs et d'occasion