Dalibor. 8 15 20 května 1869. nabd_1869-05-20_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 15 Slovo o ruské hudbě církevní. 1-2 Pamětní spis o rakouských a francouzských žestových dechových nástrojích. 2-3 Úvahy. 3 Pijanovo dědictví, slova od V. Šmilovského, sbor pro 3 Dopisy. 3-5 Z Milána. (Nové opery. — Životopisný nástin E. Petrelly.) 3-4 Z Klatov. (Koncert J. Vaňka.) Šum cre 4 Z Jičína. (Příčiuy živoření zdejšího spolku. — Ženský zpěv. spolek.) —ř— cre 4 Kronika zpěváckých spolků. 4-5 Zprávy. 5-7 * České divadlo. Dne 9. května: „Únos ze serailu"; — O. H cre 5-6 * Hudební a plastická akademie „ Umělecké Besedy" v O. H cre 6 Oprava. V předešlém čísle Dalibora má v referátu o koncertu Š cre 6-7 * Podobizna Alex Dreyschocka, která se vyznačuje zvláštní 7 * Uprázdněná místa. U orkestru v Basileji (Basel) ve 7 Listárna. 7 TouHa od Vác. Hanky, v hudbu uvedl Karel Záhorský. 8 Untitled Music 8 DALIBOR. Čislo 15. 20. května 1869. Ročník Vlil. Yychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 -zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeotví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. časopis pro Iruclkra a umění vůbec 15 15* Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. ( K mluvení od 10—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze. Slovo o ruské hudbě církevní. (Pokračování.) Knížky obsahující zpěvy, které se zachovaly až do našídoby, jsou velmi vzácné; chovají se v klášteřích. Nejhlavnějšízáklady hudební jsou Octoechus (Oktoich) a Irmologion, ježobsahují verše komponované od sv. Jana Damascenského anazývají se stepennými} výtažky to ze žalmů 119 a 134. Zpí- vají se při obřadech církevních po celý týden na základějednoho z osmi tónů a zakládají se na starých škálách. Každýhlas stepenný se roztřiduje ve 3 antifony, vyjma osmý, kterýse rozděluje na čtyry místo na tři. Knížka Obichod cerkovnyjjest jakýsi druh breviáře utvořen na osmi tonech předešlýchděl, a obsahuje obřady mešní Basilia Velkého, jakož i JanaZlatoústého. Zmíniti se dlužno též o několika zlomcíchctverozpěvů od M. Lumakina, ředitele zpěvu hraběte Šere- metěva. Lumakin vzal za základ starořecké škály, na něžharmonisoval původní zpěv církevní, a pomocí bedlivého bá- dání podařilo se mu dodati melodii velebnosti a plnosti to- hoto starého zpěvu, jenž se za našich dnů úplně vytratil ao němž i národové na západě nemají více určitého ponětí.Pokroky v hudbě, které udály se mezi tím v západníEvropě, vnikaly znenáhla i na Rus. Za cara Feodora (kukonci XVII. století) zavzněly v chrámích poprvé zvuky zpěvůvícehlasých. Tento zpěv se však všeobecně nerozšířil, a uží- valo se ho tu a tam v některých ruských chrámích. Vše- obecně zaveden byl teprvé za Petra Velkého. Petr ustanovilzpěvy částečné, které pak přijaly vkus italský. V té věciměl vplyv osvícený a hudby znalý biskup Theofan Prokopo- vič, který roku 1719 navrhl, aby se sestavily sbory pěveckéhlavně pro svatou synodu, tak zvané synodálně. Petr schvá- lil tuto myšlénku a dal také takový sbor pro svou soukro- mou kapli zříditi. Theofan hleděl též povznésti hudbu cír- kevní posýláním hudebníkův do ciziny. Až do času císařovnyAlžběty nebyly v Rusi církevní zpěvy než pouhé nápodobňo- vání zpěvů italských.Domácí zpěv se v Rusi zcela nevyvinul, a nižádný skla- datel ho nevykořistil. Císařovna Alžběta povolala hudebníumělce k svému dvoru, na př. Raupacha, Boulonda, Araye,Salieriho a Statzera. Tito umělci podali první návod k pra- vidlům o zpěvu, jehož se užívalo v Evropě; dle jich návoduse vycvičili obratní kapelníci Račinský a Berezovský (1743),kteří se později stali profesory zpěvu. Pěvci dvorní byliMalorusové, jejichžto ohební a čistí hlasové byli výteční k nápodobnění zpěvu dle slohu italského. Při mnohých příle- žitostech povolala si císařovna tyto zpěváky k produkcím,kdežto byli doprovázeni hudbou instrumentální při provozo- vání oper od cizích mistrů. Provozovaly se též oratoria, mezijinými jedno z žalmů Davidových s hudbou od Raupacha,složené do veršů od Lomonosova. Též císařovna Kateřinazavedla mnohé opravy v zpěvích církevních. Proto pro všeckose přece sloh italský silně vyvinoval a potlačoval principprvotních zvláštností těchto zpěvů. Skladatelově oné dobybyli sami horliví nápodobovatelé slohu slavných mistrů ital- ských a německých, jimžto se svět obdivoval. Schlozer, jenžse od roku 1761 do 1765 v Petrohradě zdržoval, líčí ve svéautobiografii dojem ruské církevní hudby: „O jednom velkémsvátku dostavil jsem se do císařské dvorní kaple, abych sly- šel znamenitou ruskou hudbu církevní, provozovanou bez prů- vodu jakéhokoliv nástroje. Pomysleme si stálý, dobře pla- cený sbor, skládající se asi z 12 basistů, 13 altistů a 15 dis.kantistů, tedy přes 50 pěvců a rovněž tolik učňů, jež usta- vičně cvičí ředitel a inšpektor. Při denních službách zpívájich jen několik; v neděli, když je carovna přítomna, zpívajífigurálně mši; o velkých svátcích provozují ale zvláštní odGaluppi-ho a Ukrajinců (kteří jsou nejhudebnější národ v Rusi,vjako Cechové v Německu) složené žalmy, chvalozpěvy a jinéskladby, v nichž sloučena jest vřelost italských melodií sněžnou hudbou řeckou. Takovýto církevní koncert od takčetného a vycvičeného sboru provozovaný, zní nevýslovněvelkolepě. Jsou to nejlíbeznější hlasy (nikoliv ženských nebkleštěnců) a spolu nejsilnější. Pulpity, před nimiž stojí ba- sisté, se otřásají." Galuppi, uslyšev poprvé ruský církevníkoncert zvolal: „Tak velkolepý sbor jsem nikdy v Itálii ne- slyše!" Cizí kapelníci, do Ruska povolaní (Galuppi 1713 aSarti 1784), zavedli v Rusku hudbu vokální, koncertní, azohavili zpěvy mešní, dadouce jim kadenci italskou a změnivšeprvotní melodii, která pak tím pozbyla úplně své původno- sti. Tyto zpěvy se nazývaly zpěvy dvorní. Bartňanský (1751až 1825), nazývaný „ruským Palestrinou," umělec to nevšed- ního nadání, byl poslán od Kateřiny do Itálie, by se hudebněvzdělal; a však Itálie nebyla již onou, co bývala za staro- dávna. Skladatelově hudby církevní zapomněli na své po- slání, jež jim ukládala budoucnost umění. Operní frase za- ujaly místo velebné a vznešeně hudby starých mistrů. Takna příklad byla hudba na úpadku za doby Vinciho, Pergo- leseho, Naniniho, Jomelliho, Picciniho, Sacchiniho a t. d., aprávě v tom čase nabyl Bartňanský prvního vychování v Itálii. Jsa úplně proniknut touto hudbou operní, jenž byla tehdáž na čase, zanesl zárodek k ní do Rus. Ale cit a duchjeho nebyly přece porušeny nadbytkem roulad a fioritur. Jehozpěvy jsou jadrné, jeho harmonisace je vznešená ajehofrasepřekypují vřelým citem. Všechny tyto vlastnosti je ví se v jehoChvalozpěvu cherubínův, jejž dne 17. února 1842 Žofinská a- kademie řízením Aloise Jelena v Praze provozovala. Slovan- ský živel básnický a srdečná jemnoduchost, jenž zabíhá ažk tesklivosti, vyjádřená jest důstojnou církevní formou v tétoskladbě. Bartňanský byl by býval zajisté ještě značnějšímskladatelem, kdyby se nebyl dal tak ovládat vkusem ital- ským; složil 35 církevních koncertů čtyrhlasých, 10 pro po- dvojné sbory a jednu trojhlasou mši. Po boku Bartňanskéhozasluhuje zmínky Dekterev. Jeho koncerty jsou velmi dů- kladně zbudovány; avšak jeho snaha po rouladách setřela sjeho skladeb pravý pel církevní hudby; zanášelť se přílišpovrchně kombinací hlasů. Kromě těchto ruských skladatelůdlužno také se zmíniti o několika kapelnících cizích, mezi ni- miž Sarti zasluhuje prvního místa. Jeho skladby, zvláštěmše, mají ráz imposantní. Totéž platí o jeho osmihlasémruském žalmu s průvodem celého orkestru a 100 ruskýchloveckých rohů. Kníže Potemkin dal r. 1788 uspořádat vJasích velkou hudební slavnost, při níž 500 zpěváků provo- zovalo skladbu od Sartiho Te Deum laudamus. Náramnýpočet hudebníků, ba i děla doprovázely tento zpěv. V cír- kevní hudbě pozorujeme dvojí sloh, jenž se v Rusi vyvinul;první mohl by být nazván slohem italianisovaným a byl za- veden cizinci ze západu; druhý jest ona a naivnímelodie, pocházející od íteků zároveň s náboženstvím kře- sťanským, zpěv to sv. Jana Damascenského. Na štěstí slohitalský nevnikl do prvotního zpěvu církevního, který zůstalneporušen, poněvadž nesloužil za thema k jiným výtvorům;ba možno říci, že zpěv ten nachází se v tomtéž stavu, jakoza času svého vzniku. Tento zpěv se udržel v breviáříchruských. Císař Pavel zpozorovav, že v některých chrámechse zpívaly kusy koncertní, obsahující verše ze skladeb mo- derních, rozkázal (18. květ. 1797), aby se provozovaly pouzestaré zpěvy. Ale přes to zpěv italský rozšiřoval se v ru- ských chrámech náramně. Alexandr I. toto spozorovav aseznav, že hudba Bartňanského špatně se provozovala a žestaré zpěvy církevní, na místě aby se zdokonalovaly, více avíce k úpadku se klonily, zapověděl provozování nových skla- deb ve své soukromé kapli a rozkázal, aby se tam pouze staré zpěvy pěstovaly. Tato zápověd rozšířila se i na vše- chny ostatní chrámy. Císař Mikuláš rozkázal, aby vydán bylnově Zpěvník svatých, jejž svatá synoda nazvala Irmologiizpěvu i s nápěvy. Již car Alexěj dal rozsaditi zpěvy pro 4Klasy, jenž dříve byly jen pro jeden, a rozkázal zároveň, abyse v prvotní melodii ničeho nezměnilo; avšak vzdor tomuzměnila harmonie moderní přec její výraz. Toto vydání zpěvůobsahuje několik svazků, a sice Irmologii a Breviář. Kuskladatelům církevní hudby v Rusi náležejí také: Carcelli,Hirsch, Davidov, Kozlovský, Naumov, Turčenov a Lvov.Naumov složil několik děl zdařilých, Hirsch několik církev- ních skladeb, jako modlitbu Pater noster, Kyrie eleison. Zpěv- níčky církevní byly pro čtyry hlasy od Turčeněva uspořádá- ny. Lvov skladbami získal si evropské jméno. Konečnédlužno se zmíniti o několika sborech, jenž si dobyly dobrépověsti. Moskva měla na začátku tohoto století 5 sborů:universitní, golicinský, sbor sv. synody, akademický a arci- biskupský. Zároveň byly v Moskvě sbory hraběte Razumov- ského, M. Beketova, knížete Golicina Nesvitského. V Petro- hradě byly znamenitý sbor dvorní a sbor hraběte Šeremetěva. (Pokračování.) Pamětní spiso rakouských a francouzských žestových dechových nástrojích. Sepsal Václav Červený.(Dokončení.) Ad. Sax považuje též točitelnou ozvučnici (Schallbecher)za nový vynález; avšak on jest rovněž tak starý, jak přede- šlý. Kolonič, kapelník 7. praporu mysliveckého, měl už r.1849 altový nástroj do F pod jmenem „Corno Tragone", je- hožto ozvučnice se do předu i do zadu otáčeti dala. Zesnulý J. Rott, továrník v Praze, užil točitelné ozvuč- nice u svého barytonového solového nástroje „Glagolu" aBock ve Vídni předložil docela jurorům podobně zřízenénástroje, které v jeho cenníku vykresleny byly, aniž by semu bylo za to jakéhosi uznání dostalo. S třetí a poslední domnělou Saxovou novinkou, totiž žeužívá klapek a pistonů na jednom a tomž nástroji, nestojíto mnohem lépe, než s předešlým. V rakouské úřední zprávěpraví se o tomto vynálezu, že má záhadnou praktickou cenu;my však dodáváme, že je už dávno znám a dávno už odsou- zen. Podobné mašinové a zároveň klapkové stroje nebylyuž před několika desítiletími v Bavorsku nic nového a bylytam s rovněž takovou snadnou resignací odstraněny, jakov Rakousku klapkové nástroje, když se byly mašiny objevily. Všechny tyto Saxovy vynálezy a opravy rozpadnou sev historii nástrojářství v nivec. Námitky naše, zakládající se naobjektivních důkazech, mohly by se snad někomu jednostrannézdáti, kdybychom neměli o pravdivosti jejich doklad, jenžvycházeje od nejznamenitějších znalců francouzských, jí pečetnezvratné pravdy dodává. Doklad ten nachází se v časopise„Courrier francais" od 4. srpna 1868 a zní: ,,V mezinárodním zápasu přišla relativní porážka našíhudby vojenské na jevo. Před nějakým časem prohlásilskromný p. Sax, že se vojenské kapelly nemohou nikterakobejiti bez jeho znamenitých nástrojů. Nicméně ale tleskalodne 21. Lipna 1867 ve výstavném paláci při bouřlivém vo- lání 25.000 posluchačů s nadšením podivuhodným výkonůmcizích vojenských kapel, které naprosto neznají vynálezůSaxových. Obecenstvo, umělci, jichž bylo na tisíce, ano sámcísař Napoleon 111., byli při produkcích v Tuileriích uchvá- ceni mohútností rakouských a pruských hudebních kapel,vzácnou krásou jejich tónů, slovem jejich patrnou předností.Zde neplatily Kastnerovy, Fetisovy, Jonášovy vysvědčení, me- dailie, privilegíe, které Saxovy přiřknuli! Titéž umělci, kteříbyli druhdy předmětem Saxových sarkasmů a ironií, pak pro- dukce sama a konečně nástroje cizích umělců vyhlášeny bylytu za lepší, než naše. Toto vítězství je tím významnější,urážíme-li, že rakouská do Paříže přibylá kapela losemk tomu určená byla a že Prusko svůj granátnický sbor k tomuustanovilo, co zatím my jsme sestavili k hudebnímu zápasu proti všem pravidlům zvláštní sbor hudba to pařížskégardy. Pruská a rakouská hudba jsou pravé vojenské ka- pely, vždy hotové táhnouti do boje, co zatím hudba pařížskégardy nic vojenského do sebe nemá, leda uniformu a gáži.Kojíme se nadějí, že administrace vojenská nebude od ny- nějška více důvěřovati ve vynálezy páně Saxovy. Cizí hudební kapely vojenské, které neznají vynálezů Saxových, do- cílily věčšího effektu, než zasloužilí umělci pařížské gardy,kteří jsou opatřeni hojně kornami Saxovými." K tomu můžeme dodati, že rakouská vojenská kapela,která v Paříži závodila, měla své žestové nástroje, jmenovitě3 armádní pozouny z továrny V. Červeného z Králové Hradce.První cena připadla nejprvé rakouské a pruské, a pak teprvéfrancouzské hudbě. Soudí-li se ze všech fakt, které jsme uvedli t článkutomto, vysvitá z toho jak následuje: Předčí-li nástroje ra- kouské nad francouzskými, tedy mel být V. F. Červenýnejhlavnějsí pru my sinic ký zastupitel jejich zvláštností a před- ností při poslední výstavě Pařížské nejméně na roven postavens A. Saxem. Úvahy. Pijanovo dědictví, slova od V. Šmilovského, sbor promužské hlasy s průvodem piana} složil Josef Bergmann, op.17. U Christopha a Kuhé v Praze. (Pokračování.) Y druhém odstavci vypravuje básník, kterak tento starýa vzácný pán v hradě při stolu sedě a jsa v trudných myšlén- kách pohřížen přemítal, co by potomstvu zůstavil, aby v jehomysli žil, a konečně v písni zatoužil. Skladatel složil naslova básníka též píseň, jejíž melodie velmi dobře líčí trud- nou mysl starcovu, jež se v básni této jeví. Že skladatelpíseň tu pro hluboký hlas (bas solo) napsal, svědčí opět odobrém, ano trefném karakterisování starého pána. Mimotyto výtečné vlastnosti má píseň ta ještě itu do sebe, žese originálností vyznačuje. V třetím odstavci vypravuje básník, že pijan usnuv mělsen, jak z číše vystupují rychloletí skřítkové, a kol něho po- skakují, jako jarní ptáčkové. Zde komponista zvlášť zdařile líčí hudbou slova tato.Vystupování skřítků naznačuje též vystupováním intervalův melodii, rychlolet drobnějším rhytmisováním not, a poska- kování stejnoměrností rhytmickou. To vše vyniká pěknouformou, originálností a vkusnou harmonií. Zvláště zdařilájest sekvence v melodii ve vystupujících sekundách a sestu- pujících terciích na slova: „Kol pijana poskakujíkterouskladatel střídavě troj zvuky a septimovými akkordy dopro- vází, a poskakování skřítků tak důmyslně karakterisuje, coby se mu snad bez této sekvence (co hudebního vývrhele)bylo ani nepodařilo. Sbor tento považujeme zvlášť za velmizdařilý. (Dokončení.) Dopisy. Z Milána. (Nové opery. — Životopisný nástin E. Petrelly.) Skoro v každém svém dopisu zmínil jsem se o nových o- perách italských; abych i nyní nedělal výminku podotýkám, žese chystá na divadle v Janově (Genua) nová opera Zelinda aLindoro od maestra Parodiho k provozování. Taktéž píše maestroBraga o nové opeře pod názvem „Caligola" (Jova od Ghislan- zoniho). Petrellova nová opera „Giovanna II.," která se letospoprvé v Neapoli provozovala, bude se v příštím karnevalu dá- vati v královském divadle v Turíně. Martinotti zakoupil ji odnakladatele Luccy pro to které divadlo. Mluve o Petrellovi,mám za to, že se českému hudebnímu čtenářstvu zavděčím, po- dám-li stručný životopis výtečného toho skladatele italského,který ještě nebyl podán v žádném listu. Petrella není žádnýmgeniem; není ani Rossinim, ani Bellinim, ani Verdim, ani Mer- cadantem ; avšak jeho opery : Precauzioni a Jone jsou díla, kterádělají cest skladateli. Z Četných novějších skladatelů italských do- vedli se pouze Pedrottiy Peri a Petrella na vrcholi udržeti, vy- tvoří vše díla, která žijí a žiti budou. — Errico Petrella naro- dil se r, 1813 v Palermu. Dvě leta na to dostal se se svýmirodicemi do Neapole, kdež se pak hudbě učil. Petrella měl zaučitele Zingarelliho, Belliniho a Ruggiho, a jsa 17 let stár po- dal první plod svých studií a svého talentu, dav provozovatina divadle Fenice v Neapoli komickou operu „II diavolo colordi rosa", po níž v hrzku následovaly: II giorno delle nozze —Lo Scroccone — I piráti Spagnuoli —- Le Miniere di Frein- berg, které byl r. 1853 sepsal pro Neapol. Na to uplynuloněkolik let, v nichž komponování úplně zanedbával. Avšak pro- budiv se k činnosti složil operu „Le Precauzioni", kterážto o- pera prošla celou Itálií, a všude s velkou pochvalou přijata jest.Opera ta je Petrellovým mistrovským kusem v oboru komickém,jako Jone v oboru vážném. Skvělý úspěch opery „Precauzioni"dopomohl mu k příznivé smlouvě s ředitelstvím divadla „Fon- dou v Neapoli, pro něž složil operu „Elena di Tolosa." Operata nevyhověla nadějím s touto operou spojeným. Na to složilPetrella pro divadlo San Carlo operu Marco Vísconti, kterádošla tak rozhodného výsledku, že se v hrzku dávala na všechhlavních divadlech italských a cizích. Po ní složil Petrella„Assedio di Leida" která se svého Času velice líbila, nyní aleúplně z repertoiru zmizela. Následující dvě opery složil Petrellapro velké divadlo Scala v Miláně a sice : Jone a Duca di Scil- la. První potkala se s příznivým, druhá s nepříznivým úspě- chem, tak že se o druhé opeře více už nemluví. R. 1859 — 60nacházel se Petrella v Neapoli, kde se provozovaly jeho operyMorosina o Vidtimo de Dogi" a pak „Foletti di Gresi" Po- slední dílo je prostřední ceny, avšak jedno komické duetto jejíje pravým klenotem, budíc všude smích a nadšení. R. 1861povolán byl Petrella opět do Neapole, kde se na divadle SanCarlo provozovala jeho opera „Virginie", která byla přijata vel- mi slavné a příznivě. Na to uplynuly tři leta, aniž bylo cosslyšeti o Petrellovi; tu však obdržel od královského divadla vTuríně návrh, aby pro to které divadlo novou operu složil. Pe- trella to učinil a složil operu „Contessa ď Amalji", která sepoprvé provozovala v karnevalu 1864. Skladatel byl vlídněpřijat; avšak hudba nevyhověla úplně všem požadavkům, ačkolivobsahuje mnohá výtečná čísla. Následujícího roku (1865) slo- žil Petrella pro divadlo San Carlo v Neapoli operu „Celinda"a rok na to pro divadlo Apollo v Římě operu „Catharina Ho- tcard." NejnovějŠí opera Giovanna II.., která se letošního ro- ku v Neapoli provozovala, je osmnáctá opera Petrellova. Z Varšavy dne 18. května. (Pomník Chopinovi.)Konečně dostane se zde slavnému skladateli Bedř. Chopi- novi pomníku. Hr. Berg a kníže Orlov vzali na se úlohu, za- řiditi k tomu úceli subskripci. Zdejší guvernér svěřil vyvede- ní pomníku zeti cellisty Servaise p, Cyprianu Godobskému, je- hož socha Aurory na výstavě Pařížské pozornost na se obrá- tila. — Z Detmoldu 5. května. (Nová opera Esmeralda.)Dne 28. dubna provozovala se tu na dvorním divadle pě- tiaktová opera ,,Esmeralda*' od Bedř. Miillera s rozhodným vý- sledkem. Skladatel byl po každém aktu vícekrát volán. Z Kannstadtu. (B. Molique).Slavný virtuos na housle Bernard Molique zemřel zde dne10. května. Narodil se dne 7. října 1803 v Norimberku, byldlouhá leta ozdobou Stuttgartské dvorní kapelly a od r. 1820—1849 dvorním řediteleťn hudby. R. 1849 stal se ředitelem kon- servatoře v Londýne. 2 Vršce, dne 17. května. (Koncert Hlaváče.)Koncert p. Hlaváče, jenž se odbýval ve středu dne 25.května, došel velmi skvělého výsledku a hlučné pochvalu. By- la-li už zajímavá okolnost, že v koncertě tom účinkovalo čtveroumělců, kteří naskrz dosáhli v Prazn svého hudebního vzdělání;zbudil p. Hlaváč zvláště tím zvědavost zdejších hudbomilů, žehrál na harmonium vzácném to nástroji v končině naši s největší technickou dokonalostí, osvědčiv při tom, že zná ve- škeré tajiny tohoto nyní tak módního nástroje. Umělecká zru- čnost páně Hlaváčova jak na piano, tak na harmonium jsou zdevůbec známy a jen toliko to podotýkám, že zbudil svým krá- sným přednosem na harmonium pravého nadšení mezi vybranýmobecenstvem. Y koncertu tom účinkovali p. Brunet, jenž pro- vedl svou nokturnu velmi vkusně a významně, pak p. Milde,mladistvý to umělec a zdejší učitel hudby p. Weber. Zpěv.spolek zapěl sbor velmi precisně a došel bouřlivé pochvaly. Šum. Z Klatov. (Koncert J. Vaňka.)Koncertní zábava přilákala dne 6. května hojné a vybranéobecenstvo hudby milovné do besedy měšťanské. Pan Jos. R.Vaněk (z Rokycan), vojenský srbský kapelník při národní gardě,žák pražského konservatoria, koncertoval dne 2. května b. r. vměšťanské besedě v Domažlicích, byv podporován zpěváckýmspolkem „Břetislavem." Přednášel několik kusů na fagot — nástrojnyní i v orkestrech venkovských méně slyšaný. Přednes naděj- ného umělce byl nad míru zdařilý a vyvolal bouřlivou pochvalu,příjemnost nástroje hlavně jevila se v písni: „Červená růžičko.Kromě fantasie na národní písně, již p. koneertista k všeobecnéžádosti opakoval, byly přednešeny kusy od Karla M. Webra aStránského. Těší nás nevýslovně, že můžeme s pochvalou zmí- niti se o tom, že byl p. koneertista důstojným spůsobem podpo- rován našimi výtečnými silami domácími. Byli to pp, Schind- leger, řed. kůru Klička, řed. zpěv. spolku Mates a Klein, kteřídoprovázeli šmyccovým kvartettem koncertistu. P. členové zpev.spolku bavili příjemně jedním sborem („písně české") a dvěmasolovými kvartety („Morava" a „Kalina") posluchače. Pankoneertista opustil již Klatovy a odebral se do Sušice, přejememu srdečný zdar na nové dráze u pobratimů našich, odporucujícejej zároveň s dobrým svědomím a vřele všem přátelům hudeb- xflJ *nich požitků uměleckých. —ř— Z Jičína. (Příčiuy živoření zdejšího spolku. — Ženský zpěv. spolek.)Psáti o činnosti našeho bezjmenného zpěváckého spolkujest věru těžkou věcí; mnohem snadněji by se dalo psáti o jehoživoření. Čítáf sice spolek nás 30 údův, ale to jen na papíře;— ten ubohý papír snese vse — v skutečnosti navštěvuje jichcvičení vsak pouze 8, 10, nejvýše 14 údův. A jen kdyby jichbylo as průměrně 12 v každé schůzi, to mohlo by se necodělati, ono vsak těch pánů někdy přijde tak málo do cvičení,že se vůbec ani zpívati nemůže; tof ovsem věc mrzutá! A cožpak teprve, jakou máme o tenory nouzi! Výteční tenoři, jacízde vloni byli, — professoři to gymnasialní — odešli, byvšepovoláni na jiná místa. A na neštěstí žádný z pánů nově při- šlých není tenorista. K objasnění věci dokládám, že se zpě- vácký spolek skládá ze samých skoro p. t. pánů professorů aučitelů. A kde vězí toho příčina, že mnozí pánové schůze takŠpatně navstěvnjí ? Odpověď na to nelze tak lehce dáti; vele- ctěný pan ředitel, byv u valné hromadě téměř jednohlaaně zvo- len, jest jistě muž, jemuž na rozkvětu spolku mnoho zalezi, cozdokazuje svou neúnavnou pílí, jakou se o to stará, by se cvi- cení řádně navštěvovala; co tu tedy ty pány odstrašuje, že d©cvičení nejdou? Pánové, vina to pak vaše, řekne-lise: „vkraj- ském městě Jičíně se neudržel zpČvácký spolek." A že se zatakovýchto poměrů neudrží, to lehce nahlédnete; lépe jest ne- býti, nežli pouze živořiti; doložme pak: v malém městečku sespolek zpěvácký udrží, ve velkém, krajském městě se rozpadne;spatná to pak Čest pro nás! A což tomu říkají asi pani při- spívající údové? To jest velikou ncšetrností, chtíti na nich, bysvé příspěvky odváděli za — nic! To je také brzy omrzí! —Pročež pánové, nenechte spolek tak ušlechtilý zaniknouti, na- vštěvujtež bedlivěji schůze a vězte, že vás dík obecenstva ne- mine, uvidí-li toto, že spolek nás nechce zůstati mezi těmiposledními, nýbrž, že chce důstojně zastupovati místo mu vyká- zané! A nyní ještě slovo o jiném teprvé nastávajícím spolku.Ku mužskému zpěváckému spolku přidruží se v brzké dle do- slechu době spolek dívčí, který se po ctyry měsíce již zpě- vu cvicí a46 údův Čítá. Cviěiťelé jsou pp. Janoušek a Čejka,učitelé zdejší dívčí lil. Školy. Nadějný a také dosti četný tentospolek schází se ku cvičením dvakráte do téhodne, v ponděli av pátek. Jsme věru dychtivi na výsledek prvního vystoupeníp. t. ochotnic nastávajícího spolku toho, jemuž jakož i prvějšíinu voláme srdečné : Nazdar! Kronika zpěváckých spolků. * První snem zpěváckých spolků Českoslovanskýcli. Vsobotu dne 15. května dopoledne shromáždili se zástupcové zp.spolků českomoravských ve velké síni radnice staroměstské kprvnímu sněmu, jejž předseda pražského „Hlaholu" p. JosefIluleš zahájil uvítav shromážděné stručnou a srdečnou řečí. Poté přednesl jednatol „Hlaholu" p. dr. Fleischmann zprávu ovzniku jednoty českoslovanských zpěv. spolků. Myšlénka zara- ziti jednotu zpěv. spolků vznikla již r. 1862 ve výboru Hlaholu,avšak uskutečnění nezdálo se býti tenkráte ještě na Čase. R.1866 byl p. dr. Šmolcnopem předložen tentýž návrh valné hro- madě Hlaholu, kteráž jej v principu přijala, avšak teprvé r.1867 k přípravním pracím zvolila odbor sestávající z pp. dr.Fleischmanna, Velišského a Yišňáka. Odbor ten vypracovalnávrh stanov, jenž byl vloni ve schůzi zástupců zpěv. spolků snepatrnou změnou přijat. Stanovy předloženy k úřednímu schvá- lení, kteréž však došlo teprv v měsíci listopadu loňského roku.Tehdejší poměry nedovolovaly svolati sněm a proto odročen ten- to až do jara, avšak i tu byl na závadě stav výminecný a protovyčkáno se svoláním sněmu až do května. Po přednešení zprá- vy vylíčil p. jednatel stručně výhody, jež jednota poskytuje avyzval přítomné, aby horlivě pracovali ve prospěch všeobecný.Po té přednesl pokladník Hlaholu p. J. Pospíšil zprávu účetní.Příjem obnášel až dosud úhrnem 290 zl , vydání pak 7 zl. 74kr., zbylo tudíž 282 zl. 26. kr. Stanovy vytištěny byly p.Stýblem zdarma. Až posud přihlásilo se k jednotě 35 zpěv.spolků, z nichž na prvním sněmu 25 spolků zastoupeno bylo32 zástupci, a sice : z pražského Hlaholu starosta p. HuleŠ, ře- ditel p. K. Bendi, jednatel p. dr. Fleischmann, pokladník p. J.Pospíšil, obřadník Em. Starý a výborové pp. dr. Šmolcnop aJUC. Hrdlička; z malostranského „Lumíra" starosta p. V. Kressl,ze Smíchovského „Lukeše" protektor p. J. L. Lukeš a ředitelp. Bergmann, z karlínského „Slavoje" jednatel p. Bodlák, z br- něnské „Besedy" archivář p. Peka, z plzeňského „Hlaholu" ře- ditel p. Palla, z roudnického „Řípu" p. J. Svoboda, z mlado- boleslavského „Boleslava" p. H. Janda, z benátského „Bohu- slava" p. K. Černý, z budyhského „Bivoje" starosta p. Kurfirst,z Čáslavského „Kováře" p. J. Mašek, z jilemnického „Brani- slava" p. J. Čihák, ze smiřického „Hanky" p. Jan Horák, zturnovského zpěv. spolku starosta p. J. Hák, ze semilského „ Ji- zerana" p. Vil. Rokos, z brandýského „Bojana" ředitel p. Hy- keš, z votického „Kaplíře" p. dr. B. Pštross, z kraloměstského„Hlaholu" p. Frant. Kvasnička, z chrudimského „Slavoje" p.Štěpánek, z libeňského „Věneeslava" p. Jiroutek, z rokycanské- ho „Záboje" p. A. Kučera, z hlinského „Svantovita" starosta p.K. Adámek, z berounského „Slávoše" p. Wiesenberger, z lo- mnického zpěv. spolku (u JíČina) p. J. V. Mastný a ze zbi- rovského „Hlaholu" ředitel p. Eber. Jelikož dle stanov kuzřízení jednoty pouze 10 zástupcův zpěv. spolků je potřebí,prohlásil předseda HuleŠ jednotu za zřízenou a zahájil prvnísněm její provoláním „Na zdar!" Po té přikročeno k volbě ú- středního výboru, náhradníků a přehlížitelův účtů pro příští 4leta. Starostou zvolen p. HuleŠ, do ústředního výboru zvolenipp. J. L. Lukeš, V. Kressl, K. Bendi, dr. Šmolcnop, dr. Fleisch- mann, E. Starý, J. Pospíšil, H. Palla, J. Štěpánek, H.Janda a V. Wiesenberger. Za náhradníky zvoleni pp. Bodlák, J. Berg- inann, JUC. Hrdlička a J. Masek; za revisory účtů pp. Horáka Drahorad. Mezi sčítáním lístků volebních vzaty na přetřesvolné návrhy. P. dr. Smolcnop navrhnul, aby §. 12. stanovvykládán byl v ten smysl, že počet zástupců říditi se má jen dlepoctu členů výkonných a nikoli dle poctu členů výkonných,přispívajících a zakládajících, načež p. Karel Adámek z Hlin- ská navrhnul, aby se předevzala všeobecná revise stanov. Onávrhu tom rozpředla se živá debata, kteréž zúčastnili se pp.Bodlák, Hák, dr. Fleischmann, dr. PŠtross a Jiroutek, vyslo- vujíce se aspoň prozatím vesměs proti opravě stanov. Debataskončena přijetím návrhu p. Smolcnopova s dodatkem p. Pštros- sovým, by §. 12. vykládán byl v ten smysl, že spolek při vol- bě zástupce do sněmu není vázán na Členy spolku, nýbrž žeinu volno zvoliti zástupce i mimo Členy spolku. Když byly knávrhu pp. Pštrosse za vypracování stanov pp. dru Fleischman- novi, Višňákovi a Velisskému díky vzdány a sděleno, že došeltelegrafický pozdrav od zpěv. spolku jilemnického „Branislava"prohlášen snem za skončený.* K jednotě zpěv. spolku česko slovanských přihlásily setéž zpěv. spolek „Lubor" ve Vídni a „slovanský zpěv. spolekve Vídni", celkem tedy 37 zpěv. spolků. - - * Stručný výtah stanov jednoty zpěv. spolků. Účel je- dnoty jest pěstování a podporování zájmů všem zpěváckým spol- kům společných. UČele toho se dosáhne: a) vydáváním sborůa písní vlastním nákladem a honorováním jich, b) vypisovánímcen na zpěvy jedno- i vícerohlasé s průvodem i bez průvodu,c) vydáváním hudebního Časopisu, pokud by vydajné jmění kuhražení nákladu stačilo, d) uspořádáním sjezdů pěveckých aprodukcí o závod, e) uspořádáním společných výletů. Členemjednoty může býti pouze zpěvácký spolek Českoslovanský v ze- mích rakouských, zaplativ vkladné nejméně 5 zl. jednou provždy při vstoupení svém a roční příspěvek 5 zl. na jeden roknapřed. Povinností Členů jednoty jest napomáhati všemožněk dosažení vytčeného účele; zejmena pak: a) zapravovati ročnípříspěvek 5 zl. do pokladny jednoty počátkem každého rokunapřed, b) odbírati Časopis jednoty a starati se o všemožné roz- šíření jeho, c) starati se o hojný odbyt hudebnin nákladem je- dnoty vydaných, d) súČastniti se řádných sjezdů pěveckýchkaždý Čtvrtý rok odbývaných a vyslati zástupce k společnýmsněmům, e) uspořádati v sídle svém každého roku veřejnou pro- dukci v prospěch jednoty, f) starati se o společné zábavy sezpěváckými spolky sousedními, a g) podávati jednotě zprávy oČinnosti své. Každý člen (spolek) jest oprávněn: a) zástupcemze středu svého na dobu Čtyr let voleným 1. veškerých spole- čných sněmů se súČastniti, 2. návrhy Činiti a hlasovati, 3. ú- střední výbor voliti, a volenu býti. b) Veškerých hudebnin je- dnotou vydaných jeden exemplář zdarma, a ostatní potřebné zasníženou cenu, c) Časopis vydávaný jednotou za poloviční cenuodebírati, d) veškerých sjezdů pěveckých a producí společnýchi o závod se súčastniti, e) ústřednímu výboru volné návrhy pí- semné Činiti. Podporovatelem jednoty sluje ten, kdož jednoupro vždy jednotě Částku 10 zl. r. Č. věnuje, neb k ročnímu přt- spěvku 3 zl. r. Č. do pokladny jednoty se zaváže. Jednotajest povinna: a) každý Čtvrtý rok uspořádati řádný sjezd pě- vecký a produkcí o závod, b) uspořádati sjezdy pěvecké a mi- mořádné, přeje-li si toho většina Členů, c) vypsati každoročněnejméně 3 ceny na zpěvy jedno- i vícerohlasé, d) vydati ka- ždoročně nejméně 4 zpěvy, e) vydávati Časopis (hudební) zá- jmům pěveckým věnovaný, pokud by potřebný náklad z jměnívydajného uhražen byl. Mimo to oprávněna jest jednota: a)uspořádati koncerty za vstupné k účelům dobročinným a veprospěch svůj, b) zábavy a výlety pěvecké, c) vydávati hude- bniny nad počet svrchu vytčený a honorovati je. Správa a ro- kování o záležitostech jednoty náleží a) sněmům sestávajícímze zástupců Členů jednoty, b) ústřednímu výboru ze zástupcůČlenů (spolků) na Čtyry léta volenému. Do sněmu volí každýspolek na 30 Členů jednoho zástupce, při Čemž zbytek 20 zaplný se považuje. Každý spolek méuě než 30 členů čítajícívolí též jednoho zástupce. Sněm spolkový rozhodovati může o všech záležitostech jednoty se týkajících a tudíž i o všech ná- vrzích jak jednotlivých spolků tak i zástupců. Jemu se vyhra- zuje: voliti předsedu a výbor ústřední, náhradníky výboru a třidozorce účetní. Výbor ústřední sestává z předsedy a 12 členů,jež sněm poslanců ze svébo středu volí. Činnost svou počínánejdéle 14 dní po svém zvolení. Výbor ústřední zvolí ze svéhostředu náměstka předsedy, jednatele a pokladníka. K poradámsvým schází se výbor nejméně jednou za dva měsíce. Schůzetyto jsou pro členy spolků jednotlivých veřejné. Sídlo výboruústředního je Praha. Výbor ústřední řídí vnitřní i vnější zále- žitosti jednoty, pokud sněmu nejsou vyhraženy. Zejmena svo- lává sněmy, jichž usneŠení vykonává: a) rozepisuje volby zá- stupců dle poctu členů od výboru spolků před sjezdem mu za- slaného, b) zkouší legitimační listiny vyslancův, c) sestavujedenní řád sněmu, jejž 14 dní před tím v novinách uveřejňuje,d) spravuje jmění jednoty, za kteroužto příčinou příspěvky spol- ků jenom jemu přisluŠí vybírati, e) vyřizuje návrhy od spolkůmu podané, f) žádá každý rok výbory spolků za podrobné zprá- vy o Činnosti jejich, pokud tato týče se účelu jednoty a po- vinností jejich svrchu vytčených, podává na konci Čtyřletí téžzprávu o Činnosti své sněmu vyslanců a postará se o uveřej- nění veškerých zpráv těchto v Časopise spolkovém, g) sestavujena základě stanov zvláštní řády, jichž potřeba se objeví, h) u- stanovuje a vypisuje ceny na skladby, i) volí censory k posou- zení skladeb o ceny jednotou vypsané se ucházejících, k) ho- noruje dle potřeby skladby, jež nákladem jednoty se vydatimají, 1) musí, pokud yydajné jmění stačí, starati se o řádné vydá- vání Časopisu odborného, m) obrací se v otázkách důležitějšíchk Členům jednoty s dotazem o jich zdání. Příjmy jednoty jsou:a) vkladné Členů, b) řádné roční příspěvky členů, c) výtěžek zprodaných hudebnin, d) výtěžek z vydávaného Časopisu, e) Čistývýnos z produkcí jak společných tak jednotlivými spolky ve pro- spěch jednoty uspořádaných, f) příspěvky a dary podporovatelů apříznivců jednoty. Příjmy tyto tvoří jmění jednoty : a) základní,b) vydajné. ad a) Jmění základní sestává z vkladného Členů amnoží se třetinou Čistého výnosu z produkcí jak společných tak ijednotlivými spolky ve prospěch jednoty uspořádaných, ad b)Jmění vydajné tvoří ostatní příjmy jednoty i s úroky z jmění zá- kladního. Jednací řeč jest Česká. Jednota sídlí v Praze. Jednotase rozpadá, jestli že a) tři Čtvrtiny všech vyslanců na sněmu s tímsouhlasí, b) neb jestliže počet Členů jednoty na 10 se ztenčí.V případě tomto připadne jmění jednoty, pakli před rozpuštěnímo jmění svém ve sněmu jednota žádného opatření neučinila, zpě- váckému spolku „Hlaholu" v Praze s tou však výminkou, by vy- dáno bylo opět jednotě zpěváckých spolků, jež by později zatímtéž účelem se utvořila. * Lounský zpěv. spolek „ Vlastislav" provozuje k vše- strannému přání dne 17. května 1869 „u tří lip" v Lounechpo druhé: „kvas krále Vondry XXVI.", velká, romanticko-he- roicko-tragická opera ve 3 jednáních od Dra J. Illnera.* Ženský zpěv. spolek „Cecilieu v Heřmanově Městcizaložil v r. 1868 p. Frant. Janda, první učitel na hlavní Školetamtéž (druhdy ředitel zpěv. spolku „PernŠtýna" a Ludmily"v Pardubicích) dle stanov pěvecké jednoty „Ludmily". Ochra- nitelkou spolku jest Její Jasnost kněžna Marie Kinská, prote- ktorem měšťanosta Heřmanomestecký, Med. Dr. p. C. H. Brik,starostkou paní Juliana Jandová, choť 1. učitele, ředitelem p.Fr. Janda, učitel IV. třídy, jednatelkou sl. Marie Hiiblova;úČetnicí sl. Anna Urválkova. Do výboru byly zvoleny: paní J.Srbová, sl. A. Rozmarínova, sl. Amal. Vostřelova, sl. HedvikaHůblova. Tento ženský pěvecký spolek zkvétá utěšeně a účin- kuje všestranně. Voláme mu „Na zdar!" Zprávy. O. H. * České divadlo. Dne 9. května: „Únos ze serailu"; — 11. května: „Car a tesař"; l4. května: „Marta" anebiT Trh v RichmonduLÍ, zpěvohra ve Čtyřech jednáních od Fried- Ticha, přeložil F. Čenský. Hudba od Flotowa {nove studo- váno} ; l7* května (v novoměstském divadíé): „Husitskánevěsta." Do mrtvé stagnace nynějšího repertoiru operního přišlopříjmem slečny Hanušové alespoň trochu hnutí a života; celépředstavení Flotowovy „Marty" bylo řízením p. kapelníkaČecha tak čilé a precisní, že za nynějších pomčrů s jehovýsledkem úplně spokojeni býti můžeme. Že tento příznivývýrok především platí o titulní úloze, již si. z Ehrenbergůvjako vždy výtečně zpívala, rozumí se samo sebou. SlečnaHanušova podala svou „Nancy" nové ospravedlnění přízni- vých úsudků, jež jsme již při mnohých jiných příležitostechzajisté v souhlasu s obecenstvem, které i tenkráte oblíbe- nou benefieiantku Štědře vyznamenalo, pronášeli jak o je- jím vzácném materiálu, tak i o její hudební a herecké spů- sobilosti; bude-li slečna i nadále držeti se dosavádních svýchzásad rozhodného „pokroku", odstraní-li takto ještě některézbytky nestejnosti a příkrosti zpěvu svého, a získá-li si téžvětší snadnosti a volnosti technické, bude zajisté patřiti mezinejspolehlivější a nejspůsobilejší síly našeho personálu „bu- doucnosti". Pan Koubek vystoupil co „Lord Tristan Mikle- ford" v druhé své úloze, již také slušně a obratně provedl;vůbec stanou se nyní pomocí jeho některé komické operymožnými, které v poslední době z repertoiru takořka do- cela zmizely. Ostatně bývá Tristan obyčejně o něco kor- pulentnějším, než ho p.Koubek představuje, sic tratí mnohýkomický moment 2. a 3. jednání na svém náležitém moti- vování. známo výbornému „Lyonelu" paně Lukešověstál p. Cech ml. co „Plumkett" statně po boku i hrou i zpě- vem svým. Souhra byla dobrá, sbory precisní. Sólisté bylinejlepŠí v druhém jednání. — 17. května slavila Česká operaŠeborovou „Husitskou nevěstou" svůj vjezd do novoměstskéhodivadla; dojem tohoto prvního představení ale nebyl přílišskvělý. Již to, že se dávala tato opera, v níž dekorativníčást nemalou má úlohu, odpoledne, účinkovala velmi nemile,rušíc všechnu ilusi moderního jeviště, výhradně pro uměléosvětlení zařízeného. Hlavní příčinou ale nepříznivého do- jmu bylo nemilosrdné nakládání s.operou samou: celý třetí aktse vynechal. Čímž se vývin děje ovšem stal naprosto nesroz- umitelným; jak uvědomělý umělec takovou barbarskou am- putaci svého duševního dítka, i kdyby pro všechny jehovady a nectnosti slepým nebyl, připustiti ba sám své rukyk tomu propůjčiti může, jest a zůstane, nám navždy nepo- chopitelným. Provedení hudební části „Husitské nevěsty"bylo jako vždy velmi dobré, komparseric poslední scény oněco bohatší. Obecenstvo dosti četně shromážděné nebylopotleskem skoupé a vyvolalo ku konci i skladatele, jenžsvou operu sám řídil. Spoluúčínkující síly rozmnožovalobohužel velmi nemilým spůsobem několik prostořekýeh vrabců. O. H. * Hudební a plastická akademie „ Umělecké Besedy" vnovoměstském divadle dne 16. května. Každý rok jesti tochvalitebnou snahou našich spolků a ústavů, podati četnýmhostům na slavnost svatojanskou do Prahy zavítavším co možnánejhojnejších a nejrozmanitějších požitků uměleckých. Letosmůže se „Umělecká beseda'4 směle honositi výsledkem nejskve- lejŠím; neboť hudební a plastická její akademie byla pravouslavností národní. Program měl tři Části koncertní vesměsz národních slovanských písní sestávající jichž závěrkem bylvždy nějaký živý obraz. Co úvod přednesl orkestr řízením p.kapelníka Smetany ouverturu z písní kozáckých od A. Dargo- myzského; skladba ta jest velmi pěkně a důvtipně složena naněkterých prostonárodních motivech a neméně krásně instrumen- tována, schází jí však, zejména pro úkol, který jí zde byl vy- kázán, vřelejšího nadšení a smělejšího, vyššího vzletu. Pak zpí- vali písně české p. Sebesta a smíšený sbor „Um. besedymo- ravské p. Barcal a ruské pí. Benevic-Mikova poprvé po-své nemoci vystoupivší smíšený sbor a „HlaholPo těchto zpěvích, jež sólisté přednášeli v dotyčných krojech národních,následoval „tábor husitský před bojemLÍ s instrumentální přede- hrou od K. Bendla; „Kdož jste boží bojovníci" zpíval „Hlahol"jku konci Bendlova dramatická scéna „umírající Husita''1 předobrazem téhož táboru po boji, provedena p. Palečkem. Druhéoddělení přineslo nám písně polské, solo panem Cechem ml. advojzpěv slečnami z Ehrenberguv a Hanušovou, pak písně slo- venské , pány Palečkem a Lukešem a smíšeným sborem před- nesené. Ku konci zase obraz: Jiří z Poděbrad co nove zvo- lený král Český pozdraven v Týnském chrámě Rokycanou, s in- strumentální předehrou od B. Smetany. V třetím a poslednímoddělení zpívali pp. Lev lužické, Gerbič slovinské, Lukeš a„Hlahol* srbské národní písně. Závěrkem akademie bylo ko- nečně velké skupení všech slovanských kmenů kolem obrovskésochy Slávie, kteréž se takovým potleskem setkalo, že hymnuV. Hálkem básněnou a Dr. Procházkou dle ukrajinské melodie- upravenou takořka ani slyšeti nebylo. Výsledek byl jakjsme již podotknuli naveskrz skvělý; ze sólistů, jež jsmezde všechny mohli porovnávati na tomtéž poli národního zpěvulyrického, nejlépe se nám líbili paní Benevic Mikooá, ap. lAtkesyBarcal, Paleček a Gerbič,, ze skladeb samých pak Česká píseň„Měla jsem chlapce", velkoruská „už kak pal tuman", polskýdvojzpěv „PoleČ piešni z miasta" od Moniuszky, slovenské„Bože můj, otče můj" a „Anička, kde si bola"; aco praváperla slovanského zpěvu, jižním rázem nadchnutého slovinská„Mila mila lunica", která se jako onen dvojzpěv musela opako- vati. Bendlův „Umírající husita" jest velmi živý a působivýobraz, jenž má mnohé krásné, v pravém smyslu slova dramati- cké momenty, neškodilo by mu ale jasnější článkování a poně- kud jednotnější, přehlednější architektura; též předehra k „tá- boru husitskému" jeví volný, však energický život. Orkestrálnířízení vedl p. B. Smetana, mužské sbory řídil p. K. Bendlrsmíšené p. Dr. Procházka, jenž i solové zpěvy na pianě do- provázel. Z obrazů, jež pořádali pp. P. Maixner, B. SnirchTDr. M. Tyrš a Kolár ml., byl „Jiří z Poděbrad44 nejdokona- lejším. Divadlo bylo všude přeplněno, tak že se též materielnivýsledek as vyrovná výsledku uměleckému; polovička Čistého výnosu věnována jest podpoře chudých studentův. Š. Oprava. V předešlém čísle Dalibora má v referátu o koncertu „Hlaholu" na str. 114, v řádce 34 s hora místo „slože- nou44 státi: „uspořádanou byli bychom si přáli ještě o něcoenergičtěji přednesenou." * Ředitelstvo „Opera comiqueu vyslovilo p. Smetanovipochlebné přání, aby se „Prodaná nevěsta" v Paříži provozovala.Zároveň požádán p. Smetana, aby opatřil spracování textu profrancouzské poměry. * Koncert. Dnes o půl 5. hod. odpolední uspořádá oper- ní zpěvačka Rastelliova ve prospěch spolku kn podpořenuzných dítek v Žofmském sále koncert, při kterém slč. Čer- mákova a Pollákova, pak pp. Barcal, Cech, Hřímali a KavánpoluúČinkovat budou. * Národních písní českých vyšel právě svazek pátý (1 se- šit) nákladem podnikavého obchodníka v musikaliích panaJana Schindlera v Praze. Vplyv, jaký měly české národnípísně na ducha a vkus obecenstva našeho vůbec jakož iskladatelů našich zvlášť, vylíčen jest dostatečně v knížce„Průvodce v oboru písní" a za tou příčinou klademe tovšem milovníkům národní hudby na srdce, aby si nejno- vější svazek národních písní českých těchto klenotů na- šich opatřili. Svazek pátý vyjde o 2 sešitech, z nichžto- první právě vyšel a 46 písní obsahuje. Písně ty jsou: Ackprší, prší rosička Ach zdál je mi se v noci sen, Ackzdál je mi se v noci kuku! Ach žalude, žalude A já pořád, co to je Ale pane Bože, to je švanda Alou, alou zahrajte mně Ančička konopě močila An-Čička z Tejna AnduliČko milá AnduliČko moje, ne— dalas pokoje Anduličko moje už mi vedou koně An- dulko, mé dítě Až já půjdu z Vorlíka Bejvávalo,bejvávalo Bud sedláěe hodně vesel Byť pršelo, jense lilo Co je ti, co je ti? Co pak si myslíš, že já sevdám Co jsem se za tebou nachodil Co jsou námHosináci dokázali Což ten panský mostek prohýbá se Což ten slavíček od půl noci — Časně ráno za sví- tání (tatáž s jinou melodií) Čí je ta louka tam u ry- bníka čí to konicky, cí to ? Dala jsi mně šátek Dej Bůh štěstí Děvčátko maly po poli chodí Hej- dumda Hezkou Němkyňku Hop, hej cibuláři Hop,holka Hop chaso, hejsasa! Hoře mám, nic nedbám Hulání, huláni Já bych si tě ráda vzala Já do lesanepojedu Já jsem zeman Já jsem z Roudnice —Jakáby to hanba byla Já mám louku Jaro se otvírá Já jsem nebyl tejden doma Jest-li mně šafáři dceru ne- dáš. Veškeré tyto písně sebral a prohledl znamenitý archbvář Jaromír Erben a chvalně známý Jos. Martinovský opa- třil je přiměřeným a vkusným průvodem. První sešit stojí1 zl. 50 kr., což je zajisté velmi mírná cena. Kdo se před- platí na oba sešity (100 písní) platí pouze 2 zl. r. c. Pone- chávajíce si ocenění písní těch jakož i posouzení průvoduna jinší čas, můžeme už nyní říci, že se písně ty důstojněřadí k vydaným už Čtyřem svazkům písní národních. Úpravapísní je velmi krásná zásluha to p. Jana Schindlera. * SIČ. Tereza Stolzova, slavná naše krajanka zpívajícnyní na divadle v Parmě uchvátila co Alžběta v opeře „DonCarlos" tamější obecenstvo v pravém smyslu slova. „Svěžím asympathetickým horoucím a náruživým svým hlasem" píše parm- ský Časopis „Patriota" vzbudila sl. Stolzova co Alžběta nesmír- ného nadšení. Byla nesČíslněkráte volána a ovací nebylo anikonce. Mezi kusy, jimiž zanítila veškeré obecenstvo, byla toromance v 2. aktu a arie v 5. aktu. * Slč. Karolina Klettnerova, Pražanka a dvorní kolora- turní pěvkyně v Stuttgarte, je nyní bůžkem tamějšího obecen- stva. Co Elsa v Loliengrinu podala dramaticky mistrovský kus.Náhlé přechody od obžaloby na bratrovraždu, k nejvyššímu Ště- stí a opět k ztrátě nej vyššího štěstí naznačila s opravdu umě- leckou mírností a okrouhlostí. * Známý kapelník p. Frant. Klíma, který po několikaroků co kapelník 8. pluku husarů v Klatovech se zdržoval avšeobecné přízně nejen co výtečný hudebník ale též co upřímnýa horlivý národovec požíval, byl jmenován kapelníkem u 25.pěšího pluku barona Mamuly v Terezíně. Přejeme panu kapel- níkovi v jeho novém postavení srdečného zdaru. * Podobizna Alex Dreyschocka, která se vyznačuje zvláštnívěrností, vyšla v nejnovejsím Čísle časopisu „Illustrirte Zeitung"v Lipsku.v* Pan Cech, kapelník Českého divadla prozkoumav parti- tury národní polské opery „Svatojanské mušky" od našeho ro- dáka p. Jakuba Hóssliho ve Lvově schválil ji co nejvřeleji ře- ditelstvu Českého divadla k provozování. * Pan Ant. Nedvěd vydal u Jana Schindlera, obchodníkav musikáliích v Praze tři „ Tantum ergo" pro soprán, alt, tenora bas (op. 11). Bližší úvahu svým časem.* Sbor k zbudování národního divadla usnesl se nanávrh výboru ve valné hromadě dne 16. května 1869, že se vy- píšou Čtyry ceny za nejlepsí díla dramatická a operní k ote- vření národního divadla a sice 1000 rublů slovanským dobro- činným komitétem moskevským věnované za nejlepsí drama,1000 zl. r. Č. za nejlepsí veselohru; 1000 zl. r. Č. za nejlepsíoperu a 1000 zl. r. Č. za nejlepsí komickou zpěvohru a za dvanejzdařilejsí libretta po 300 zl. Lhůta ustanovena bud do 1.Června 1872. Soudcové jmenováni budou sborem. * SIČ. Kroppová, Pražanha, zpívá nyní pohostinsku nadvorním divadle v Karlsruhe. * Sic. Emma Velínskd, druhdy clen opery v Lubeku, paksic. Růžičková, Čten opery Opavské a p. Ríxi, clen opery Pl- zeňské. engažováni jsou u opery v Olomouci. * Pan Cantarelli (Trousil) nepřijal nabídnuté mu místo vtenoristy v Kannstadtu, nýbrž v Augsburku. * Koncert Malostranského Lumíra, jenž se odbýval dno17. května ve prospěch pohořelých Kasejovických v sále navZofíně, těšil se velmi příznivému výsledku; neboť veškerá číslaprovedena byla s chvalnou snahou a rozhodným úspěchem, jme- novitě dlužno jménovati „Křižáci na moři", sbor od Bažina vZaplesej Cechye, výtečný sbor od Jos. Drahorada a Cikání,effektní sbor od Fr. Vogla, které výborným řízením p. JosefaDrahorada s náležitým výrazem a jarým zápalem přednesenybyvše, zasloužilé pochvaly došly. Mimo tyto slyšeli jsme sic.Alizarovu, která zapěvši arii z opery „La caduta di Gerico"od Hasse a „Favoritky" od Donizettiho osvědčila nevšední na- dání a pěknou Školu, zaČež se jí hlučné pochvaly dostalo.Konečně zapěla sic. Alizarova žertovnou píseň od Fr. Kavánavelmi zdařile. Mladý tenorista p. Vávra, žák p. Lukeše, účin- koval co sólista, přednášeje svým sympathetickým hlasem vý- znamně jednu píseň a pak ve sboru „Cikáni," kdež své soloeífektně přednesl. Pan Ant. Benevic vyznačil se pěkným před- nosem Spohrovy barkaroly a Vieuxtempsovy tarantelly prohousle. Serenada pro housle, harmonium, piano a harfu odGounoda, kterou pp. Benevic, Forster, dr. Procházka a Staněkprovedli, došla velké pochvaly. Pan Fr. Kaván doprovázelvvelmi vkusně a delikátně na piano. Pan Cech nemohl v koncertě pronevídané překážky zpívati. Ušlechtilá snaha zpěv. spolku „Lu- míra'1, jakož i jeho zdařilé výkony zasluhovaly věru větší ná- vštěvy, než jaká se mu dostala v tomto koncertu, jímž si řed.pan Drahorad dobyl všestranného uznání. * Dům k výstavám uměleckým a koncertům. Jak se do- vídáme, jedná se o to, postaviti na nábřeží proti pomníku cí- saře Františka vkusný dům, v němž by se výstavy umělecképořádati a koncerty a akademie odbývati mohly. Myšlénka tatoje velmi pěkná a bylo by žádoucno, aby přišla ve skutek.v Čtenářsko-ochotnickáČtenářsko-ochotnická jednota „ Thalieíl na Malé Straněuspořádá v květnu velkou hudební a divadelní akademii, v nížprovedena bude mimo jiné původní veselohra „Zmatek nad zma- tek" (rukopis) od A. B. * Slavný tenoristu dalmatinský Tamberlík s vysokým Cisbude nyní se sestrami Marchisiovými pohostinsku zpívati na di- vadle v Jerez (ve Spanělích). * Uprázdněná místa. U orkestru v Basileji (Basel) veŠvýcarsku hledá se první houslista s ročním platem 1000—1100franků. Ucházeci nechť se hlásí u Dra Burghardta v Basilejipísemně, přiloživše náležité vysvědčení, že jsou schopni, zastá- vati místo to. Kapelník Ed. Stranss ve Vídni (Taborstrasse)hledá pro svou kapellu hudebníka na harfu pedalní. V Pan-Čově jest uprázdněno místo sbormistra u srbské církve s ročnímplatem 800 zl. Žádosti nejdéle do polovice září. Listárna. Panu A-j-B-|-C. Nabídnutí Vaše přijímáme; račte Článek za- slat. Panu Hl. . . ve YrŠ. . . . Obstarali jsme vse dleVaŠi žádosti. Panu J. Steinwendneru, řed. v. Uh. H.Více slok písně „Zvon" není. Panu Zá. . , Úplněs Vámi souhlasíme. TouHaod Vác. Hanky, v hudbu uvedl Karel Záhorský.