Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 33 16. August 1856 nabi_1856-08-16_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 33 Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-5 Aus Elberfeld. 5-6 Säcularfeier des Todestages von Georg Friedrich Händel. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg1 sehen Buchhandlung. Nr. 33. KÖLN, 16. August 1856. IV. Jahrgang. 33 !Me sclie MuLsik-22e£tvtjnLg&gt;erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-SchaubergIsehen Buchhandlung in Köln erbeten.I ril Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Pariser Briefe. Von B. P. 111. (Bouffes Parisiens und Jak. Offenbach dessen Preis-Ausscbreiben für eine Operette Concerte des Conservatoire Vereine für Kammermusik Ernst Lübeck Brousil Gernsheim). Aus Elberfeld (van Eyken'sOrgel-Concerte). Handels Denkmal in Halle. Tages- und Un ter h alt un gs bla 11 (Köln Ems Baden-Baden—WürzburgWien Pesth (Liszt) Brüssel Wettstreit für Sologesang in Löwen Liverpool J. Strauss). Pariser Briefe. B. P. [Musterung der musicalisch-dramatisch en Neuigkei- ten auf den pariser Opernbühnen im Winter 18551856. Uebersicht der Goncert- und Kammermusik.](I. S. Nr. 30, 11. Nr. 32.) III. [Bouffes Parisiens Jak. Offenbach dessen Preis-Aussehreibenfür eine komische Operette und Bedingungen der MitbewerbungConcerte Kammermusik. Ernst Lübeck— Familie BrousilFritz Gernsheim.]Ich habe bis jetzt in meinen Briefen die Bouffes Pari- siens noch kaum erwähnt; sie haben jedoch eine gewisseBedeutung gewonnen, die hiesigen musicaüschen Zeitungenund die Feuilletons der politischen widmen ihnen fast re- gelmässige Artikel, und die Unternehmung unseres geschick- ten und talentvollen Landsmannes Offenbach aus Kölnverdient mit Recht diese Aufmerksamkeit.Die Posse hat sicherlich auch ihre berechtigten An- sprüche an künstlerische Gestaltung, und wenn die komi- sche Oper sich nur erinnern wollte, dass sie aus jener her- vorgegangen ist, so würde sie nicht mit vornehmer Mieneauf ihre Mutter, wie die Tochter eines Kaufmannes, dieeinen Grafen geheirathet hat, herabsehen. In ihrem Vater- lande Italien war die Posse in Verbindung mit Musik undTanz ein wesentliches Stück des Kunstlebens, und Dichterund Componisten verschmähten es nicht, sie im nationalenGeiste zu bearbeiten und (namentlich musicalisch) zu ver- edeln, wie das die lange und glänzende Reihe der Operabuffa von Pergolese's Serva Padrona bis zu Rossini beweis't,der seine besten Melodieen nicht für zu gut hielt, um pos- senhafte Scenen, wie im Turco in Italia, L'ltaliana in Al- geri, ja, selbst im Barbiere und anderen damit zu schmücken.Seitdem aber der Italiäner nicht mehr lacht, sondern nuram Tragischen, Zerrissenen, Blutigen auf der Bühne seineFreude findet, fristen Arlequin und Colombine und ihre ganze Sippschaft kaum auf Dorf-Jahrmärkten ein dürftigesLeben. Wie in Frankreich der Geist der komischen Operentartet ist, habe ich schon oben (Art. I.) besprochen.Es war desshalb ein glücklicher Gedanke, dass JakobOffenbach die Errichtung eines kleinen Theaters in denChamps Elysees projectirte, auf welchem die possenhafteKomik in steter Verbindung mit der Musik ihren Thronaufschlagen und alle diejenigen Leute um sich versammelnsollte, welche sich noch nicht schämten, zu lachen undSpass zu verstehen. Der Erfolg zeigte sehr bald, dass esdergleichen noch eine ungeheure Menge in Paris gibt; denndie Pforten des neuen Tempels des Komus wurden alleAbende förmlich belagert.Man muss diese Unternehmung ja nicht mit den sogenannten Sommer-Theatern, wie sie jetzt in Deutschlandüberall auftauchen, verwechseln. Die ha- ben mit dem Sommer nichts weiter gemein als die grünenAlleen der Champs Elysees, unter deren Schatten ihr ringsgeschlossenes und mit Gas beleuchtetes allerliebstes Theatersteht. Bis zum Schauspiel unter freiem Himmel und beiSonnenlicht hat man es hier doch noch nicht gebracht, da- für liebt man die Illusion zu sehr—und mit Recht. Uebri- gens hatte die Lage des Palastes der Ausstellung ursprüng- lich den Fingerzeig lür die Wahl des Platzes des neuenBufFo-Theaters gegeben. Im Winter spielte OfFenbach (seitdem 29. December 1855) in einem anderen, sehr hübscheingerichteten Theater im Passage Choiseul.Zwei Dinge brachten den alle Erwartung übersteigen- den Erfolg hervor: der Ueberdruss des echten pariser Publi- cums an den tragisch-komischen Opern und die wirklichenTalente, welche Offenbach das Glück hatte, mit dem seini- gen für die Dichtung und die Aufführung zu verbinden. DieDichter Mery, Plouvier und Moineaux lieferten ihm die er- sten Sachen, Moineaux vor Allem eine possenhafte Scene zweier Blinden auf dem Pont neuf,die aus Brodneid in Streit gerathen, in der Hitze des Wort- wechsels ihre Rollen vergessen und mit den klarsten Augeneinander in die Haare fallen, aus Instinct aber bei je- der Erscheinung eines Vorühergehenden augenblicklich wieauf Commando wieder stockblind sind u. s. w. u. s. w.Diese Scene, durchweg auf die Erschütterung des Zwerch- fells berechnet und mit einer allerliebsten Musik von Offen- bach versehen, verschaffte den Bouffes sehr bald die Vogueund da immer und immer etwas Neues folgte und we- der der Witz der Dichter noch das musicalische TalentOffenbach's, der auch zugleich sein eigener Chef d'orchestreist, ermüdete, so nahm diese Vogue den Winter hindurchzu und hält sich auch jetzt wieder im Sommer auf dergleichen Höhe.Die Concession erlaubt dem neuen Theater nur dreiPersonen zusammen auf die Scene zu bringen. Es besitztaber drei Tenöre und eine Sopranistin, welche alle vortreff- liche Schauspieler und gute Sänger sind. Offenbach sollsie alle in den Cafes chantants aufgetrieben haben; von dembesten derselben, Darcier, ist das ganz sicher. Dieser istein wahrer Künstler, auch im Gesänge. Pradeau und Ber- thier sind zwei ganz ausgezeichnete Komiker, und sie krä- hen nicht wie die gallischen Hähne in den Vaudeville-Theatern, sondern sie singen. Mademoiselles Masy undSchneider sind ebenfalls von grossem Talente. Am schwäch- sten ist das Ballet (auch nur drei Personen) besetzt, dasüberhaupt nicht dahin gehört und auch immer mehr beiSeite gestellt wird, seitdem man sich überzeugt hat, dassdie Komödie besser zieht als der Tanz.Seit der Eröffnung hat dieses Theater mehr als einpaar Dutzend Neuigkeiten gebracht, monatlich zwei bisdrei, zuweilen auch von anderen Componisten als Offen- bach. Nach und neben den Avhabeneine chinesische Farce, „Les Pantins de Violette" mit Mu- sik von A. Adam, „ L'lmpresariou, nach Mozart's „Schau- spiel-Director" mit Beibehaltung seiner Musik, „La Rosede Ste. Flour"und ganz kürzlich 66"—am meistengefallen. Letztere Operette hat nicht das westfälische Kar- tenspiel Sechsundsechszig, sondern ein Lotterieloos dieserNummer zum Gegenstande, und die Katastrophe liegt inder Umkehrung, zwar nicht des Canons, noch der Wissen- schaft, aber der Zahl:— denn der Gewinn ist auf 99 ge- fallen.Neuerdings hat Offenbach einen Preis von 1200 Fr.und eine goldene Medaille von 300 Fr. Werth auf diebeste Composition einer einactigen Operette ausgeschrieben. Er hat dabei einen doppelten Zweck: erstens die Rückkehrzur alten, ursprünglichen und echten Gattung der komi- schen Oper anzubahnen, und zweitens jungen Talenten Ge- legenheit zu geben, sich zu zeigen; denn nur solche Be- werber werden zugelassen, von welchen noch keine Com- position im Theater der grossen oder der komischen Operaufgelührt worden ist. Einige von den Concurs-Bedingun- gen scheinen mir auch lür Deutschland (Tonhalle, Mozart-Verein u. s. w.) der Beachtung Werth, da sie die saureMühe der Preisrichter gar sehr erleichtern. Hier sind sie:Jeder Bewerber muss vor. dem 25. August einsen- den: 1) eine Melodie mit Chor und Clavier-Begleitung; 2)eine Melodie mit Orchester; 3) einen Orchestersatz in Par- titur. Danach werden sechs wirkliche Bewerber ausden Einsendern gewählt. Diesen wird vom 15. bis 20.September eine Melodie vorgelegt, welche sie bei verschlos- senen Thören instrumentiren müssen. Erst dann wird ihnendas Libretto der Oper zur Preis-Composition übergeben.In Bezug auf seinen ersten Zweck (die Bückkehr zuralten Einfachheit) musste Offenbach, den Verhältnissen derjetzigen komischen Oper in Paris und Männern wie Meyer- beer, Auber, Halevy u. s. w. gegenüber, mit Filzschuhenüber den Stiefeln auftreten. Was er aber in der Hauptsache(in der Einleitung zum Preis-Ausschreiben) sagt, gehört derKunstgeschichte an und stimmt so sehr mit den Ansichten,die ich seit Jahren in meinen Briefen in der Niederrheini- schen Musik-Zeitung ausgesprochen habe, überein, dassich bei dem Interesse, welches die Sache für die Opern-Composition überhaupt hat, mich nicht enthalten kann, eshier mitzutheilen.Nachdem er einige Blicke in die Geschichte der komi- schen Oper in Frankreich und in die Leistungen ihrer Ko- ryphäen geworfen hat, sagt er: „Man kann den Gang derkomischen Oper seit ihrem Ursprung bis auf unsere Zeitleicht verfolgen. Anfangs ein kleiner Bach mit klaremWasser, frischem Ufer, dehnt er sich allmählich aus undist jetzt sogar ein Strom geworden, der in einem weitenBette gewaltige Wogen dahin wälzt.„Wenn das ein Fortschritt sein soll, so ist es dochwahrlich kein Fortschritt in der Gattung, welche von derfranzösischen Bühne so gut wie verschwunden ist. DerGrund liegt in den Textbüchern; anstatt munter, lebhaft,anmuthig zu sein, haben sie sich in Opern-Gedichte ver- wandelt, ihre Farbe verdunkelt, ihren Rahmen übermässigausgedehnt u. s. w.„Freilieh werden Dichter und Theater-Directoren durchden Geschmack des Publicums mit fortgerissen, und wenn eine Partitur wie der Stern des Nordens eine vollständigegrosse Oper nahe an 200 Vorstellungen erlebt und ineinigen Monaten die Gesammt-Einnahme, welche die WeisseDame in dreissig Jahren eingebracht hat, übersteigt, sorauss freilich ein Director mit dem Strome schwimmen. DieMenge will das Imposante, das Pomphafte; und so hat diekomische Oper Formen und Proportionen angenommen,welche die Gattung und ihren Charakter ganz und gar un- kenntlich machen.DDie Bouffes Parisienswollen den Versuch machen,die ursprüngliche und echte Gattung wieder herzustellen,und sie glauben, trotz der engen und bescheidenen Sphäre,in welcher sie bleiben werden, dennoch auch der wahrenKunst einen Dienst leisten zu können. Dieses kleine Thea- ter hat in der unerschöpflichen Ader der französischen Hei- terkeit und in dem Streben nach jener musicalischen Ein- fachheit und Charakteristik, in welcher Cimarosa und dieersten Meister Italiens Muster sind, die Quellen seines Er- folgs gefunden. Und dabei will es auch bleiben, verhehltsich aber keineswegs, dass gerade der enge Rahmen unddie Kürze der Stücke die Aufgabe keineswegs erleichtern,sondern erschweren.„Denn in einer Oper, die kaum drei Viertelstundendauert, die nur drei, höchstens vier Personen auf die Scenebringen darf, deren Orchester höchstens 30 Musiker zählt,muss man musicalische Ideen haben und mit dem baarenGelde der Melodie die Zuhörer befriedigen. Mit Lärm underborgtem Glänze ist da nichts zu machen, und, wohlzu merken: mit einem kleinen Orchester ist es sehr schweroder vielmehr unmöglich, die Mängel des harmonischenWissens und die Fehler zu vertuschen, welche ein Orchestervon achtzig Mann verdeckt." Gehen wir nun zu der Conc ert-und Kammer- musik über, so ist darüber fast nur zu wiederholen, wasschon oft gesagt ist. Die letztere überflügelt die erstere,beide aber halten an der einmal feststehenden Form fest,deren charakteristischer Zug trotz aller guten Compo- sitionen, die man hört doch fast immer ein gewisserSalon-Tvpus bleibt, wobei mehr das Amüsement als dieErbauung durch die Musik, mehr die Ausführung als dieComposition berücksichtigt wird. Daher denn die oft ganzgewissenlose Zerstückelung von Musikstücken, wovonselbst die Programme der Concert-Gesellschaft des Con- servatoire nicht frei sind, wie sie denn überhaupt die Auf- merksamkeit ihres Publicums für die Sinfonie durch einge- streute Leckerbissen von Solo's erkaufen müssen. Dassdiese letzteren jetzt häufiger als früher aus der älteren Mu- sik (Lulli, Rameau, Gluck, Martini u. s. w.) genommenwerden, ist nichts als Sache der Mode.Die Conservatoire-Gesellschaft hat vom 13. Januarbis 13. April acht Concerte und in der Osterwoche zweiConcerls spirkuels gegeben. Von Sinfonieen kamen vor:Beethoven in D, Haydn in C Mozart in D Beethoven Nr. 9 mit Chören Haydn in Beet ho- ven's Musik zu Egmont Beethoven Nr. Bin Beethoven's Pastorale, Mendelssohn's Musik zumSommernachtstraum Beethoven Nr. 4in und Frag- mente aus Prometheus Haydn in Gr, Beethoven'sPastorale. In den Concerts sp 1. Beethoven inC-moll;2. Beethoven in AVon grösseren Gesangstücken für Chor und Orchesterkamen vor: Weber, Finale des I. Actes von Oberon —-Beethoven, zweites Finale aus Fidelio (unvollständig)-Mendelssohn, Psalm 42—Mendelssohn, Lorelei Marcello,- Psalm—Spontini, Finale des 11. Actes derVestalin Rossini, Stabat Mater Mozart, Ave verumMendelssohn, zweichöriger Psalm Beethoven,Schlusschor aus Christus am Oelberge.Die bekannten Kunststücke des Vortrages einzelner Sätzeaus dem Septett von Beethoven und zweier Quartette vonHaydn durch sämmtliche Geiger fehlten natürlich nicht, ebenso wenig wie die Wiederholung einiger kleinen Chöre vonRameau,Lesueuru. s.w. Ouvertüren wurden gespieltvon Beethoven Op. 115, Rossini Teil, Beethoven Egmont,Mozart Zauberflöte, Gluck Iphigenie, Mendelssohn Sommer- nachtstraum, Weber Oberon. Als alleiniger Instrumental-Solist trat Bottesini (im VII. Concerte) mit einer Phantasieauf, in welcher er die zarte Amine die gefahrvolle Schlaf- wandlung über die Saiten des Contrabasses zum freudigenErstaunen des Publicums, ohne den Hals zu brechen, aus- führen liess. Die Umgebungen der Tochter Bellini's warenBeethoven, Mozart, Rameau und Spontini! Bottesini spieltübrigens auf einem nur dreisaitigen Contrabass.Von den Concerten der Ste. Cecile habe ich diesenWinter nichts vernommen. Der Vereinsetzte seine öffentlichen Versammlungen (drei oder vier) mitEifer fort. Das ist alles, was die grosse Concertmusik inder kaiserlichen Residenz aufzuweisen hat.Wenn es bei den Zuhörern der Kammermusik al- lerdings auch Vexecution ä tout prix! Heisst, so bemerktman doch, dass sich selbst die Säle derjenigen Vereine,welche nur Classisches und Hochclassisches und sogar alsGanzes, nicht in Stücke zerhackt, bringen (was freilich im- mer noch selten ist), sich mehr lullen, als in den letzten Jahren. Dabei ist freilich auch die Mode mit im Spiel, aberes ist eine gute Mode. Es scheint, dass der brutale Or- chesterlärm in den Theatern die Leute, die noch Sinn fürdie Tonkunst haben, in die Quartett-Vereine treibt, wo siedoch wenigstens sicher sind, Musik zu hören. So hatParis denn in dieser Saison an sechs bis acht Quartett-Cirkelgehabt, die mehr odpr weniger sich auf Specialitäten legten,d. h. vorherrschend nur Compositionen eines bestimmtenMeisters vortrugen, aber alle zahlreich besucht waren.Der älteste Verein von Alard, F ranchomme, Neyund Blanc spielt die classischen Trio's, Quartette undQuintette von Haydn, Mozart und Beethoven (der erstenPeriode).Der Verein Maurin, Sabatier, Mas und Chevil- lard hat sich die Werke der zweiten und letzten PeriodeBeethoven's zum Vorwurf der sorglältigsten Ausführunggewählt.Die Herren Gouffe, Guerreau, Blanc, Ney,Rignault undLebouc waren Anfangs ausschliesslicheDolmetscher der Kammermusik von Onslow, haben aberjetzt auch besonders Compositionen der Neueren in ihrenKreis gezogen.Einen vierten Verein bilden Armingaud, Jacquard,Lalo und Lapret; der Componist, dessen Werke sievorzugsweise vorführen, ist Felix Mendelssohn.Der Pianist Krüger versucht mit dem ViolinistenHammer (aus Elberfeld) und dem Violoncellisten RignaultRob. Schumann's Trio's einzubürgern-Ferner führt Charles Dancla in seinem Quartett-Cirkel besonders seine eigenen und anderer ZeitgenossenCompositionen auf, während die Herren Paulin (Sänger)und Lebouc (Violoncellist) Soireen geben, in denen nurder älteren Musik (musique rin Instrumental-und Vocal-Vorträgen gehuldigt wird.— In dem Cirkel derMad. Tardieu hört man ebenfalls nur classische, bis aufJ. S. Bach zurückgreifende Ciaviermusik.Man muss gestehen, dass das Aufkommen und Gedeihenso vieler und durchaus tüchtiger Vereine für die reinsteund edelste Gattung der Musik dem Boden, auf welchemsie wachsen, ein sehr günstiges Zeugniss gibt. Das Quar- tett Alard behauptet immer noch seinen Rang; das vonMaurin kommt ihm nahe, übertrifft es vielleicht hier undda an Zusammenspiel, namentlich wenn man die grösserenSchwierigkeiten der letzten Beethoven'schen Quartette inAnschlag bringt allein in Bezug auf die Auffassung sinddiejenigen Stimmen aus Deutschland, welche diese nichtgrossartig genug finden, wohl meistens im Recht. In einer der Sitzungen Maurin's erregte der junge Theodor Rit- ter durch den Vortrag von Beethoven's Sonate Op. 111einen Enthusiasmus, der sowohl dem Publicum als demsechszehnjährigen Künstler zu grosser Ehre gereicht; dieLeistung war in der That vorzüglich.Armingaud hat das Verdienst, die Pariser mit Men- delssohn's Quartetten, Trio's u. s. w. bekannt gemacht zuhaben, von denen sie noch wenig wussten. Die Piano-Partieführte Ernst Lübeck mit Glanz aus, wie er denn über- haupt unter den Hunderten von Pianisten in Paris dennochals ein wahrer Heros in der Bewältigung des Instrumentesanerkannt wird. Das Streich-Quartett Armingaud's ist rechtgut, aber er nimmt alle Tempi viel zu schnell, namentlichin den feinen Scherzi, was die Wirkung gar sehr beein- trächtigt.Das Unternehmen von Paulin und Lebouc ist rechteigentlich ein Unternehmen, d. h. es ist dabei hauptsächlichauf die Einnahme und auf die Anziehungskraft der Ab- wechselung und der Mode gerechnet. Dass diese Mode dieältere Musik trifft, habe ich schon gesagt. Uebrigens fehl- ten auch Mozart und Beethoven, selbst Onslow hier nicht.Die erste Violine spielte Ernst, das Pianoforte FräuleinLouise Matt mann; als Sängerinnen hörte man die Da- men Gaveaux-Sabatier und Viardot. Die Programmeenthielten stets eine grosse Anzahl von Nummern, daherdie Bruchstück-Mosaik hier recht zu Hause war; allein derSaal von Pleyel fasste kaum die Menge der Zuhörer. Manliebt die Kürze und den Wechsel. Nun, für den letzterenwurde auch gehörig gesorgt, z.8.: Concert in D von Bach(Allegro), Quartett von Beethoven Nr. 10, Arie des Admetvon Gluck, Terzette von Rameau, Lulli, d'Aleyrac, Andanteund Variationen aus der Sonate Op. 47 von Beethoven(Mattmann und Ernst), Finale des Quintetts Nr. 9 vonOnslow, Arie aus Rinaldo von Händel und ein Miserere vonihm, Arie aus Armide von Gluck, spanische Lieder (Mad.Viardot). Bunt genug für eineet historique", wie der Zettel besagt. In den folgenden sangdie Viardot auch eine Arie von Graun (aus Britannicus) mitellenlangen Coloraturzöpfen; einen Sturm von Beifall riefsie durch den genialen Vortrag der Arie des Lucifer ausHändel's R isurrezionehervor.Du siehst, dass die historische Musik, die Musik derVergangenheit, hier florirt; über die Musik der Zukunftaber denkt man wie Voltaire über J. B. Rousseau'sla posterite: „Mon ami! voilä une lettre qui ne sera ja- mais regue ä son adresse/" Unter der Masse von Tonkünsllern, welche Einzel-Concerte oder Matineen gaben, sind als eigentliche Hexen- meister Bottesini und Vivier auszuzeichnen; bei letz- terem war das italiänische Theater einmal wieder ganz voll(Ende Mai), und er entzückte die lühlenden Herzen durchseinen Gesang auf dem Waldhorn in Schubert's „Lob derThränen" und ähnlichen Melodieen, und machte die Mengerasend durch seine zwei-, drei- und vierstimmigen Fanfa- ren, ein allerdings fast unbegreifliches Künststück, welcheser wiederholen musste.Unter den Pianisten erregte Ernst Lübeck grossesAufsehen, und das will hier viel sagen. Er war die ganzeSaison hindurch der Löwe des Pianoforte und ärntete nocham 12. Juni im italiänischen Theater, bei 36 Grad Hitze,durch den Vortrag von Weber's Concertstück stürmischenBeifall. In seinem eigenen Concerte (im März) spielte eru. A. die Phantasie von Liszt über Motive aus „Robertder Teufel", und mit Recht behauptete die Kritik in derGaz. et Rev. Musicale, dass nur der Componist selbst undE. Lübeck im Stande wären, die wahrhaft „teuflischen"Schwierigkeiten so zu bewältigen, dass die in einander ver- schlungenen Haupt-Motive klar und versländlich hervorträ- ten. Auch wenn man die wunderbare Technik von Liszt,Thalberg und Schulhoff gehört habe, erstaune man dennochüber die Bravour Lübeck's. In seinen eigenen Compositio- nen, von denen besonders ein unddu Perou gefielen, zeigt sich ein nicht gewöhnliches Talentund viel Geschmack und Gewandtheit in Behandlung desInstrumentes. Ernst Lübeck ist bereits vor einiger Zeit vondem Könige von Holland zum Hof-Pianisten ernannt wor- den; er ist der älteste Sohn des königlichen Capellmeistersund Directors der Musikschule im Haag, Herrn HeinrichLübeck. [Von seinen Kunstreisen durch das südliche Ame- rica und die westindischen Inseln ist in der Niederrheini- schen Musik-Zeitung schon früher die Rede gewesen.]Aus Deutschland war das ganze Nachtigallennest derFamilie Brousil aus Prag hier. Die interessanten Kindergerade ein halbes Dutzend voll, drei Mädchen von 6bis 1 7 Jahren und drei Knaben von 7 bis 1 1 Jahren haben im April zwei Concerte gegeben und viel Beifall ge- funden; sie haben ausserdem in vielen Soireen und, wennich nicht irre, auch an dem kaiserlichen Hofe gespielt. Amtalentvollsten sind die Violinisten, Bertha (14 Jahre) undAloys (7 Jahre alt).—Auch Fritz G ern s h e i m, 15 Jahrealt [?], hat am 9. Mai ein Concert mit vollem Orchestergegeben; er spielte das G-mollvon Mendelssohnmit grosser Fertigkeit, jedoch ohne tiefere Auflassung und mit Unruhe; einige Schumann'sche und Mendelssohn'schekleinere Ciavierstücke gelangen besser. Er dirigirte aucheine Ouvertüre über Partant p und einen „wa- lachischen Marsch" (mit lünf oder sechs Flöten) von seinerComposition. Er war der Aristokratie der Vorstadt St.Germain gut empfohlen und wurde überhaupt sehr prote- girt. Er ist nicht ohne Talent; allein von seiner wirklichkünstlerischen Entwicklung erwarte ich wenig, wenn ichdas, was er jetzt ist, mit dem vergleiche, was er vor zweibis drei Jahren war, wo ich ihn am Rheine gehört habe.Herr Th. Parmentier mag es verantworten, wenn er in derGaz. Mus.vom 10. Februar weissagt: „Sein Name wirdbald als ein Diamant mehr in dem reichen musicalischen Schrein Deutschlands glänzen!" Aus Elberfeld. Ihr geehrter Berichterstatter, der Ihnen unlängst überdie Aufführungen der hiesigen Liedertafel referirte, hattewohl Recht, wenn er sich darüber beklagte, dass die Weltvon unseren musicalischen Zuständen so wenig zu hörenbekäme; er hatte um so mehr Recht, als unsere Concert-Aufführungen wohl einen sehr begründeten Anspruch auföffentliche Anerkennung haben. Doch es wäre wohl etwasallzu sehr post festum,wollte ich Ihnen heute noch einigeMittheilungen über die Concerte der letzten Saison zugehenlassen, die unter der tüchtigen Leitung unseres wackerenSchornstein von Statten gingen, und leider ist uns auchdie Hoffnung genommen, Ihnen über ein anderes grossesund schönes Unternehmen berichten zu können, das hierschon seit geraumer Zeit vorbereitet wurde. Ich meine dieAufführung der Matthäus-Passion von Bach, die nun plötz- lich auf unerwartete Hindernisse gestossen ist, welche sievorläufig unmöglich machen. Wir hatten alle Ursache, eineausgezeichnete Leistung erwarten zu dürfen. Unser vortreff- licher Chor hatte sich mit einem Eifer dem Studium diesesMeisterwerkes hingegeben, wie er zur schönen Sommerzeitgewiss eben so selten als bewundernswerth ist, undSchornstein hatte mit der gewohnten unermüdlichenSorgfalt und Ausdauer die Proben in einer Weise geleitet,die zu dem schönsten Erfolge berechtigte. Hoffentlich wirdder Herbst das zur Reife bringen, was der Sommer zeitigte.Lassen Sie mich Ihnen daher heute von einem ande- ren Genüsse erzählen, der uns in den letzten Tagen ge- währt wurde, als am 28. Juli, dem Todestage Johann Se- bastian Bach's, Organist van Evken in der hiesigen gros- sen reformirten Kirche ein Orgel-Concert veranstaltete, das als eine würdige Erinnerungsfeier an den unsterblichen Alt- meister dem Concertgeber gegenüber uns zu grossemDanke verpflichtet. Das Programm bestand ausschliesslichaus Compositionen Bach's und enthielt u. A.: das gross- arlige Präludium und Fuge (ä 3 soggetti) in Es-dur; dieihrer mannigfachen Schwierigkeiten wegen selten zur Auf- lührung gelangende Toccata in das Trio (inüber „Allein Gott in der Höh' sei Ehr'"; die Fuge in E-dur(aus dem wohltemperirten Ciavier); dann die herrlichePhantasie und Fuge in G-mollund die Choral-Vorspiele:„Schmücke dich, o liebe Seele", „Wachet auf, ruft unsdie Stimme" und „Wenn wir in höchsten Nöthen sind"ein Programm, das uns die unendliche Ideenwelt desgrossen Genius in rechter Weise aufzuschliessen geeignetwar und das hinsichtlich der Ausführung in van Eykenden „rechten Mann" gefunden hatte. Ein eben so zahlrei- ches als gewähltes Publicum von nah und fern hatte sichin den heiligen Räumen versammelt und lauschte mit stillerAndacht den Accorden, die mit ihrer überzeugenden Kraftdahin braus'ten und für den grossen Meister bewunderndeEhrfurcht, für seinen Dolmetscher aber Lob und Beifallerrangen. Herr van Eyken hat in den letzten beiden Jahrennun schon eine ziemlich ansehnliche Reihe von Orgel-Vor- trägen gehalten und sich eben so sehr als tüchtigen Mu- siker wie als Meister des Orgelspiels bekundet. Besondershalten wir auch das für eben so verdienstlich als lobenswerth,dass er sich vorzugsweise, fast ausschliesslich, auf classi- schem Boden bewegte und uns nicht bloss die gewöhn- lichen „ Paradepferde" der Orgelspieler, sondern auch solcheSachen vorführte, die seltener zum Vortrage kommen. Sohörten wir ausser den bereits genannten eine ganze Reihevon Präludien und Fugen von J. S. Bach, ferner Compo- sitionen von C. F. Becker, J. Andre, M. G. Fischer, Gade(Tonstücke lür Orgel), A. Hesse, Höpfner, Krebs, Kühm- stedt, Merkel, W. A. Mozart (Fuge in Phantasiein F-moll,von Ritter eingerichtet), Mendelssohn, 0. Nicolai(Fest-Ouverture über „Ein' feste Burg", eingerichtet vonF. Liszt), Rink, E. F. Richter, A. G. Ritter, Jos. Schnei- der, Rob. Schumann u. s. w.Auch van Eyken's eigene Compositionen, von denenwir die Orgel-Sonaten 1, 2, 3, Präludien, Fuge in Es-durund einige vortreffliche Arrangements aus Beethoven, C.Reinecke, Schumann und Händel zu hören Gelegenheithatten, bekunden ein ausgezeichnetes Talent und ein tüch- tiges Streben. Oft genug schätzt man heute den Werthdes Componisten nach der Opus-Zahl seiner Werke, undwer da nicht wenigstens schon Opus 50 hinter sich hat, der ist eine unbekannte Grösse ohne Anspruch auf „Ruf".Van Eyken gehört glücklicher Weise nicht zu den Viel- schreibern ; seine Muse hält sich frisch und sammelt nochimmer mehr Kraft bei ihrem erhabenen Vorbilde. Dochwurden schon früher zwei seiner grösseren Compositionenin Holland als Preis-Arbeiten gekrönt, und beide, sowohlsein „Lucifer" als auch eine jetzt im Erscheinen begriffeneSonate lür Violine und Pianoforte brachten dem Compo- nisten die ungetheilteste Anerkennung von Männern vonFach ein, wie Schumann, Marschner, Hauptmann und An- deren, und seine Orgel-Sonaten wurden ja auch in IhrerZeitung sehr beifällig beurtheilt. Wie wir hören, ist derComponist jetzt mit der Ueberarbeitung des „Lucifer" be- schäftigt, der für Chor, Soli und Orchester geschrieben ist.Der Stoff ist derselbe, den Milton in seinem verlorenen Pa- radies behandelt. Hoffentlich wird uns der nächste Winterdas Werk vorführen; dann ist es uns vielleicht gestattet,auslührlicher darauf zurück zu kommen.Schliesslich will ich noch bemerken, dass Herr vanEyken vor Antritt einer grösseren Kunstreise noch seinenletzten Orgel-Vortrag (am 9. August) zu einer Gedächt- nissfeier lür Robert Schumann gestaltete. Das Pro- gramm enthielt nur Compositionen des leider so früh Ent- schlafenen und brachte u. A. die Fugen Nr. 1, 2, 3 undDoppelfuge (Nr. 6) über den Namen „Bach", das von vanEyken arrangirte Abendlied aus Op. 85, und das Largoaus der dritten Sinfonie und den Canon aus Op. 56, diebeide von ergreifender Wirkung sind. Es war ein Act derPietät, für den dem Veranstalter der Dank aller Verehrerdes grossen Genius gebührt. —7.— Säcularfeier des Todestages von GeorgFriedrich Händel. Es hat sich in Halle ein Comite gebildet, welches folgendenAufruf erlassen hat:„Am 13. April 1759 verschied Georg Friedrich Händel,einer der grössten Männer deutscher Nation, einer der bedeutend- sten Männer seiner Kunst. Die bevorstehende hundertjährigeWiederkehr seines Todestages mahnt alle Deutschen, die noch im- mer ungelös'te Schuld des Dankes gegen ihren Landsmann abzu- tragen. Zu unserer grossen Genugthuung vernehmen wir, dass Vor- bereitungen getroffen werden, das Andenken Händel's durch eineGesammt-Ausgabe seiner Werke zu ehren. Indess ist wünschens- werth, dass zu diesem Zeichen der Anerkennung noch ein zweiteshinzu komme. Halle, die Stadt, wo Händel geboren wurde unddie ersten so wichtigen Eindrücke der Jugend empfangen hat,wünscht, dass in seinen Mauern ihm ein Denkmal gegründet werde.Zur Errichtung eines solchen ist ein Comite zusammen getreten. Dasselbe beabsichtigte ursprünglich, hier am Orte eine Anstalt zubegründen, welche die Pflege Händel'scher Musik zu ihrer beson- deren Aufgabe hätte. Wir bescheiden uns indess, dass man ineinem derartigen Plane, zum Schaden des Hauptzweckes, eine Be- günstigung nur localer Interessen finden könnte, und fordern da- her zunächst dazu auf:Andenken durch Errichtung seines Stand- bildes an seinem Geburtsorte zu ehren.444'„Dieses Unternehmen wird zuversichtlich die Unterstützung allerderer, die Händel geistige Anregung und Erhebung verdanken, alsoder grossen Mehrzahl der Gebildeten aller Nationen finden. FürMusiker wird es ohnehin Ehrensache sein, solchen Zweck zu för- dern. Entspräche der Erfolg der Grösse des Meisters, so würdenwir uns vielleicht in den Stand gesetzt sehen, neben dem neuenauch den ursprünglichen Plan zu verwirklichen. Die Nähe derSäcularfeier veranlasst uns aber zu der Bitte, dass alle Freundeunseres musicalischen Vorhabens sich möglichst beeilen mögen,durch musicalische Aufführungen, Subscriptionen und sonst geeig- nete Mittel dessen rechtzeitige Ausführung zu ermöglichen. Ueberden Fortgang des Unternehmens und die Verwendung der einge- henden (an Herrn Gemeinderath Wucherer hierselbst zu adres- sirenden) Geldbeiträge werden wir nicht verfehlen, öffentlich Re- chenschaft abzulegen. Wir bitten um weiteste Verbreitung diesesAufrufes und hoffen namentlich, dass die verehrten Redactionendeutscher Zeitungen uns durch den Abdruck desselben, so wiedurch Annahme von Geldbeiträgen freundlich unterstützen werden.„Halle, im Juni 1856." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Möln. Der Männergesang-Verein hat am Sonntag den10. d. Mts. eine Sängerfahrt auf dem Rheine gemacht. Das be- kränzte und beflaggte niederländische Schnellboot brachte denmunteren Kreis von Damen und Herren schon gegen Uhr Mor- gens nach Königswinter. Von da ging es zu Fuss über Ober-Dol- iendorf nach Heisterbach, wo die Gesänge unter den grünen Bu- chenhallen einen herrlichen Eindruck machten; dann den roman- tischen und an schönen Fernsichten so reichen Fussweg um dieKuppe des Petersberges herum nach Königswinter zurück. ImHotel de TEurope wurde ein heiteres Mahl von 123 Gedecken ein- genommen und mit Gesängen und humoristischen Vorträgen ge- würzt. Späterhin ging ein Theil der Gesellschaft zu Fuss nach Go- desberg, ein anderer erreichte dasselbe Ziel in Nachen bis Plitters- dorf und von da zu Lande. In Godesberg strömten durch die herr- liche Abendluft die Lieder am volltönendsten, so dass die ganzezahlreiche Gesellschaft der Besucher der Garten-Anlagen vor demHotel Blinzler ihre Freude daran hatte. Franz Weber war, wieauf den grossen Sängerfahrten des Vereins, mit seiner musicalischenSeele, seiner unverwüstlichen Laune und seinem nie ermattendenDirigenten-Eifer wie immer das belebende Princip des Ganzen.Der letzte Eisenbahn-Zug führte den fröhlichen Verein nach Kölnzurück.Dieser Tage ist hier ein ausgezeichnet schöner Concertflügelaus der berühmten Fabrik von Broadwood in London ange- kommen, welchen Herr Broadwood nnserem Ferdinand Hillerzum Geschenke gemacht hat. Da die Engländer gewohnt sind,nichts halb zu thun, so hat Herr Broadwood einen seiner Werk- meister mit dem Instrumente von London hieher geschickt, und dieser hat den erhaltenen Auftrag, den kostbaren Flügel nicht eherzu verlassen, als bis er ihn in Hiller's Saale aufgestellt habe, aufdas gewissenhafteste vollzogen.Der junge Pianist Arthur Napoleon, der hier in gutemAndenken steht, war diese Woche auf der Durchreise nach denBädern einen Tag hier. Er hat in der nun geschlossenen Saisonin London mit grossem Beifalle gespielt, worüber in den englischenBlättern nur Eine Stimme herrscht, indem auch diejenigen Kriti- ker, die ihn wegen seiner Jugend im vorigen Jahre noch nichtrecht anerkennen wollten, gegenwärtig voll seines Lobes sind. Seingrosses Talent hat sich, seitdem wir ihn nicht gehört, auf eine be- wundernswerthe Weise entwickelt.** Ems, 7. Aug. Das gestern Abends hier Statt gehabte Con- cert des berühmten Componisten Herrn Henri Herz, unter Mit- wirkung der Sängerin Fräul. de Villar aus Portugal, ist als dasbeste und gelungenste während der ganzen Saison zu bezeichnen.Sowohl der Saal als die Galerie waren vollständig besetzt, und be- fanden sich ausser der Prinzessin Friedrich von Holland, der Kron- prinzessin von Schweden und dem Prinzen Georg von Preussendie hiesigen russischen, französischen und englischen Notabilitätenunter den Anwesenden. Diesem schon vor einigen Tagen angezeigtgewesenen Coneerte sahen alle Musikfreunde mit einem Interesseentgegen, welches bei dem grossen Rufe des als Componisten wieals Virtuosen so hervorragenden Künstlers ein gewiss wohlbegrün- detes war. Schon bei seinem Auftreten wollte der Applaus keinEnde nehmen, wurde aber noch verstärkt durch den Vortrag sei- ner beiden Compositionen Grand Concerto (das fünfte) und GrandeFanlaisie mililaire sur des motifs de la Fille du Regiment, so wiezweier neuen, hier componirten Piecen: Charit du Pelerin und GrandGalop brillant, welche man seinen besten Compositionen zur Seitestellen kann und die gewiss in Kürze populär werden dürften. Fräul. de Villar, welcher wegen der Sicherheit, womit sie ihrOrgan beherrscht, der reinen Intonation, so wie der überaus kräf- tigen Stimme eine eben so lebhafte als wohlverdiente Anerkennungzu Theil wurde, wünschen wir, dass sie mit eben so ungeteiltemBeifalle auch in den anderen Taunusbädern, wo sie noch Coneertezu geben gedenkt, aufgenommen werde.*** Baden-Baden, 8. August. Herr Benazet lässt nun aucheine französische Salon-Oper für unsere französich-russische Som- mer-Colonie kommen. Mademoiselle Caroline Düprez und zweiSänger der komischen Oper von Paris werden eine Operette auf- führen, welche Clapisson besonders lür „das Etablissement" desHerrn Benazet componirt hat. Man sieht, auch die Fürsten derSpielbank begünstigen die Kunst. Doch das ist noch nicht Alles.Am 14. August wird derselbe ein grosses Concert unter BerliozDirection zum Besten der Ueberschwemmten in Frankreich veran- stalten, in welchem die Viardot und die Duprez und der Te- nor Gremminger aus Karlsruhe (welche Ehre für einen Deut- schen!) nebst der karlsruher Capelle mitwirken werden. Doch wel- len wir Herrn Benazet nicht Unrecht thun; denn er hat auch dendeutschen Violinspieler Adolf Köckert eingeladen, welcher am7. d. Mts. Mendelssohn's Concert und eine eigene Composition mitausserordentlichem Erfolg spielte und eine Anerkennung errang,die nach Alard's und Sivori's Vorträgen um so ehrenvollerwar, je mehr das hiesige Publicum nur aus Ausländern bestehtund alles Ausländische vorzugsweise erhebt. Die treffliche PianistinMa 11 ma n n aus Paris, deren Vortrag Beethoven'scher Sonatenfast an ideale Vollendung reicht, und der ClavierspieJer Wie- niawski sind auch hier.Die spanische Sängerin de Fortuni macht in Homburggrosses Aufsehen. Würztoiarg. Der hiesige Sängerkranz hat am 31. Juli sei- nem Dirigenten V. E. Becker, welcher den Preis der Tonhallezu Mannheim für seine Composition des „Festgesanges an Schil- ler" erbölten hat, ein Fest gegeben und ihm einen silbernen Po- cal überreicht.Wien, Die gefeierte Schauspielerin Fräulein Louise Neu- mann wird sich mit einem Grafen Schönfeld vermählen und sichvon der Bühne zurückziehen. Ein unersetzlicher Verlust für dasHotburg-Theater.Liszt ist am Samstag den 9. August in Wien eingetroffen,Sonntag früh über Gran wo er sich nöthiger Vorbesprechungenund localer Orientirung halber einen Tag aufhält nach Pesthabgegangen.PestH, 10. August. Wenn ich nochmals auf die Angelegen- heit der Liszt'schen Einweihungs-Messe zurückkomme, so geschiehtes, um Ihnen berichten zu können, dass die Sache eine erfreulicheWendung genommen habe. Es ist nämlich definitiv bestimmt, dassdie Liszt'sche Messe am Einweihungstage der Kirche zu Grau un- ter des Componisten persönlicher Leitung zur Aufführung gelangenwerde. So wie das niedrige Intriguenspiel, dessen Opfer das Liszt'-sche Werk beinahe geworden wäre, in allen künstlerischen undpatriotischen Kreisen, in der einheimischen wie auswärtigen ge- sinnungstüehtigen [!] Presse einen allgemeinen, einstimmigen Schreider Entrüstung hervorgerufen hat, so konnte die neueste Wendlingbegreiflicher Weise nicht verfehlen, die erregten Gemüther mit demGefühle freudigster Genugthuung zu erfüllen. An Thatsächlichernkann ich Ihnen noch berichten, dass Liszt dieser Tage schon hiereintrifft, worauf die Proben sogleich beginnen werden. Die Be- setzung, so viel bis jetzt festgesetzt worden ist, soll an 60 Instru- inentalisten (10 erste und zweite Violinen, 8 Violen, 6 Violoncellsund Contrabässe, einfache Harmonie) und eben so viele Sänger be- tragen ; die Solosänger sind noch nicht namhaft gemacht. Wie ichendlich bestimmt versichern höre, dürfte in dem Concerte, welchesLiszt zu Gunsten unseres Conservatoriums im Museumssaale zuveranstalten versprach, nebst der Aufführung einer seiner „sympho- nischen Dichtungen" auch die Reprise der Einweihungs-MesseStatt finden, damit auch das grössere Publicum Pesths, welchesdie Messe in Gran nicht hören kann, des Genusses dieses Werkestheilhaftig werde. (Wiener 81. f. Musik.)Bi*Ussel« Das Theätre de la Monnaye, im vorigen WTinter ab- gebrannt, wurde am 25. Juli, bei dem Jubelfeste des Königs, wie- der eröffnet, bleibt aber den August über noch geschlossen.Wettstreit im Sologesänge. Die Sociele royale de l'Aca- dfonie de Musique zu Louvain (Löwen) in Belgien ladet die Di- lettanten des In- und Auslandes zu einem Wettstreite im Solo- gesänge, sowohl von Damen als Herren, unter den Auspi- cien der Stadt Löwen, an deren Communalfeste, dem 9. Septem- ber, ein. Die Haupt-Bedingungen sind: Jeder Theilnehmer kannein Gesangstück nach eigener Wahl vortragen; ist es eine Ro- manze (Lied), so muss sie zwei Strophen, aber nicht mehr als drei,haben. Begleitung bloss am Pianoforte, durch wen man will. Ausgeschlossen sind alle gegenwärtigen oder ehemaligen Bühnen- sänger oder Gesanglebrer von Fach, eben so die Einwohner derStadt und ihres Gebietes. Anmeldungen bei Herrn Adolphe Brion,rue des Vaches Nr. 18 ä Louvain..Ehrenpreise. A. Für Damen: ein Schmuck, erster Preis imWerthe von 200 Fr., zweiter von 100 Fr. B. Für Herren: einegoldene Medaille, erster Preis im Werthe von 200 Fr., zweitervon 100 Fr. Die St.-Georgs-II alle in Liverpool (über deren Pracht- bau wir im vorigen Jahrgange in den Artikeln über die Musik-Zustände in England berichtet haben) wird in diesem Sommervollendet. Die Einweihung ist auf den 5. September festgesetzt unddazu als Solo-Quartett die Damen Novello und Alboni und dieHerren Sims-Reeves und Karl Formes engagirt. Bisher istin dem grossen Saale, in welchem die gewaltige Orgel steht, eineReihe von 68 Orgel-Concerten fürs Volk zu 6 P. (5 Sgr.), ja,zuweilen zu 3 P. Eintrittsgeld, gegeben worden (Organist Mr. Best),welche von der Arbeiter-Bevölkerung dermaassen besucht wordensind, dass im Durchschnitt 900—1000 Personen jeden Sonntag undMontag zugegen waren und der Ueberschuss nach Abzug allerKosten 1000 Pf. St. betrug.Capellmeister Johann Strauss setzt seine Musik-Produetionim Concertgarten zu Petersburg unter grossem Beifalle und sehrzahlreichem Besuche fort. Bei dem letzten Concerte war auch Ad- miral Charles Napier zugegen. Strauss begibt sich zu der Krö- nungsfeier nach Moskau. Ankündig-ung-cii.Robert Scfisittiaim's ISiograplilemit Portrait in Stahlstich,Preis nur 4 Sgr. (22. The.il der „Componislen der neueren Zeit"),ist durch jede Buchhandlung, in Köln durch die M. Du Moni-Schaub er g' sehe Buchhandlung, zu beziehen. Im üebit der unterzeichneten Handlung ist erschienen und durchalle Buchhandlungen zu beziehen :Mlrcltliclie Cliorg-esüuag-e zum Gebrauche bei dem evange-lischen Gottesdienste. Herausgegeben von J. H. Lützel.I. Heft. Verlag von J. Chr. Herbart. Preis der Partitur 5Sgr. oder 18 Kr. Preis jeder Stimme lf Sgr. oder 6 Kr.Partitur und Stimmen sind einzeln und in beliebiger Anzahl zu haben.Diese Sammlung kirchlicher Chorgesänge wird in B—lo unabhän-gigen Heften (zu gleichem Preise) erscheinen und eine reiche, sorgfäl-tige Auswahl der besten vorhandenen kirchlichen Chorgesänge enthalten.Vom hochwürdigsten königlichen Consistorium in Speyer wurden siebereits den 'protestantischen Kirchen der Pfalz zur Anschaffung em-pfohlen.«I. M., Praktische Chorgesangschule für Volks-schulen, höhere Lehranstalten und Gesang-Vereine, Preis 7Sgr. oder 24 Kr.(an vielen Lehranstalten eingeführt), erschien bereits in zweiter Auflagein demselben Verlage und kann durch alle Buchhandlungen bezogenwerden. rLwe ib r ücke n, den 1. August 1856.Mlttei-'sche Buchhandlung. Alle in dieser Mus ik- besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Mnsi-calien-Handlung riebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochslrasse Nr. 97.