Niederrheinische Musik 5. August 1865 nabi_1865-08-05_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Beethoven’s Briefe A. H cre 1-5 Der kölner Männer-Gesangverein in Wiesbaden und Worms. L. B cre 5-6 Aus Dresden. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeniieinisehe Musik-Mtuugfür Ittnstfmrak miil liinstler.Herausgegeben von Professor L.' Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung.• # Nr. 31. KÖLN, 5. August 1805. XIII. Jahrgaug* 31 pie lpe&amp;errf}eitufd&gt;eerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Beethoven's Briefe. Herausgegeben von Prof. Dr. Ludwig Nobl. Von A. H. Der kölner Männer-Gesangverein in Wies- baden und Worms. Von L. B. Aus Dresden (Orgel-Concert Concert des leipziger akademischen Gesangvereins ~Paulusu). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln*, Woldemar Bargiel Baden-Baden, Kirchen-Concert Aus Franken, Hiller's „Zerstörungvon Jerusalem" Königsberg, Musikfest Basel,'Bach's Mattfiäus-Passion s'Gravenhage, Herr W. F. G. Nicolai u. s. w.). Beethoven’s Briefe A. H. *). Vor Kurzem veranstaltete Nohl die Herausgabe einerSammlung von Mozart's Briefen, und nun liegen Beetho- ven's Briefe, von ihm zum ersten Male vollständig zusam- mengetragen, schon wieder als eine neue, mit manchenMühen verknüpfte Arbeit vor uns. Die Vorrede ist ausder Schweiz datirt, wo sich der Verfasser, unterstützt vonder Freigebigkeit des Königs von Baiern, zur Wiederher- stellung seiner angegriffenen Gesundheit befindet. Daserste Blatt des Buches enthält die Widmung: „Dem Mei- ster Richard Wagner". Die Sammlung hat ausser demVerdienste des Veranstalters, zuerst die überall in Büchernund Zeitungen zerstreut zum Abdruck gekommenen Briefechronologisch geordnet zu bringen, noch den Vorzug, eineAnzahl von Briefen aufzuweisen, die bisher noch nichtdurch den Druck veröffentlicht worden sind. In begeister- ter Würdigung des hohen Werthes der brieflichen, ohneZwang und ohne Absicht so recht aus dem Innersten ge- kommenen Auslassungen des Meisters sagt Nohl im Vor- worte: „dass hier ein Geist wohnt, der uns mit Urgewaltaus der dumpfen Schwüle des Sinnlichen emporrafft, derdas tiefste Innere des Menschen berührt und ihn zum vol- len Bewusstsein des höheren Theiles, des Ewigen in ihmselbst, bringt." Wenn der Verfasser übrigens auf eineLebensgeschichte Beethoven's, die er zu schreiben vorhat,hinweisend, in derselben Einleitung sagt, dass er glaubte,die Briefe ohne weitere als die notwendigsten sachlichenAnmerkungen bringen zu müssen, so können wir ihmdarin jedoch nicht beistimmen. Seine Motivirung dafür ist,»dass er es nicht wage, zwischen diese wunderbarenBrocken des genialen Briefstellers, der auch hier stets alsgigantischer Titane auftritt, sich selbst einzuschieben". Es gleichen die Briefe allerdings Edelsteinen und Erzen derseltsamsten Arten, die unpolirt, ungeschliffen, in Schlackengehüllt, frisch ausgeschachtet vor uns liegen, in dieser Be- schaffenheit schon zu erkennen gebend, wie reich undwerthvoll die Tiefe, aus der sie gekommen. Allein geradebei diesen Briefen drängt sich uns die Frage, ob die Heraus- gabe solcher Briefsammlungen unbedingt gut und willkom- men zu heissen, mit grösserer Eindringlichkeit auf, alsz. B. bei denen Mozart's und Mendelssohn's, ganz abge- sehen von Briefen, wie die Reichardt's, Spohr's, H. Heine's,Ferd. Hiller's u. A., die im Hinblick auf die beabsichtigteVeröffentlichung geschrieben sind.Um die Frage, ob Briefsammlungen, wie die in Redestehende, unbedingt werthvoll und wünschenswerth sind,zu erledigen, müssen wir darüber klar werden, was siebezwecken. Sehen wir sie für Quellenbücher an, die unsauf bequeme Weise alles das bieten, zu dessen Kenntnisswir nur auf mühevollem und kostbarem Wege gelangenkönnten, so scheint es, als müssten wir demjenigen auf- richtig dankbar sein, der diese Mühen und Kosten getra- gen. Wird ein Buch aber gedruckt, so geschieht das imHinblicke auf einen reichen Absatz. Dieser Absatz wirdhier bei Musikfreunden, Musikern und Schriftstellern überMusik erzielt werden. Die Musikfreunde werden aus Liebezu Beethoven mit freudiger Erregung die Briefe ergreifen,die ja so offen da liegen, als wären sie an uns geschrieben.Die Musiker werden theils in dieser Wallung, theils ausdem Motive, welches die Musikgelehrten leitet, das Buchdurchlesen. Der Wissenschaft sind Briefe Material zur ver- ständnissvollen Erklärung und Erfassung des Tondichters,wie Beethoven sich selbst gelegentlich nannte. Stellt einSchriftsteller es sich zur Aufgabe, die Biographie einesKünstlers zu schreiben, so wird er jedes Wort zu berück- sichtigen haben; dem Musikgelehrten und nach bewussterKlarheit strebenden Künstler wird eine allgemeine Be- kanntschaft mit den wichtigsten Briefen unerlässlich sein; ob jedoch dem anderen Theile der Leser und dieser istsicher der zahlreichere die vollständigen, ohne Com- mentar übergebenen Briefsammlungen *i'on absolutemNutzen sein werden, das erscheint uns mehr als fraglich.Unbedingt stimmen wir dagegen, jeden unbedeutendenZettel und jeden Brief vollständig zu geben, und glauben,damit wären die Briefsteller, könnten sie sich darüber aus- sprechen, sicher einverstanden. So Werthvolles Briefe ent- halten mögen, die ihrer Anzahl und Folge nach doch im- mer nur der Zufall uns überliefert hat, sie können nichtden Anspruch machen, so erfüllend und bestimmend aufuns zu wirken, wie ein planvolles Werk. Das machen wirihnen auch nicht zum Vorwurfe; allein dasjenige darin,was, abgesehen vom Reliquienwerthe, als werthlos be- trachtet werden muss, kann sogar Wirkungen nach sichziehen, die wir im Interesse der Verstorbenen unmöglichwünschen können. In Briefen sind viele Stellen den Wahr- heiten zu vergleichen, welche man den Unerfahrenen mitguter Absicht vorenthält; sie ähneln gefährlichen Werk- zeugen, die nur in der Hand des geschickten Arbeitersihre heilvolle Anwendung finden können.Besonders findet das Gesagte seine Anwendung aufBeethoven's Briefe. Mancher, der sie gleich denen Mozart'sund Mendelssohn's die übrigens gesichtet zur Heraus- gabe gelangten mit Hast ergreift und mit Begierdedurchfliegt, wird sie nicht mit ungetheilter Befriedigungaus der Hand legen. Wer Beethoven aus seinen Compo- sitionen kennt, ist freilich gewöhnt, viel zu erwarten undmehr und mehr zu finden. Bei Beethoven nun, deruns im Gegensatze zu dem chimärischen Prometheus derSinnenwelt als der wahre, triumphirende Prometheus derKunst erscheint, dünkt es uns heilige Pflicht, darüber zuwachen, dass seinem Andenken kein Unrecht geschehe.Es ist aber nicht zu läugnen, dass Vieles in der Samm- lung, ohne den sachlichen Zusammenhang und ohne Be- rücksichtigung der persönlichen Verhältnisse aufgenommen,zu Schlüssen auf Beethoven's Charakter verführen könnte,die durchaus falsch wären. Mozart's Wesen, das man alseine verklärte Natürlichkeit auffassen kann, steht dem all- gemein Menschlichen so nahe, dass dessen Briefe demDurchschnitts-Verständnisse fast überall entsprechen. Men- delssohn's Wesen ist als Resultat der Zusammenwirkungfast allseitig harmonisch einwirkender Verhältnisse aufeinen Genius, der bei aller Erhabenheit doch dem Positi- ven stets Rechnung trug, anzusehen. Seine Briefe zeigendesshalb, unbeschadet des hohen Idealismus, der sie durch- weht, die Klarheit in sich und Berücksichtigung des aus- ser ihm, welche sie mit classischer Objectivität aus- stattet und dem Fachmanne wie dem Laien gleich liebund verständlich macht. Anders bei Beethoven. Kein Com- ponist hat so wie er gewusst, die sinnlichen Klangmittelden Ideen unterzuordnen, die Leidenschaften zu läuternund der Begeisterung unterthan zu machen, unser ganzesEmpfinden zu beherrschen und zur Selbstverklärung em- porzureissen; allein ausser J. S. Bach vielleicht, dessenLeben uns ferner und unenthüllter noch geblieben—ebenerschien ja erst eine grössere Lebensbeschreibung vonBitter—, hat es keinen gegeben, der sich so ausschliesslichder Kunst geweiht und allen anderen Menschen wie Le- bensbeziehungen so fremd gestanden, wie der Verfasserder Eroica, der Napoleon für einen Freiheits-Apostel hal- ten konnte. Wir gehören nicht zu denjenigen, die inschwärmerischer Hingebung bei ihren Helden den Schat- ten ganz wegläugnen wollen; wir sehen die Schattenliniensehr wohl, allein wir wünschen, dass die Fehler im Falten- wurf der Gewandung nicht auf den tadellosen Leib ge- schoben werden. Gewiss sind Beethoven's Aussprüche anund für sich nicht alle gut zu heissen, allein richtig ge- würdigt und nach dem Zusammenwirken seiner Persön- lichkeit und der äusseren Verhältnisse beurtheilt, werdensie eine Erklärung finden, die sie selbst nicht entschuldi- gen, Beethoven als Menschen aber vollständig rechtferti- gen. Denn es ist das wohl zu unterscheiden. Eine Sachekann an und für sich Missbilligung verdienen, ohne dassderen Urheber die Schuld davon trägt. Nohl's bestechen- des Bild: „Die Fehler des Menschen sind die Nacht, woer sich ausruht von seinen Tugenden", so Wahres es ent- hält [?], genügt uns hier nicht. Die Folge der oben schon be- rührten Isolirung auf die Kunst der Töne war, dass Beet- hoven der Ausdruck in der Schriftsprache nicht so zu Ge- bote stand und dass seine Empfindungen ohne den wohlthäti- gen Gegeneinfluss des Verkehrs mit der Welt wenndieser vage Ausdruck gestattet ist schroffer und über- triebener wurden; dass er, vollständig im Unklaren überden realen Zusammenhang und die thatsächliche Con- struction der menschlichen Gesellschaft, nur zu oft, vonirrthümlichen Vorstellungen ausgehend, irrte; dass er end- lich, da er der Menschlichkeit seinen Tribut nicht vor- enthalten konnte, in seinen Beziehungen als Freund, Lie- bender und Verwandter häufig fehlte, weil er, der vonder Euripidäischen den grösstenTheil seines Lebens Ergriffene, im höheren Lichte wan- delnd, hier wie ein Blinder oder wie ein Sehender imDunkeln den Weg verlor. Wer das nicht berücksichtigt,der kann Beethoven nicht richtig beurtheilen. Vom lesen- den Publicum ist aber thatsächlich nicht zu erwarten undauch nicht zu verlangen, dass es bei Lesung von Briefen,die uns äusserlich in Buch-Gestalt als ein Ganzes überge- ben werden, ergänzenden Reflexionen, die Kenntnisseund psychologische Begabung voraussetzen, sich unter- ziehe. Bei den Briefen Beetboven's, die bekannt gewordensind, ist es uns zu oft begegnet, dass Kunstfreunde undKünstler sogar sich von dem Menschen in ihm enttäuscht,ja, abgestossen fühlten und diesen vor dem höchsten Rich- ter im Herzen ganz selbstlos dastehenden, nur den Idealender reinsten Tugenden lebenden Urmenschen sehr ver- kannten.Wir haben diesen Briefen, die sich in dem gewöhn- lichen Sinne der Besprechung entziehen und eigentlichnur durch eine Ankündigung den Lesern zur Mittheilungzu bringen gewesen wären, einen so grossen Raum in die- sem Blatte eingeräumt, weil sie uns Anlass zur Erörterungder Frage, ob Briefsammlungen überhaupt unbedingt gutzu heissen, gaben. Die Erledigung dieser Frage gestattetuns aber nicht, hiermit abzuschliessen. Wir folgen nichtnur einem persönlichen Drange, sondern es erscheint unsgeboten, einige Streiflichter darüber hinzuwerfen und diewesentlichsten Betrachtungen, zu welchen uns die Lecturederselben Anlass gab, noch folgen zu lassen. Wir begin- nen damit, die drei Schwächen, welche Beethoven vor- geworfen werden, den Geiz, den persönlichen Hochmuthund seine Misanthropie, ins Auge zu fassen.Mit dem Alter sehen wir Beethoven emsiger nach derGelegenheit des Gelderwerbs greifen, an hohe Häupterund einflussreiche Personen nur in der Absicht, für seineWerke besonders günstigen Absatz zu erzielen, Briefeschreiben. Das Geld, was er wirklich erwarb, sammelteer im Stillen, allein nicht wie ein Geizhals zur heimlichenFreude daran, nicht des Genusses halber, denn er bedurfteder „unteren Nahrung" nur wenig (Brief 355). „Nur," wieer Brief 311 an Nägeli, auf dessen Werk er selbst sub- scribirte, zur Entschuldigung dafür, dass er nicht mehrthäte, anführte, „weil er als Vater für die Zukunft desals Sohn adoptirten Neffen sorgen müsse." Er hinterliessihm ein kleines Vermögen, dessen Grösse ihm bedeutenderscheinen musste, da er so sparsam war, dass er als Grund- satz z. B. aufstellte: „Mag kommen, wer will, zu Hausemuss man nicht angezogen sein." (Brief 346.) Ihm Geiz,Liebe also zum Gelde zusprechen, ist ein psychologischerFehler; eher könnte man sagen, er fürchtete es, wie einefeindliche Macht; nannte er es doch Brief 248 an v. Kön- neritz „die unterirdischen Mächte". Trotzdem sehen wirBeethoven des Geldes halber sich nie weiter als bis zumSchweigen herbeilassen; ja, im geschäftlichen Verkehrnimmt er auf die Verleger Rücksichten, die ihm hoch an- zurechnen sind. Er bietet ihnen grössere Werke billiger,als kleine an; ja, er schreibt der letzteren häufiger, obwohler wiederholt sagte, er möchte nur grosse schreiben. Unddas geschah nicht aus Eigennutz, auf geschäftliche Vor- schläge etwa eingehend, das lehrt Brief 25 an Hofmeister, in dem es heisst: „Mir vorzuschlagen, eine solche Sonatezu machen (nun folgen satirische Einfälle), hoho! da wirdnichts draus!", sondern nur aus Rücksicht. Nicht einmalkönnen wir zugeben, dass in seiner durchaus kindlichenAnschauung der socialen Verhältnisse sich vielleicht dieAnsicht gebildet haben mochte, er wäre berechtigt, gewisseGeldlorderungen zu stellen. In seiner Jugend verlangte ereben genug zum Leben, d. h. zum Schaffen und Arbeitenzu haben; später war es der als Sohn angenommene Neffe,dem er in überspanntem Pflichtgefühle, das uns eher lie- benswürdig als sonst irgendwie erscheint, ein Vermögenhinterlassen zu müssen meinte.Noch unliebenswürdiger mag Beethoven Manchem inden an Freunde und Anhänger gerichteten Briefen erschie- nen sein, die oft geradezu rücksichtslos und verletzend sind.Zuerst ist Vieles hier, nicht bloss Briefe, wie 98 an denGrafen Zmeskall von Domänowitz: „Verfluchter, geladenerD.—nicht Musikgraf, sondern Fressgraf, Dineengraf, Sou- peengraf" als Scherz zu nehmen. Sein unerreichbarerHumor sprühte auch in seinen Briefstil hinein und dictirteihm oft höchst witzige Einfälle in die Feder, ohne dass ersich dabei fragte, ob sie den Betroffenen, der sein Persön- liches nicht so weit hintenan setzen konnte, um an demGeistesspiele Freude zu empfinden, verletzen mochten. Dasser nicht kränken wollte, weder durch den komischen Ko- thurn, auf den er seine eigene Person stellte, noch durchdas auf die Anderen Bezügliche, geht aus seinen Verwah- rungen dagegen und dem Staunen deutlich hervor, welchesbei der Wahrnehmung einer unbeabsichtigt angethanenKränkung über ihn kam. Man halte gegen diese Briefe dierührenden und hingebenden Freundschafts-Ergüsse anAmenda, Breuning, Wegeier. Die kurzen, harten und kal- ten Zettel mögen durch ähnliche mündliche oder verlorengegangene schriftliche Auslassungen reichlich aufgewogenworden sein. Andere Briefe an Personen, zu denen er inlängerer intimer Beziehung stand, in denen nicht nur die- ser herzlose Ton uns frappirt, sondern die wirklich in un- freundlicher Wallung geschrieben sind, erhalten durchden dritten Vorwurf, der seinem Charakter gemacht wird,ihre Erklärung.Dieser nennt das Misstrauen. Leicht ist es aber durchdas über Beethoven Ergangene zu erklären. Dass einemMenschen, dem im Umgange mit dem Göttlichen die Fähig- keit abhanden kam, die factische Welt zu begreifen, auchnoch der Sinn genommen wurde, welcher den gerade dazuso wichtigen Gesprächsverkehr vermittelt, bleibt uns eintrauriges Räthsel der göttlichen Vorsehung. Wie konnteer in den kurzen Mussepausen, die er dem Verkehr mitden Menschen widmete, sich schnell genug belehren, umeinen Maassstab für eine ruhige, Alles berücksichtigende Beurtheilung zu gewinnen! Bach hat mehr geschrieben,und wir legen seinen Werken im Ganzen grösseren musi- calischen Gebalt zu; allein bei Beethoven ist in der Folgeseiner Compositionen eine so gewaltige Entwicklung desMenschen vor sich gegangen, dass er darum mehr, ja, zuviel mit sich selbst zu verarbeiten hatte, um noch für An- deres Sinn zu behalten. Sein Leben ging ganz in der Mu- sik auf; was der reiche Schatz seiner Innerlichkeit und dieWelt ihm boten, war der Rohstoff zu seinen musicalischenErzeugnissen, jedes neue Werk stellt einen Schritt vorwärtsin der Entfaltung des wieder werdenden Menschen dar;denn seine Musik ist im wahrsten Sinne des Ausdrucksreine Emanation des Göttlichen im Menschen, das zwar imIrdischen fusst, desselben sich aber immer zu entäussernscheint, um den Ikarus-Flug nach oben anzutreten. Beet- hoven nimmt eine Ausnahmestellung unter allen Künstlernein; bei ihm war das Misstrauen nur zu natürlich. Wohldem, der eher darüber weinen möchte, als ihn dessen an- klagen.Zur Bekräftigung unserer Aussprüche wollen wir nocheinige Stellen citiren, die von einschlagendem Werthe da- für sind; wir machen jedoch nicht den Anspruch, alle da- hin bezüglichen gesammelt zu haben, sondern bemühtenuns nur, die nothwendigsten herauszuziehen.Brief 382 an Wegeier heisst es: „Im Kopfe macheich öfter die Antwort: doch wenn ich sie machen will,werfe ich die Feder meistens weg, weil ich nicht so zuschreiben im Stande bin, wie ich fühle nicht ohne vielThränen erhältst Du diesen Brief." Wie die homerischenHelden schämte auch er sich der Thränen nicht. Hier le- sen wir aber, wie er selbst sich der Feder nicht mächtigwusste. '■,••• 4.Einige komische Züge mögen hier Platz finden, diedarthun, wie wenig praktisch er war. Seelenadel und Stan- desadel wusste er bekanntlich nicht zu unterscheiden; seinenächste Umgebung, die Dienerschaft, erschien ihm immerin ganz fabelhafter Gestalt. Brief 270 verlangt er von derRegierung, dass sie die Kamine untersuche; Brief 304 gibtihm ganz Oesterreich nichts als Verdruss; Brief 235 bitteter um Umsetzung einer Actie und schliesst damit, dass erentdeckt, er brauche nur einen Coupon abzuschneiden,Geld zu bekommen, u. dgl. m. Der complicirte Organismusder socialen Welt war ihm ein unlösbares Räthsel.Ging alles Conventionelle über seinen Horizont, sowar er den ursprünglich menschlichen Empfindungen inhohem Grade zugänglich. Wie frei von Egoismus seinHerz war, das erfahren wir aber hier in rührendster Weise.In den Briefen an Julie Guicciardi spricht er zwar von demGlücke des Besitzes, nach dem er sich sehne, obwohl wirwissen, dass er in diesem Falle, wie in einem späteren, die Schuld daran trug, wenn ihm das Glück nicht zu Theilwurde. Wer die Ergüsse seiner erotischen Aufwallungliest, den ergreift sympathisch die leidenschaftliche Erre- gung, aus der sie hervorgegangen, und doch galt ihm derGenuss des Liebesglückes so wenig, dass er ihn zu errin- gen die Mühen scheute. Beethoven wich sonst vor der Ar- beit wahrlich nicht zurück, er war auch nicht der Mann,durch äussere Gründe sich bestimmen zu lassen. Sein Lie- ben war so rein und frei von den niederen Trieben, erbedurfte keiner Verbindung in diesem Sinne. Nur so sindauch die Briefe an Bettina von Arnim zu verstehen, derenTon zwischen Freundschaft und Liebe hin und herschwankt, als Ergüsse eines Herzens, das mit der kräftig- sten Leidenschaft die höchste moralische Reinheit in sichvereinte. Aehnlich scheint es uns mit seinen Freundschafts-Verhältnissen gewesen zu sein. Rücksichtslos zeiht er sichimmer der Undankbarkeit und ist vollste Hingebung; docherfahren wir nicht, dass er in einem realen Zusammen- hange freundschaftlicher Natur dauernd gestanden. Derhöchste Anspruch, den er an seine Freunde gemacht ha- ben mag, wird der gewesen sein, dass er sein überströ- mendes Herz oder seine übersprudelnde Laune vor ihnenausschütten durfte. Nur wo er ganz Hingebung sein durfte,da war er consequent und unermüdlich. Von dem Augen- blicke an, wo er den Neffen als seinen Sohn betrachtete,schreckte er vor keiner Mühe zurück und lebte er so- fern er nicht schuf nur im Gedanken mit und für ihn.Brief 371 schrieb er: „Tausend Mal umarme ich Dich undküsse Dich—folge mir nur, und Liebe wie Glück der Seele,mit menschlichem Glücke gepaart, wird uns zur Seitestehen." Bei dem Gedanken, dass der allerdings ganz ver- kommene Neffe seiner unwerth sein könnte, ruft er, gleich- zeitig bekundend, dass er Alles nur musicalisch zu nehmenweiss, Brief 362 aus: „Welch unerhörte Dissonanz, wennDu falsch wärest!" und Brief 351 ermahnt er ihn, seinlieber, einziger Sohn zu sein, seine Tugenden ohne seineFehler nachzuahmen.Seine Laune, deren wir mehrfach Erwähnung thaten,sprudelt überall, wo er ganz frei sich gibt, in musicalischenScherzen, Wortspielen und Neckereien mit den Nagel aufden Kopf treffender Originalität heraus. Bot der Nameihm Gelegenheit, so ergriff er sie als die zunächst liegende,und Damen tritt er stets als Galan gegenüber. Die Be- ziehung der Liebe von Mann zu Frau war ihm gerade soviel werth, dass er viel und gern darüber scherzte. Darausschliessen zu wollen, dass er tiefer davon ergriffen wurde,wäre ein psychologischer Fehler.Der rein liebenswürdigen Seiten bietet sein Charakteraber so viele! Von der philharmonischen Gesellschaft ver- langt er für seine Compositionen nichts (Brief 280), denn er unterscheidet zwischen Geschäften und Kunst-Institutenin dieser Beziehung streng. Seine Briefe an Varenna zei- gen, mit welcher Freude und Uneigennützigkeit er denArmen dienteCzerny muss sich ein genossenes Mittag- essen bezahlen lassen. Giannatasio del Rio, dem Erzieherseines Neffen, zahlte er gern die vierfache Pension. Dich- tern versagt er nie seine Anerkennung, sondern trägt sieihnen mit einer Begeisterung entgegen, die ihm, demSchöpfer so vieler höchster Kunstwerke, nicht hoch genugangerechnet werden kann. Kunstgenossen, wie Zelter inBerlin, behandelt er stets ganz uneigennützig. Brief 273an Abbe Stadler nennt er sich Mozart's grössten Verehrer,und zwar, obwohl der grösste Theil von Mozart's Opern- texten ihn antipathisch berührte. Was er von seiner eige- nen Musik hielt, das lehrt Brief 307 an Schott. Dort heisstes in Erwiederung gespendeter Anerkennung: „Was istAlles gegen den grössten Tonmeister oben—oben—oben,wo hier unten nur Spott getrieben wird." Sein Blick warstets nach oben gerichtet, und so schreibt er Brief 313an Streicher: „Bei Bearbeitung der Messe war mir Haupt- sache, sowohl bei Singenden als Zuhörenden religiöse Ge- fühle zu erwecken und dauernd zu machen." Wie bekla- genswerth ist es, dass die zweite, bereits concipirte Messe—nicht der dritten zu gedenken, deren Composition auchschon in seinem Vorhaben lag nicht mehr zur Vollen- dung kam! Den frühen Tod Beethoven's beklagen, hiessesich gegen das Schicksal auflehnen; mit gerechtem Be- dauern lesen wir aber Brief 46, in dem er sich der Hof- theater-Direction unter Bedingungen anbietiet, die einengrossen Theil seiner Compositions-Thätigkeit der Oper zu- gewendet hätten. Für letztere behielt er trotz der Unan- nehmlichkeiten, welche ihm der „Fidelio" bereitet hatte,eine solche Vorliebe, dass er mit Grillparzer (Brief 284)und der Milder-Hauptmann (Brief 125) über Operntextecorrespondirte. Hätten die Umstände dieser Neigung Vor- schub geleistet, so würde der mächtige Einfluss derBühne für die Musik sowohl als für die Bildung des Pu- blicums unberechenbare Vortheile nach sich gezogen ha- ben. Der interessanten Briefe, wie 315, der von einemOratorium: „Der Sieg des Kreuzes", von Bernard handelt,wie 237 und 242, die dem Verleger Peters eine Gesammt-Ausgabe seiner Werke proponiren, enthält die Sammlungnoch viele. Die rührendste Nummer ist jedoch die 26.,das „Für meine Brüder Karl und Johann" überschriebene,vielseitig bekannt gewordene Testament. Aus ihm gewin- nen wir die höchste Achtung vor ihm als Menschen.Das Epigramm des französischen Esprits, der grössteMann höre im Schlafrocke vor seinem Kammerdiener auf,gross zu sein, mag sein Wahres haben, wenn jedes WortBehufs Ausscheidung des Tadelnswerthen mit kritischer Säure Übergossen wird. Wer diesen Standpunkt verlässtund das Grosse aufsucht, wenn es auch nicht in untadel- hafter bassung aultritt, weil er es liebt, dem wird sich dieGrösse nie verläugnen. Freilich ist das Alltagsleben nichtangethan, ihr Gelegenheit zur Entfaltung zu geben, essteht in so wenig Beziehung zu ihr, widerstrebt ihr nur zuhäufig. Wer denkt nicht hierbei an Schiller's Pegasus imJoche, der allerdings vor dem Pfluge der Alltagsarbeitnicht zu brauchen ist! Allein, wem der Sinn nicht abgeht,der wird aus den Ungeberdigkeiten und dem Ungeschick,wie sie bei Beethoven so oft hervortreten, den göttlichenRiesen nicht minder herauserkennen, als aus den Wortspie- len, launigen Einfällen und den im spätesten Alter nochjugendfrischen, von der wärmsten Gluth leidenschaftlicherErregung durchdrungenen Ergiessungen des nach Freund- schaft und Liebe verlangenden Herzschlages. *) Herausgegeben von Dr. Ludwig Nohl, Professor für Ge- schichte und Aesthetik der Tonkunst an der Universität zu München«Stuttgart, bei Cotta. 1865. XII und 371 S. Gr. 8. n Der kölner Männer-Gesangverein in Wiesbadenund Worms. L. B. Die Sängerfahrten des genannten Vereins unterschei- den sich von anderen ähnlichen, welche nur Erholung vomGeschäfts- und Berufsleben und Erheiterung durch Gesangbeabsichtigen, durch die stets mit denselben verbundenenwohlthätigen und gemeinnützigen Zwecke. Namentlichreicht durch sie die Tonkunst der Baukunst die Schwester- hand und bringt gern ihr Opfer dar zum Neubau oderzur Wiederherstellung der Dome an den Ufern des Rhei- nes, eingedenk der Zeit, wo man die Musica vor Allemals untrennbar vom Gottesdienste betrachtete, und feurigeKohlen auf das Haupt derjenigen sammelnd, die sie jetztaus den Kirchen verbannen wollen.So galt denn auch die diesmalige Fahrt drei Concer- ten, die am 22. Juli in Wiesbaden, am 23. und 24. inWorms gegeben wurden, dort, um zum Ausbau der Thürmeder neuen katholischen Kirche zum dritten Male ein Scherf- lein beizutragen, hier, um zum zweiten Male den Ertragzur völligen Wiederherstellung der Liebfrauen-Kirche,eines der schönsten Denkmäler der deutschen Baukunst,zu überweisen. An beiden Orten ist „das Gute durch dasSchöne" in erfreulichem Maasse erreicht worden. Das Con- cert im Cursaale zu Wiesbaden hat zwischen 14- bis 1500Gulden, die zwei Concerte in der Kirche zu Worms über4000 Gulden eingetragen.Wenn dergleichen Concerte eben ihres Zweckes we- gen einer eigentlich kritischen Besprechung sich entziehen,so können wir doch nicht unterlassen, den wahrhaft begei- sterten Beifall zu constatiren, welcher den künstlerischenLeistungen des Vereins unter der bekannten trefflichen Leitung seines Dirigenten Franz Weber in beiden Or- ten und von ganz verschiedenartigen Zuhörerschaften imvollsten Maasse zu Theil wurde. In Wiesbaden fand dasConcert in dem Cursaale um 7 Uhr Abends Statt. IhreHoheiten der Herzog und die Herzogin wohnten demsel- ben von Anfang bis Ende bei; ausserdem bemerkte manin der glänzenden Versammlung eine Auswahl aus denhöheren Kreisen der Gesellschaft, unter ihnen die FürstinMetternich und andere durch Geburt und Kunstsinn aus- gezeichnete Damen. In der Pause geruhte das Durchlauch- tigste herzogliche Paar sich gegen Herrn Musik-DirectorWeber huldvoll über die Leistungen des Vereins zu äus- sern, und Se. Hoheit der Herzog übergab Herrn Weberdas Kreuz des Adolfs-Ordens mit den Worten: »TragenSie dies zum Andenken an diese Stunde." Auf VerlangenSr. Hoheit wurden dem Programme »Lützow's wilde Jagd"und Claudius' „Rheinweinlied" hinzugefügt.In Worms waren die Concerte von Sonntag und Mon- tag Nachmittag überfüllt aus Stadt und weiter Umgegend;es war ein wirklich erhebender Anblick, vom Chor herab,wo die Sänger standen, die herrlichen Hallen der Kircheund die Kopf an Kopf gedrängte Masse von Zuhörern ausallen Ständen zu überschauen. Auch wirkte die schöneArchitektur des Gotteshauses und die überaus stille undaufmerksame Haltung der beinahe zwei Tausend Menschen,die den Tönen mit wahrer Andacht lauschten, erhebendauf die Sänger, und sie sangen noch besser, als am vori- gen Tage.Die Programme enthielten eine gute und im Ganzen(mit Ausnahme einer einzigen Nummer) auch passendeAuswahl von Gesängen, unter denen Kreutzer's »Tag desHerrn", Mozart's Ave verum,Verdoni's Schü- manns „Lotosblume", Abt's Mendelssohn's»Froher Wandersmann", Wilhelm's »Frühlingszeit" unddie Lieder von F. Hiller und von F. Möhring für Sopran-Solo und Männerchor und einige Volkslieder die vorzüg- lichsten Compositionen und Leistungen waren, die dannauch so lebhaften Beifall fanden, dass ein paar von denLiedern, in denen Fräulein Elise Rempel die Sopran- stimme recht schön vortrug, wiederholt werden mussten.Auch die übrigen Solisten, die Herren Vereins-MitgliederPütz, Wolf, Dr. Sack und das Solo-Quartett, wurden ver- dienter Maassen ausgezeichnet.Wir fügen diesem Berichte nur noch eine Bemerkungbei, die wir im Interesse der Kunst und des Vereins nichtunterdrücken können.Dem kölner Männer-Gesangvereine eignet die Devise:»Noblesse öblige!u in vollstem Maasse. Er darf desshalbnie vergessen, dass er bei seinen auswärtigen Concertennicht bloss den guten Zweck im Auge haben darf, sondern auch stets daran denken muss, dass er vor allen anderendie Mission hat, den künstlerischen Chorgesangund nicht bloss dessen erheiternde oder für gute Werkeerspriessliche Seite zu vertreten, sondern der verwerflichenGeschmacksrichtung, welcher leider so viele Sängervereinefröhnen, entgegen zu wirken. Desshalb ist die grösste Ge- wissenhaftigkeit bei der Feststellung seiner ProgrammePflicht für ihn; nach Beifall der Menge durch so genanntepopuläre Gesänge mit Tanz-Rhythmen u. s. w.— die ech- ten Volkslieder natürlich ausgenommen, welche zu ver- herrlichen erst recht in seine Aufgabe fällt—darf er nichtstreben, denn jedes seiner Concerte zeigt, wie auch diebesprochenen drei letzten wieder, dass Compositionen vonMeistern, wie die oben genannten, auch die grossen Mas- sen elektrisiren und dabei die Genugthuung geben, dassmit diesen Massen zugleich die musicalische und überhauptim edelsten Sinne gebildete Zuhörerschaft begeistert ein- stimmt. Auch weiss man in der That nicht, was man vonder Achtung vor der Kritik halten soll, wenn dasselbeLied, welches die Kritik schon früher als ein des Reper- toires des berühmten Vereins unwürdiges bezeichnet hatein Urtheil, in welches jeder Musiker und der grössteTheil der Sänger selbst einstimmt—, trotzdem auf demProgramme zweier Concerte von dreien wieder erscheint! Aus Dresden. Den 27. Juli 1865.Gestern Nachmittag fand in der Kreuzkirche ein Or- gel-Concert Statt, welches uns einen der Fest-Componistendes Sängerbundes-Festes, Herrn J. A. van Eyken ausElberfeld, als einen der hervorragendsten Vertreter desmodernen Orgelspiels zeigte. Leider war, wie beinahevorauszusehen, die Aufführung nur wenig zahlreich be- sucht; um so dankbarer sind wir dem Veranstalter dersel- ben, dass er sich durch die seinem Unternehmen ungünsti- gen Umstände von demselben nicht abhalten liess. Herrvan Eyken hat uns einen herrlichen Kunstgenuss bereitet;er ist in hohem Grade Meister seines Instrumentes und voneiner seltenen Vielseitigkeit. Sein Programm enthieltWerke von Bach, Mozart und Schumann, so wie eigeneCompositionen, und jede Nummer fand durch ihn eineihrem Charakter so treu entsprechende Wiedergabe, wiedies nur bei einem auf der Höbe der Kunstentwicklungund des Kunstverständnisses stehenden Künstler möglichist. In dieser Richtung und durch seine Befähigung, dasTonwerk in wahrhaft plastischer Klarheit, die namentlichin den Fugen glänzend zur Geltung gelangte, vorzuführen,erinnerte uns Herr van Eyken lebhaft an Hans von Bülow, dessen Pianospiel nach unserem Dafürhalten nach diesenbeiden Seiten einzig dasteht. Natürlich bedingt diese her- vorragende Künstler-Eigenschaft, dass der Vortrag beialler glänzenden Technik gleicher Maassen von Effect- hascherei wie Prätention sich fern halte. Und wie bei Bü- low ist dies ebenfalls bei Herrn van Eyken der Fall.Den geistvollen Künstler bekundeten auch die Compo- sitionen des Concertgebers, namentlich seine Sonate Nr. 3,eine originelle und durch ihre reichen Schattirungen sichauszeichnende Arbeit.Das Programm war folgendes: Präludium und Fuge(F-moll) von J. S. Bach, Abendlied aus Op. 85 von R.Schumann, Sonate Nr. 3 von J. A. van Eyken, Phantasie(F-moll) von Mozart, Choral-Vorspiel „Wachet auf, ruftuns die Stimme" von J. S. Bach und Toccata und Fugeüber den Namen BACH vom Concertgeber.Der grösste Theil der Sängergäste hat uns bereitsverlassen; aber obgleich die Musik-Productionen währendder letzten Tage so ausserordentlich zahlreich waren, sindwir doch dem akademischen Gesangvereine „Paulus"aus Leipzig zu aufrichtigem Danke verpflichtet, dass ervor seinem Scheiden von unserer Feststadt noch einen Gast- abend veranstaltete. Derselbe war im Garten des Lincke'-schen Bades projectirt, musste aber, weil heftige Regen- güsse störend dazwischen traten, im Saale dieses Etablisse- ments abgehalten werden, und war von einem eben sozahlreichen als ausgewählten Publicum besucht. Wurdedie Bemerkung gemacht, dass der Gesang einzelner Ver- eine beim Feste nicht entsprechend berücksichtigt unddadurch versäumt worden sei, den Männergesang in seinerkünstlerischen Vollendung zu zeigen, so ist dies letzteredem „Paulus" bei seinem gestrigen Gastabende unter Lei- tung seines bekannten Dirigenten, Herrn Musik-DirectorsDr. H. Langer, in vollkommenster Weise gelungen. Ererreichte dies nicht minder durch die classische Auswahlseiner Lieder (Mendelssohn, K. Reinecke u. s. w.), als durchdie geist- und schwungvolle, wie musicalisch feine Wieder- gabe derselben. In hohem Grade musste auch nach denvorausgegangenen Strapazen die ungebrochene Kraft undFrische der Stimmen in Verwunderung setzen, was insbe- sondere von den Tenören gilt. Der Dankbarkeit der ein- geladenen Gäste für den so liebenswürdig gebotenen Ge- nuss verlieh einer derselben in einem: „Hoch dem ewigjugendlichen Paulus!" Ausdruck. Später legte Herr Staats- anwalt Held Rechnung ab, was das Fest gekostet undwas es gebracht. Gekostet habe es viel, aber doch weniggegen das reiche Einkommen, den Dank Tausender, dieBegeisterung für die Kunst, die Liebe zum deutschenVaterlande. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln, 3. August. Herr W oldemar Bargiel, welcher seitfünf Jahren an dem hiesigen Conservatorium der Musik als Lehrerder Harmonie und des Pianofortespiels mit grossem Nutzen gewirkthat und der musicalischen Welt durch seine Compositionen. welchealle ein ausgezeichnetes Talent in edelster Richtung offenbaren,rühmlichst bekannt ist, hat einen ehrenvollen Ruf nach Rotter- dam als Director der dortigen Musikschule und des Gesangvereinserhalten und angenommen.** Baüen-Italien, 27. Juli. Gestern Nachmittags 3 Uhrfand hier ein grosses Kirchen-Concert Statt, gegeben von der gross- herzoglich badischen Hof-Kirchenmusik zu Karlsruhe in der hiesigenevangelischen Kirche, unter gefälliger Mitwirkung der Frau Viardot-Garcia, des k. preuss. Hof-Opernsängers Herrn Woworsky, des Vio- lin-Virtuosen Herrn Heermann, des Herrn Professors Wuille (Clari- nettisten) von Strassburg, des Hof-Organisten Herrn Barner undHerrn *** von Karlsruhe, zum Besten des Ausbaues der evangeli- schen Kirche dahier. Die Leitung des Concertes hatte der Directorder grossherzoglichen Hof-Kirchenmusik, Herr H. Giehue, über- nommen. Das treffliche Programm wurde, wie schon die Namen dermitwirkenden Künstler verbürgen, eben so vortrefflich ausgeführt.Es enthielt: I. 1. Toccata für Orgel von J. S. Bach: Herr Barner.2. Zwei Chöre a capella:a) „Sicutcervtis Motette vonJ. P. da Palestrina; b) „Christus factus est11, Passionsgesang vonFei. 3. Kirchenarie für Alt von A. Stradella: Frau Viar- dot. 4. „Ave verum corpusI"für Chor und Orgel von W. A. Mozart.5. „Ave Maria" für Tenor mit Clarinett-Begleitung von L. Cheru- bini: die Herren Woworsky und Wuille. G. Der 43. Psalm:„Richte mich, Gott", für achtstimmigen Chor von F. Mendelssohn.ll. 7. a) Choral-Vorspiel: „Schmücke dich, o liebe Seele", fürOrgel, b) Andante für Violine und Orgel von J. S. Bach: die HerrenBarner und Heermann. 8. Zwei geistliche Lieder für Bariton:a) „Wenn ich an Dein Blut gedenke", b) „An Deinem Kreuzes- stamme" von J. W. Frank: Herr ***. 9. „Tenebrae factae sunt",Chor a capella von Joh. Mich. Haydn. 10. Sonate für Orgel (C-moll)von F. Mendelssohn: Herr Barner. 11. a) Arie aus „Messias" vonG. F. Händel, b) Psalm von Benedict Marcello: Frau Viardot.12. „Gottes Zeit ist die allerbeste Zeit", Kirchcn-Cantate für Soli,Chor und Orgel von J. S. Bach: Frau Viardot, Herr Wowors kyund Herr ***.* AHN Franken, 30. Juli. Am 26. Juli schloss das akade- mische Musik-Institut zu Würzburg sein Sommer-Semester mit dervollständigen Wiedergabe von Hiller's „Zerstörung von Jeru- salem". Der akustisch sehr günstige Musiksaal hatte manchen Mu- sikfreund vom Lande trotz der Hitze angezogen, und gespanntlauschte das Publicum der Entwicklung des wirklich prachtvollenWerkes, das so klar, dramatisch, gewaltig und grossartig ist, wiewenige, welche die Neuzeit hervorgebracht. Das ist Musik, wirk- liche, echte, fliessende, natürliche Musik, die vom Herzen kommtund zum Herzen geht. Man muss gestehen, dieser Mann beherrschtdas Reich der Idee, es dient ihm nach seinem Gefallen, er ergreiftalle Seiten des fühlenden Menschenherzens. Wir haben schon mancheAufführungen dieses Oratoriums gehört, aber in Chor und Orchesternoch keine vollendetere, was um so bemerkenswerther ist, als nurdie Zöglinge des Instituts (von den Solisten und Lehrern theilweiseabgesehen) mitwirkten, eine imponirende Menge, welche die höchsteWirkung erzielte. Der Vortrag und das tiefe Verständniss war durch- weg vorzüglich, besonders hervorragend aber der zweite Theil, dermit einem höchst bemerkenswerthen Feuer, ja, mit Begeisterung biszum Schlüsse gesungen wurde; dahin gehören besonders der An- fangschor: rSchon brausten sie daher", dann der Meisterchor, der die Zerstörung schildert. Wirklich ergreifend wurde (wie fast alleKlaggesänge) mit deutlicher Aussprache des Textes vorgetragen derGesang der abziehenden Juden: „Wir ziehn gebeugt".- Unter denSoli ragten die Tenor-Partieen aufs vorteilhafteste hervor. DiePräcision aller Einsätze, namentlich im Sopran, das unverkennbareVerständniss aller Mitwirkenden unter der sicheren Leitung desHerrn Musik-Directors Bratsch erzielten eine so harmonische Ge- sammtleistungj dass sie empfänglichen Ohren noch lange in der leb- haftesten Erinnerung sein wird. Die Hoffnung, den berühmten Com- ponisten selbst hier zu sehen, wurde leider nicht erfüllt.Das Schriftchen über „Die Geigenmacher der alten ita- liänischen Schule" von N. L. Diehl (Hamburg, bei Richter)ist in zweiter Auflage erschienen» Vgl. Jahrg. 1864, Nr. 40.Auf dem in Königsberg vom 7.-9. Juni abgehaltenen Musik- feste wurden folgende Werke aufgeführt: Am ersten Tage Händel'sCäcilien-Ode; Bach's Concert für drei Claviere (D-moll); Cantatefür Alt: „Schlage doch"; zwei Sanctus für Chor und Orchester; vonGluck Scene aus Orpheus; von Mozart Concert-Arie für Bass; vonHaydn „Der Sturm", Chor. Am zweiten Tage: Beethoven's Missasolemnis. Der dritte Tag endlich brachte Mendelssohn's Ouver- türe „Meeresstille" u. s. w.; Schuberts Clavier-Phantasie für Or- chester von Liszt und „Der Wanderer"; Schumann's Neujahrslied;Ouvertüre von Maurer; 13. Psalm von Liszt.Basel* Die erste Aufführung der Matthäus-Passion in derSchweiz hat am 16. „Juni vor einem sehr zahlreichen Publicum inunserem Münster Statt gefunden und einen durchschlagenden Erfolggehabt. Wir verstehen hierunter die Bekehrung des grossen Publi- cums, das bisher vom Vorurtheile gegen Bach's „Gelehrsamkeit" sichnicht hatte losmachen können, zur Anerkennung der Alles überra- genden Grösse dieses Werkes. Zwar war durch die Johannis-Passion1861 schon ein bedeutender Schritt zu diesem vom Gesangvereineangestrebten Ziele geschehen, aber zum vollen Durchbruche in grös- seren Kreisen kam es erst diesmal. Der Dank gebührt selbstver- ständlich vor Allen den beiden Solisten Stockhausen und Schnei- der, welche, wie das neuliche bremer Eeferat sagte, als Trägerihrer Partieen weltbekannt sind. Die übrigen Soli waren in denHänden einheimischer Kräfte, unter denen wir nur Frau E. Me- rian-Genast nennen wollen. Theodor Kirchner's Orgel-Be- gleitung ist gleichfalls als meisterhaft zu rühmen. Obschon man ihrdie vollkommene Beherrschung nicht nur der Aufgabe der Orgel,sondern des ganzen Werkes, und die Freiheit der Wiedergabe an- fühlte, so war doch keine Rede von zu starkem Hervortreten odergar von Ueberdecken des Chors, so wenig als von subjectiver Wie- dergabe, welche von dem Ihrigen zu Bach hinzugethan hätte. DieSecco-Recita*ive wurden mit Ciavier (Musik-Director A. Walter)und Bass begleitet. Die Oboi da caccia mit zwei englischen Hör- nern besetzt. Behufs präcisen Eintrittes des Cantus firmus im An- iangschor liess man auf Kirchner's Anregung eine Trompete mit- gehen. Wir können nicht sagen, dass die 80 Knabenstimmen da- durch (wie an anderen Orten durch die Posaunen) erheblich gedecktworden wären, allein der sehr schöne Effect des Cantus firmus imSchlusschor des ersten Theiles, wo diese 80 Knaben den Chor-So- pran verstärkten (ohne weitere Stütze), liess die Trompete gern ver- missen. Einen sehr wesentlichen Antheil am Gelingen der Auffüh- rung hat auch die vorzügliche Akustik unseres Münsters, die vonauswärtigen Gästen rühmend hervorgehoben worden ist. Der Zuhö- rerkreis war durch beträchtlichen Zuzug aus der Schweiz und ausdem Elsass verstärkt. Nicht Wenige darunter hatten schon die vor- letzte Probe, mehrere Hunderte die Hauptprobe besucht, um dasWerk durch mehrmaliges Hören besser kennen zu lernen. [So be- richtet die leipziger „Allg. Musikalische Zeitung" und fügt noch eine ausführliche Mittheilung über Joh. Brahms' Compositionen undSpiel in einem Privat-Cirkel hinzu. Auffallender Weise wird derName des Dirigenten der Passion gar nicht genannt, eben sowenig des Chors und des Orchesters gedacht, welche drei für einedurchschlagende Aufführung der Passion doch wohl die Haupt-Fac- toren sein dürften.]Zu dem grossen Musikfeste, das aus Anlass des Jubiläums desPesth-Ofener Musikvereins vom 15. bis 20. August in PesthStatt finden wird, haben bereits mehr als vierzig Musikvereine ihreTheilnahme zugesagt. Zur Aufführung kommt unter Anderem Liszt' sOratorium „Erzsebet" unter der persönlichen Leitung des Componisten.s'Gri*aveitliage* Herr W. F. G. Nicolai hat wegen seinerBerufsgeschäfte als Director der königlichen Musikschule hierselbst(an des verstorbenen Capellmeisters Heinrich Lübeck Stelle) die bis- her von ihm geführte Direction des Gesangvereins in Rotterdamund die Professur der Theorie an der Musikschule daselbst nieder- geht.Der berühmte Flötist Jean Louis Tulou (nicht Tulon, wieviele deutsche Blätter irrthümlich schreiben) ist den 23. Juli zuNantes, wo er seit mehreren Jahren lebte, gestorben. Am 12. Sept.1786 geboren, erhielt er im pariser Conservatorium schon 1799 denzweiten und 1800 den ersten Preis. Sein Lehrer war Wunderlich.1804 wurde er Orchester-Mitglied der italiänischen Oper, 1813 anWunderlich's Stelle erster Flötist der grossen Oper und 1820 Pro- fessor am Conservatorium.liOildoil. Die italiänische Oper in Coventgarden hat am 29.Juli geschlossen, nachdem sie zuletzt noch die „Africanerin" (ita- liänische Uebersetzung von Nicodemo) 4 Mal gegeben. FräuleinLucca gab die Titelrolle.Zu Liverpool starb den 15. Juni J. Z. Hermann, Dirigentder philharmonischen Gesellschaft und ausgezeichneter Ciavierlehrer. 3tttküttM&lt;jutt(jett.Für das neu errichtete städtische Orchester in Tri er'werdengesucht für Anfang September:1) ein Sologeiger, der auch die Ball- und Harmoniemusik zudirigiren hat; erwünscht wäre, wenn derselbe daneben auch ein ge-eignetes Blasinstrument (für die Harmoniemusik) spielte. Gehalt400 Thlr. und ein Benefiz-Concert;2J ein Bratschist, der auch die Clarinette spielt;3) ein zweiter Hornist;4) ein zweiter Trompeter.Meldungen nimmt entgegen Advocat-Anioalt Wenzel zu Trier. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, qrosse Budenqasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Nr. 1.