Niederrheinische Musik 31. August 1861 nabi_1861-08-31_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Lorenzo da Ponte’s Denkwürdigkeiten. 1-4 Aus Wiesbaden. W. Wülfinghoff cre 4-5 Beurtheilungen. Für Gesang in Schulen. 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Mietleirheiuisclie Musik-Zeitung- für itiuißtfmtiik traft Mtisfkr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schaubera'schen Buchhandlung. Nr. 35. KÖLN, 31. August 1861. IX. Jahrgang. 35 pie 'gltcöerrljeiutfdjcerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Prucker: M'. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus Lorenzo da Ponte's Denkwürdigkeiten. 11. Weiterer Aufenthalt in Wien. Operntexte für Martini und Mozart. Aus Wiesbaden (Rückblicke). Schluss. Von W. Wülfinghoff. Beurtheilungen: Wilhelm Greef, Chorlieder für Gymnasien A.Haupt, Sammlung zweistimmiger Lieder E. Kuhn, 25 neue dreistimmige Jugendlieder, Op. 43 Unsere Lieder. Dritte Auflage. Agen- tur des Rauhen Hauses Dr. E. Hauschild, Schweizerisches Volkslieder-Büchlein. Tages- und Unterhaltungsblatt. Aus Lorenzo da Ponte’s Denkwürdigkeiten. II.Weiterer Aufenthalt in Wien. Operntexte für Martiniund Mozart. Nach der Abreise meines Verfolgers Casti nahm ichmir vor, meinen neidischen Kritikern einen Streich zu spie- len, nämlich zwei Dramen zugleich zu schreiben, eines öf- fentlich, das andere geheim. Martini*) beklagte sich übermeine Faulheit, ihm einen Stoff zu liefern; andererseitsliess mich die Storace, die von ihren Vorurtheilen gegenmich zurückgekommen war, durch die Kaiserin um einLibretto für ihren Bruder bitten. Die Gelegenheit waralso günstig. Ich nahm das für Storace bestimmte Sujetaus einer Shakespeare'schen Komödie, während ich zu- gleich Martini aufsuchte und ihm das Versprechen abnahm,Niemandem auf der Welt davon zu sagen, dass ich et- was für ihn schrieb.Um ihm sowohl, wie der Gesandtin von Spanien an- genehm zu sein, gedachte ich einen Stoff aus der spani- schen Geschichte zu wählen. Diese Idee gefiel Martini unddem Kaiser ungemein, welchen letzteren ich in das Ge- heimniss gezogen hatte, und der mich mit seiner Billigung zu ermuthigen geruhte. Ich begann demnach mehrere spa- nische Komödien zu lesen, um mich in den dramatischenCharakter dieser Nation hinein zu denken. Endlich fandich ein Sujet, das mir vollständig gefiel. Es war von Cal- deron und führte den Titel: „Der Mond der Sierra." Ichentwarf mein Stück; die Fahel davon war einfach:Bei eifier Jagd in den Gebirgen verliebt sich der In- fant von Spanien in eine Schäferin, die, tugendhaft undleidenschaftlich für einen Bergbewohner eingenommen,allen Verführungen des Prinzen widersteht. Ich gab ihmden Titel: La rosa rara, oder Tugend und Schönheit.Sei es nun, dass ich von einem Gefühle zärtlicher Par- teinahme für einen Componisten angespornt wurde, demich die ersten Strahlen meines dramatischen Ruhmes ver- dankte, oder war es das Verlangen, mit einem einzigenSchlage alle meine Verlästerer zu beschämen, sei es viel- leicht die Natur des so poetischen und hiedurch so an- ziehenden Stoffes, kurz, dieser Operntext war in dreissigTagen fertig. Der Maestro schrieb hierauf die Musik dazu.Ich hatte es so eingerichtet, dass die tüchtigsten Kräfte derTruppe in der Oper beschäftigt waren. Aber diese italiäni- schen Tigellius,ein allezeit unruhiger und schwer zu be- friedigender Haufe, richteten schon ihre Erbärmlichkeitengegen den Componisten, bevor noch die Rollen verlheiltwaren. Sie konnten dieses eine Mal, da sie nicht wussten,dass ich den Text geschrieben, sich nicht an mich halten.Sic me servavit Apollo.Nachdem die Rollen vertheilt waren, brach der Sturmlos. Der Eine hatte zu viel Recitative, der Andere zu we- nig; für diesen war der Tonumfang zu hoch, für diesenlag er zu tief. Ein Dritter setzte nicht bei den Ensemble- stücken ein, ein Vierter sang viel zu viel. Die Anarchie warauf der höchsten Stufe. Indessen sagte man doch, da manunser Zusammenarbeiten nicht kannte, die Verse wärenwohlklingend, die Charaktere gut gezeichnet, das Sujetneu; kurz, das Stück wäre ein Meisterwerk, die Musik aber schwach und trivial. „Signore da Ponte,'• sagte einesTages bei dieser Gelegenheit ein Sänger zu mir, „da SieDichter sind, so nehmen Sie Sich ein Beispiel an diesemWerke, das ein Muster ist, dem man nacheifern soll; somuss eine Opera buffa geschrieben werden."Ich lachte in das Fäustchen. Endlich brach der Vul- can aber los. Fast alle Schauspieler sandten ihre Rollenzurück und weigerten sich, eine solche Musik zu singen;das Haupt der Cabale war der erste BufFo, der speciel we- gen einer galanten Nebenbuhlerei Feind mit Martini war.Der Lärm dieser Revolution drang bis zum Kaiser, dervon Martini und von mir die Einzelheiten darüber zu er- fahren wünschte; ich nahm mir die Freiheit, ihm zu ver- sichern, dass niemals die Sänger besser Gelegenheit gehabthätten, sich zu zeigen, als in dieser Oper, und dass Wiennoch nie eine so liebliche und so hinreissende Musik ge- hört habe. Er verlangte nach dem Libretto, das ich ausVorsicht eingesteckt halte, und als er es zufällig auf blät- terte, fiel sein Blick auf das erste Finale, das mit denWorten schloss:rWas geschehen, ist gesclieh'n,Da ist nichts mehr zu ändern."„Ich konnte nichts Passenderes finden," sagte er lä- clfelnd. Dann nahm er eine Feder und schrieb auf einBlatt:„Mein lieber Graf! Sagen Sie meinen Schauspielern,dass ich ihre Klagen über Martini gehört hätte und sehrungehalten darüber wäre; aber:„Was geschehen, ist gescheh'n,Da ist nichts mehr zu ändern."Das Billet wurde auf der Stelle an Bosenberg abge- sandt.Am Abende der ersten Aufführung war das Hauszum Erdrücken voll, die Mehrzahl der Zuschauer war aberzum Auspfeifen geneigt. Man fand indessen gleich in denersten Arien so viel Anmuth, Liebreiz und Melodie in die- ser Musik, so viel Unerwartetes und Interessantes im Dia- log, dass das Auditorium einer günstigeren Meinung Raumzu gönnen schien. Hierauf erfolgten nach einem Stillschwei- gen, wie man nie seines Gleichen bei einer anderen italiä- nischen Oper gehört hat, rasende Beifallsbezeigungen. NachBeendigung des ersten Actes verlangte man nach dein Ver- fasser. Einige Anhänger Casti's ergriffen diese Gelegenheitund setzten seinen Namen in Umlauf. Im ganzen Hausewar Kelly der Einzige, der, neben mir sitzend, mir insOhr flüsterte: „Ich wette, dieser Text ist von Ihnen." Ichbat ihn, zu schweigen. Einzig und allein hatte ich denHerrn von Lerchenheim, Secretär im kaiserlichen Cabi- nette, meinen inlügsteu Freund, ins Vertrauen gezogen.Er wohnte der Vorstellung mit einigen Damen der höch- sten Gesellschaft bei. Ganz natürlich drehte sich die Unter- haltung um das Stück, und die Damen richteten die Fragean ihn, ob er nicht den Verfasser kenne: Er antwortetemit Ja. Jetzt trieben sie ihre Neugier weiter und wolltenden Namen wissen. Er sagte ihnen, es wäre ein Venetia- ner, der sich jetzt in Wien aufhielte, und den er ihnen amEnde des Schauspiels vorstellen wolle. „Desto besser,"erwiderten sie; „das ist der einzige Dichter, der für unserTheater passt; wir werden selbst um seine Ernennung,wenn nöthig, beim Kaiser anhalten." „Das dürfte nichtnöthig sein; Se. Majestät hat ihn bereits engagirt." Sieäusserten darüber ihre höchste Zufriedenheit. Der zweiteAct begann; er hatte einen gleich günstigen Erfolg, wenner nicht noch grösser als der erstere war. Namentlich elek- trisirte ein Duett das ganze Haus; der Kaiser verlangtemit Hand und Mund die Wiederholung desselben gegenden üblichen, von ihm selbst eingeführten Gebrauch, keineEnsemble-Stücke wiederholen zu lassen.Nach beendigter Vorstellung hielt Herr von Lerchen- heim Wort und stellte mich jenen Damen vor. Ich kannnicht sagen, was grösser war, ihr Erstaunen oder meineGenugthuung. Man wollte wissen, wesshalb ich so sorg- lich meinen Namen verheimlicht hätte. „Um die Cabalenicht erröthen zu machen", erwiderte der Herr von Lcr- chenheim freundlich.Die von Natur guten, aber von meinen Verlästerernbeeinflussten Deutschen, die ihr Unrecht einsahen, suchtenes wieder gut zu machen. Ich war Gegenstand von Lobes- erhebungen, welche alle Gränzen überstiegen. Namentlichwollten die Damen nur von meiner Oper sprechen hören.Sie hatten eine Mode a la Cosa rara erfunden und be- trachteten uns, Martini und mich, wie zwei Phönixe. DieseOper hatte uns umgewandelt und ein Verdienst, wie Eigen- schaften in uns geweckt, die bisher im Dunkel gebliebenwaren. Ich beschloss, ein noch besseres Stück zu schrei- ben, zumal als mir der Kaiser, nachdem er mir unzwei- deutige Zeichen seiner Zufriedenheit gegeben, unablässigrieth, ein neues Werk für seinen lieben Spanier zu schrei- ben. Ich warf mich mit Eifer auf das Auffinden eines neuen,Martini's würdigen Stoffes. Aber allzu viele Maestri batenmich um einen solchen und stützten sich dabei auf dieEmpfehlungen der angesehensten wiener Edelleute. AusBücksicht auf diese Empfehlungen liess ich mich hinreis- sen, zwei Opern-Texte zu schreiben, einen für Bighini,den anderen für Peticchio. Sie machten Fiasco. Die An- hänger dieser Componisten schrieben mir die Ehre derNiederlage zu; ich gab der Musik, welche mein Genie er- stickt habe, die Schuld. Die Frage wird niemals entschie- den werden. Zwei Tage darauf begegnete ich dem Kaiser.„Da Ponte," sagte er zu mir, „schreiben Sie für Mozart, Martini und Salieri, denken Sie aber nicht mehr an Pe- ticchio und Righini, die nur Gassen-Musiker sind. Castiwar gescheiter; er arbeitete nur für einen Paesiello undfür einen Salieri, zwei Meister, die sich gellend zu machenwussten und sich nie blossstellten." Beide Opern gingennunmehr in die grosse Mappe zu ihren Vorgängern, wäh- rend man fortwährend die „Hochzeit des Figaro" und„Cosa rara" gab.Jene drei vom Kaiser erwähnten Maestri boten mir dieGelegenheit dazu dar, indem sie mich gleichzeitig um einLibretto baten. Ich wusste kein anderes Mittel, sie gleich- zeitig zufrieden zu stellen, als dass ich drei Dramen zu- gleich verfertigte. Salieri verlangte kein Originalstück. Erhatte in Paris die Musik zur Oper geschriebenund wünschte nun diese Musik einem italiänischen Texteanzupassen. Er brauchte also nur eine freie Uebersetzung.Was Mozart und Martini betrifft, so überliessen diese mirdie Wahl des Sujets. Ich bestimmte für den ersten „DonJuan", der entzückt davon war, und für den zweiten den„Baum der Diana", einen mythologischen Stoff, deraber mit seinem Talente in Einklang stand, denn dieseswar voll von jenem süssen Melodieen-Reichthum, welcherzwar mehr als Einem Componisten angeboren ist, den abernur seltene Ausnahmen wiederzugeben verstehen.Nachdem ich meine drei Stoffe gefunden, stellte ichmich dem Kaiser vor und gab ihm meine Absicht zu er- kennen, sie neben einander vorzuführen. Er schrie lautauf. „Sie werden scheitern!" sagte er zu mir.„Vielleicht, aber ich will den Versuch wagen. Ichwerde für Mozart schreiben, zuvor aber einige Seiten inDante's Hölle lesen, um in die rechte Stimmung zu ge- rathen."Gegen Mitternacht setzte ich mich an meinen Arbeits- tisch; eine Flasche vortrefflicher Tokayerwein stand rechtsvon mir, mein Schreibzeug links, eine Tabaksdose voll Ta- bak aus Sevilla vor mir. Um jene Zeit wohnte ein jungesund schönes Mädchen von sechszehn Jahren, die ich nurhätte wie ein Vater lieben mögen, mit ihrer Mutter in mei- nem Hause; sie kam stets in mein Zimmer zur Verrich- tung kleiner innerer Dienste, sobald ich mit der Klingelschellte, um etwas zu verlangen; ich missbrauchte etwasdiese Klingel, zumal wenn ich meine Wärme schwindenund ein Erkalten fühlte. Dieses reizende Mädchen brachtemir dann bald etwas Biscuit, bald eine Tasse Chocolade,bald nur ihr stets heiteres, stets lächelndes Antlitz, daseigens geschaffen war, um den ermüdeten Geist wieder zuerheitern und die poetische Begeisterung neu zu erwecken.Ich unterzog mich also zwölf Stunden täglich hinter einan- der mit nur kurzen Unterbrechungen zu arbeiten, undführte dies zwei Monate lang durch. Während dieser gan- zen Zeit blieb mein schönes junges Mädchen mit ihrerMutter in dem benachbarten Zimmer, entweder mit Lec- ture oder Stickerei oder einer Nadelarbeit beschäftigt, umstets bereit zu sein, beim ersten Glockenklang vor mir zuerscheinen. Da sie fürchtete, mich in meiner Arbeit zustören, so sass sie zuweilen unbeweglich, ohne den Mundzu öffnen, ohne mit den Augenlidern zu blinzeln, den Blickstarr auf meine Schreiberei geheftet, sanft athmend, an- muthig lächelnd und zu Zeiten selbst zu Thränen geneigtscheinend über den Ausgang der Arbeit, in welche ichvertieft schien. Ich klingelte schliesslich weniger häufig,. i ~ um ihrer Dienste zu entbehren und mich nicht zu zer- streuen oder meine Zeit bei ihrem Anschauen zu verlieren.So zwischen dem Weine von Tokay, dem Schnupftabakvon Sevilla, der Klingel auf meinem Tische und der schö- nen Deutschen, die der jüngsten der Musen glich, schriebich die erste Nacht für Mozart die beiden ersten Scenendes „Don Juan", zwei Acte vom „Baum der Diana" undmehr als die Hälfte des ersten Actes von „ Tarare", wel- chen Titel ich jedoch in den von „Axur" umänderte. Amnächsten Morgen trug ich die Arbeit zu meinen drei Com- ponisten, die ihren Augen nicht recht trauen wollten. Inzwei Monaten waren „Don Juan" und der „Baum derDiana" beendigt, auch bereits mehr als das Drittel derOper „Axur" fertig. Der „Baum der Diana" wurde zu- erst aufgeführt; er wurde eben so glänzend wieaufgenommen.Diana, die Göttin der Keuschheit, hat in ihrem Gar- ten einen Baum, welcher Aepfel von wunderbarer Schön- heit trägt; sobald eine Nymphe, die keusch ist, unter sei- nen Aesten vorübergeht, werden die Aepfel durchsichtig,und von jedem Zweige des Baumes ertönt eine himmlischeMelodie; wenn sie dagegen, und wäre es auch nur in Ge- danken, dieses unbedingte Gesetz überschritten hat, so ver- liert die Frucht ihre Durchsichtigkeit, wird schwarz, ver- kohlt und lässt auf das Haupt der Schuldigen unvertilgbareFlecken, welche Narben zurücklassen, herabfallen. Cupido,gegen Diana aufgebracht, hat sich in Frauenkleidern inden Garten geschlichen; er entflammt das Herz des Gärt- ners zur Liebe und lehret ihn, wie er es anzufangen habe,um alle Nymphen in sich verliebt zu machen; noch nichtzufrieden mit diesem Triumphe, öffnet er die Pforten demschönen Endymion, von dem die Göttin selbst im höchstenGrade bezaubert wird. Der Oberpriester entdeckt währendeines Opfers die Entweihung des Heiligthums und verord- net kraft der höchsten Autorität, womit er bekleidet ist,dass alle Nymphen und die Göttin selbst sich der Probeunterziehen sollen; um diesem Beschlüsse zu entgehen, lässtDiana den Baum umhauen, und der besänftigte Cupidoerscheint in einer leuchtenden Wolke und verwandelt den Garten in einen prachtvollen Palast, der fortan dem Amorgeheiligt bleibt.Der Kaiser liess mir hundert Zechinen zustellen.Man hatte eben die erste Vorstellung vom „Baum derDiana" gegeben, als ich nach Prag gerufen wurde, wodie erste des „Don Juan" von Mozart bei Ankunft derGrossherzogin von Toscana in dieser Stadt aufgeführt wer- den sollte. Ich hielt mich hier acht Tage auf, um denSchauspielern ihre Rollen einzustudiren; bevor diese Operaber in Scene ging, musste ich nach Wien zurückkehren,da man, wie mir ein dringender Brief Sclieri's meldete,die Aufführung des „Axur" zur Vermählung des Erzher- zogs Franz befohlen und der Kaiser gebieterisch meineAnwesenheit verlangt habe.Ich hatte in Prag der Darstellung des „Don Juan"nicht beiwohnen können, allein Mozart hatte mich sofortunterrichtet, dass sie ausserordentlich schön ausgefallen sei.In gleicher Weise schrieb mir der Impresario Guardassonihierüber Folgendes:„Es lebe da Ponte! Es lebe Mozart! Die Impresariwie die Künstler können sich Glück wünschen. So langeSie leben, wird die Misere nicht wieder wagen, sich denTheatern zu nahen!"Der Kaiser liess mich rufen und machte mir unter denverbindlichsten Lobsprüchen ein neues Geschenk von hun- dert Zechinen, wobei er äusserte, er brenne vor Verlan- gen, den Don Juan zu hören. Ich schrieb an Mozart; die- ser traf ein und gab die Rollen an den Abschreiber, dersich beeilte, sie zu vertheilen. Die bevorstehende Abreisedes Kaisers Joseph 11. beschleunigte die undwas soll ich sagen? Don Juan gefiel nicht! Alle Welt,Mozart allein ausgenommen, war der Ansicht, das Stückmüsse umgearbeitet werden. Wir machten Zusätze dazu,änderten mehrere Stücke, und zum zweiten Male: DonJuan gefiel nicht! Dies hinderte den Kaiser aber nicht,sich zu äussern: „Dieses Werk ist himmlisch; es ist nochschöner als die Hochzeit des Figaro; aber es ist kein Bissenfür meine Wiener." Ich erzählte Mozart diese Worte, dermir, ohne sich irre machen zu lassen, antwortete: „Lasstihnen nur Zeit, ihn zu kosten." Er irrte sich nicht. Aufseinen Rath liess ich den Don Juan so oft als möglich auf- führen; mit jeder Darstellung steigerte sich der Erfolg.Nach und nach gewöhnten sich die Wiener daran, diesenBissen schmackhaft zu finden und seinen Werth einzu- sehen; endlich schmeckte er ihnen so wohl, dass sie denDon Juan zu dem Range dramatischer Meisterwerke er- hoben.Die grosse Kunst ist im Allgemeinen zu hoch für dieMenge; sie bedarf zuweilen eines oder zweier Jahrhun- derte, um jene Jury des Genie's zu bilden, welche endlichmit Kenntniss der Sache ohne Appellation und für dieNachwelt entscheidet. *) Martini, eigentlich Vincenze* Martin, gewöhnlich loSpagnuolo (der Spanier) genannt, weil er 1754 zu Valenciageboren war, kam 1781 nach Italien, wo er bald durch seineOpern Ruf erlangte, den er in Wien, wo er sich während derJahre 1785 —l7BB aufhielt, vergrösserte. Seine berühmtestenOpern waren La Cosa rara („Lilla, oder Schönheit und Tu- gend") und L" Ar bore cli Diana („Der Baum der Diana"). Zubeiden hatte da Ponte das Buch geschrieben. Wie wir ausdessen Angaben gleich sehen werden, ist das Sujet zu Cosarara dasselbe, welches nachher im „Nachtlager zu Granada"von Conradin Kreutzer benutzt worden ist. Martini's Cosa raraist vergessen, nach allen Zeugnissen der Zeitgenossen und Mo- zart's selbst mit Unrecht. Dass er neben Cimarosa, Paesiellound Mozart im grössten Ansehen und in hoher Gunst bei demKaiser Joseph 11. stand, spricht für den Werth seiner Leistun- gen. Er starb im Jahre 1810 in Petersburg. [*] Aus Wiesbaden. W. Wülfinghoff. (Schluss. S. Nr. 34.)Das zweite Concert der Administration führte unsFräul. E. Schmidt von Darmstadt, Herrn Dr. Schmidvon Wien (Bass), Herrn Laub, Herrn Jaell (den nim- mer müden Wanderer) und auch Herrn Folz (Flöte) vor.Laub und Jaell errangen die Palme des Abends durchihren vollendeten Vortrag der Kreutzer-Sonate von Beet- hoven. Herr Laub spielte noch ein Impromptu und einePolonaise eigener Composition, die kühn und keck erfun- den und eben so vorgetragen wurden. Herr Jaell spieltenoch eine Gavotte vom alten Sebastian, Chopin's bekann- ten Des-dur-Walzer und den Tannhäuser-Marsch. SeineFinger werden ihm vor lauter Beweglichkeit noch auf unddavon laufen, so enorm ist seine Fertigkeit; mit dem Tem- po, d. h. dem ganz richtigen, gehen die nicht ruhen wol- lenden Finger Herrn Jaell zum öfteren schon durch. -Sämmtliche Vorträge fanden grossen Beifall; selbst HerrFolz verschaffte sich Theilnahme für sein Instrument.Im ersten Concerte der Administration ragten HerrJ. J. Bott und Herr G. Aloys Schmitt durch ihre mei- sterhafte Ausführung der Kreutzer-Sonate von Beethoven(also zwei Mal in Einer Saison dem Publicum geboten!)hervor. Auch die übrigen Nummern des Concertes fandenverdiente Anerkennung. Herr Caffieri, unser neu enga- girter, vorzüglicher Tenor, erregte Aufsehen mit seinenschönen Mitteln, die er in günstiges Licht zu stellen weiss.Herr Abiger (Bass unserer Oper) veranstaltete einConcert, in welchem der Geiger Gleichauf Herr Gleichauf gefällt sich in geringfügigen Compositio- nen. Herr Wachtel war wieder der Held des Abends.Eine frischere, jugendlichere Stimme, wie die des HerrnWachtel, hörten wir noch nicht. Indessen muss der Heldsein natürliches Feuer des Zuviel den Gesetzen der Singe- kunst, den ästhetischen Gesetzen anzupassen noch lernen.Es ist eine Macht der Naturwüchsigkeit, ein so genannterWildschlag in Wachtel's Singen, der zwar Alles mit sichfortreisst, allein auf die Dauer ermüdend und abspannendwirkt. Auch Fräul. Lehmann und Herr Abiger wirk- ten an dem Abende mit; Fräul. Lehmann liess mit Effect_ iden Venzano'schen Walzer (!) los.Meinen Krebsgang verfolgend, komme ich zu demvierten Vereins-Concerte unseres Cäcilien-Vereins hier einen erfreulichen Fortschritt bezeugend—, welches HändeTs Judas Maccabäus sehr würdig, mit Unterstützungvon Fräul. Deinet, Fräul. Schönchen, der Herren Iv.Schneider und Abiger zu Gehör brachte. Das dritteCäcilien-Vereins Concerl brachte zwei unsterbliche Werke:Mozarl's Requiem und Beethoven's Pastoral-Sinfonie. Auchdieses Programm bekundete den steten Fortschritt desVereins, den gediegenen Geschmack seines Führers, undwar ein glänzendes Zeugniss von der Meisterschaft unseresTheater-Orchesters.Weiter zurückschreitend, muss ich der neunten, ach- ten, siebenten und sechsten Soiree für Kammermusikehrende Erwähnung thun, in welchen Haydn,Quartett, Spohr, Quartett in D-moll, Beethoven, QuintettC-dur,Op. 29, Haydn, (7-efer-Quartett, Mozart,Quarlett, Beethoven, Trio Op. 70, (mit Herrn Pal- lat), Mendelssohn, Sonate für Clavier und Violoncello, Op.58, D-dur,Schubert's Beethoven's Op.74, Es-dur (Harfen-Quartett),' Haydn's Kaiser-Quartett,Mozart's D-dur- und Beethoven's (Op. 95) F-moll-Quar- tett sehr achtunggebietend ausgeführt wurden. Dannhatten der frankfurter Liederkranz und der hiesieeoMännergesang-Verein zum Vorlheil der Hinterlasse- nen Karl Zöllner's ein Concert veranstaltet; Mitgliederder Oper und des Theater-Orchesters veranstalteten einConcert zum Besten der Kleinkinder-Bewahr-Anstalt, undwenn ich Ihnen nun noch erzähle, dass der Rhein-Main-Sängerbund am 15. Juni sein erstes (!) Sängerfest hierabhielt gegen 400 Sänger sollen hier getagt haben —,so werden Sie den Hut lüften vor einem solchen musicali- schen Leben, wie es die Capitale Nassau's entfaltet. Dabeistreiten zwei grosse Mililär-Musikkörper (die Musik desk. k. österreichischen 16. Linien-Infanterie-Regiments Ba- ron Wernhardt und jene des k. Preussischen 38. Linien-Infanterie-Regiments) um die Hegemonie hinter dem Cur- saale, in jenen bezaubernden duftigen Gärten, in denenewiger Lenz, Liebe und Jugend weilt und die Freude ihrenraffinirtesten, ausgedehntesten Cultus findet.Frau Bürde-Ney erregte allgemeine Bewunderungals Dinorah, Rosine und Fidelio. In letzterer und erstererOper habe ich sie gehört; der seelenvolle, vollendete, keu- sche Gesang und ihr geniales, hinreissendes Spiel üben einegleiche magische Wirkung auf das Herz des Zuhörers. Dakann man auch sagen: Der Ton kommt vom Herzen unddringt auch wieder mit Allgewalt zum Herzen.Das Opern-Repertoire durchläuft immer seinen ge- wohnten buntfarbigen Kreis: Dinorah, Faust (von Gounod),Rienzi, Rigeletto, Robert wechseln mit Martha, Zampa,Nachtlager, Freischütz, Norma u. s. w. Indess taucht nocham Schlüsse meines Berichtes ein leuchtendes Gestirn vormeinem Geiste auf: Signore Manuel Carrion de An- guiano, der hier im März d. J. als Edgardo in Luciavon Lammermoor eine unerhörte, in Wahrheit hier nochnicht da gewesene Beifalls-Raserei wach rief. Zur Hand- habung der Oi dnung im Hause hätte bald der Schutz derhohen Policei angerufen werden müssen. Die Stadt wim- melt von Itahani, Russi, Americani, Olandesi, Franccsi,Inglesi, aber wenigen Deutschen. Beurtheilungen. Für Gesang in Schulen. 1. Wilhelm Greef, der unermüdliche, ehrenwertheArbeiter 1 ur Förderung des Gesanges im deutschen Volke,hat durch eine Sammlung: Chorlieder für Gymna- sien und andere höhere Schulen. I. Heft. Partitur:Sopran, Alt, Tenor, Bass. Essen, bei G. D. Bädekcr. 1862.48 S. Quer-8. Preis 5 Sgr. von Neuem seine Befähi- gung und den richtigen Tact für Auswahl und Bearbei- tung von dergleichen Hülfsmitteln zur musicalischen Bil- dung der Jugend bewährt. Wer aus ErfahVung die Be- dürfnisse der Gymnasien kennt, der weiss auch von der.Noth und Mühe zu sagen, womit nicht selten für Chor- kräfte höherer Schulen ansprechendes Vierstimmiges ge- sucht wird, das neben der Gediegenheit des Stoft'es in Wortund Ton auch für die Schüler und für ihre Stimmen, na- mentlich in Betreff des Tonumfanges, sich eignet. Das vor- liegende erste lieft enthält vorzugsweise Lieder im Volks- tone; in dieser Gattung liegt der wahre Kern von deut- scher Art und Kunst, wesshalb sie für die musicalischeBildung der Jugend von unschätzbarem Werthe sind. Diedurch ganz Deutschland in vielen Tausenden Exemplarenverbreiteten „Männerlieder" (Essen, bei Bädeker), vondenen noch kürzlich bedeutende Sendungen wieder nachNordamerica wanderten, geben ein erfreuliches Zeugnissfür die günstige Aufnahme des einfachen deutschen Lie- des. Das erste Heft derselben ist bereits in eilfler Aufläsezu 3500 Exemplaren erschienen.Die „Chorlieder" enthalten eine Auswahl von 66 ern- sten und heiteren Liedern (darunter 15 zum ersten Malegedruckte von Wilhelm, W. Greef, Flügel u. s. w.),deren Zweckmässigkeit volle Anerkennung verdient. Lie- der, welche in vierstimmiger Bearbeitung in dem von Ge- brüder Erk und W. Greef herausgegebenen „Sängerhain"enthalten sind, wurden von der Aufnahme in diese „Chor- lieder" ausgeschlossen, und sind somit die vorliegenden„Chorlieder" eine selbstständige, neue Sammlung, welcheneben dem „Sängerhain" besteht und diesen gewisserMaassen ergänzt. Die Anordnung der Lieder ist nach dem Text-In- halte bestimmt. Der Anhang (Nr. 54 66) enthält meistCh oräle in alter und neuer Form und in Bearbeitung vonSeth Calvisius, Seb. Bach und dem Herausgeber.Was die harmonische Bearbeitung betrifft, so ist mitvollem Rechte von dem fünfstimmigen Tonsatze für denSchulgebrauch ganz abgesehen. Bei der vierstimmigen Be- arbeitung ist zunächst der angemessene Tonumfang be- achtet, nicht nur der Stimmumfang der meist noch in derEntwicklung begriffenen Tenor- und Bassstimmen, sonderneben so sehr die Alt- und namentlich die Sopranstimme.Die so häufig vorkommende Nichtberücksichtigung des na- türlichen Tonumfangs des Soprans bei Knaben ist ein Ruinfür die Stimme.Was den eigentlichen Tonsatz betrifft, so ist nament- lich, worauf es hier am meisten ankommt, die Stimmfüh- rung fliessend, ungezwungen und sangbar. Bei den ausden „Männerliedern" entnommenen und hier für den ge- mischten Chor bearbeiteten Liedern sind die Harmonieenmöglichst beibehalten, was den Vortheil hat, dass die Schü- ler nach eingetretenem Stimmwechsel diese Lieder alsdannin der Bearbeitung für Männerstimmen bald mit zu singenvermögen.Eine für alle ähnlichen Sammlungen sehr empfehlens- werthe Zugabe ist es, dass im alphabetischen Register dieZeit der Entstehung der Texte und Melodieen angegebenist. Auch finden sich auf Seite 2 und 3 des Umschlagsbiographische Notizen über die Dichter uud Componisten.Für die hübsche Ausstattung, den deutlichen (correcten)Druck und den billigen Preis verdient die Verlagshandlunglobende Anerkennung.2. A. Haupt, Sammlung zweistimmiger Liederund Gesänge mit Ciavierbegleitung fürhöhere Töchterschulen. Zweite Aufl. Berlin,1860, bei Ferd. Schneider. 9 S. 8. (Preis?)Diese kleine Sammlung enthält in der zweiten Auflage50 Lieder, meist von bekannten Componisten, in guterAuswahl. Das Brauchbare derselben besteht besonders inder Clavierbegleitung, die in grosser Einfachheit dennochdie vollständige Harmonie des Tonstückes darstellt, auchwenn es nur einstimmig gesungen wird, und auch von we- nig geübten Spielern leicht auszuführen ist. Das Heft istdesshalb Schulen und Erziehungs-Anstalten von Töchtern,so wie Familienkreisen zu empfehlen.3. E. Kuhn, 25 neue dreistimmige Jugend- lieder. Op. 43. Erfurt und Leipzig, bei G. W.Körner. 38 S. kl. 8. Preis 2 Sgr.Der als Lieder-Componist geschätzte Organist Kuhnin Mannheim gibt auch in diesem Heftchen recht anspre- chende, fliessend melodische und leicht singbare Lieder auf zweckmässig gewählte Texte. Dass die Namen der Dichterüberall fehlen, ist ein Mangel, der besonders bei Jugend-und Schulliedern nicht wohl zu entschuldigen ist.4. Unsere Lieder. Dritte Auflage. Hamburg, 1861.Agentur des Rauhen Hauses. 319 S. kl. 8.1. Ausgabe auf Schreibpapier, zierlich gebunden;2. auf Druckpapier. (Preis?)Das Vorwort, von dem Vorsteher des Rauhen Hauses,Dr. Wichern, unterzeichnet, belehrt uns, dass die Samm- lung ursprünglich nicht in der Absicht vorgenommen ist,sie zu veröffentlichen. „Das Büchlein ist kein gemachtes,sondern ein aus dem Zusammenleben einer grossen Haus- genossenschaft, die jetzt an 200 Glieder familienmässigumschliesst (September 1860), herausgewachsenes und zu- sammengesungenes." Dadurch mag denn gerechtfertigtsein, dass von einem eigentlichen Plane in der Sammlungnicht die Rede ist. Die 264 Lieder nebst einem Anhangevon geistlichen Liedern (Nr. 267 304) sind theils ein- stimmig, theils zwei-, drei- und selbst vierstimmig gesetzt,ohne Clavierbegleitung, die geistlichen Gesänge des An- hangs alle vierstimmig. Ein Vorzug der Sammlung ist ihrReichthum. Dass die Auswahl in Bezug auf die Textedurchweg eine christlich sittliche Tendenz hat, braucht beiden bekannten Erziehungs-Grundsätzen des Rauhen Hau- ses nicht erst versichert zu werden ; nöthiger dürfte es sein,der Sammlung das Zeugniss zu geben, dass sie den Cha- rakter der Pietisterei oder trüber Ascetik nicht trägt, son- dern recht gesunde und frische Lieder in grosser Anzahlgibt, vor deren Klang nicht nur „der Teufel weichenwird, dem Singen wehe thut", wie K. Dormann in demzweiten Vorworte in Versen sagt, sondern hoffentlich auchderjenige, welcher der Jugend und der Menschheit über- haupt die freie Lebenslust verkümmern möchte.5. Dr. Ernst Hauschild, Schweizerisches Volks- lieder-Büchlein für Schule und Haus u. s. w.Dritte Auflage. Mühlhausen im Elsass, bei J. P.Risler. 1860. 284 S. Gr. 8.Herr Dr. Hauschild, „Candidat der Theologie, Privat- docent der Philosophie an der Universität und Lehrer amGymnasium zu Basel", bekannt durch rühmliche prakti- sche Wirksamkeit für Gesang im Elsass, so wie durchmehrere musicalisch-didaktische Schriften (auch Verfasserder Broschüre: „Ueber den so genannten rhythmischenChoral" [Mühlhausen, 1854. 33 S. Gr. B], gegen dessenEinführung er sich erklärt), gibt hier eine reichhaltigeSammlung von Liedern für Sopran- und Altstimmen, indenen wir mit Befriedigung viele schöne alte Melodieenfinden, die über das neue Kunst- und Declamationslied fast. **"■ «schon so gut wie vergessen sind, von Mozart, J. A. P.Schulze, Dittersdorf, C. M. von Weber, Reichardt, Fink u. s. w. Die Anordnung ist progressiv und ganz zweck- mässig: auf 35 einstimmige Lieder folgen 9 zwei- bis vier- stimmige Canons (darunter auch der Mozart'sche dreistim- mige: „Ich armes vvälsches Teuflein", mit anderem Text);dann zählt der dritte Abschnitt, der reichhaltigste, einigeund siebenzig zweistimmige, der vierte Abschnitt 52 drei-und der fünfte Abschnittt 18 vierstimmige Lieder undGesänge.Die zweite (kleinere) Abtheilung enthält 40 Choräle(S. 215 bis 264), deren Druck praktisch eingerichtet ist,indem das obere Noten-System den zweistimmigen Tonsatzenthält, das untere die Mittel- und Unterstimme des drei- stimmigen, wozu dann vom oberen Systeme nur die erstemelodiel ührende Stimme hinzuzunehmen ist. Dieser zwei-und dreistimmige Salz ist eigene Arbeit des Herausgebers,der sich auch durch einige Compositionen in den früherenAbschnitten als ein guter Musiker bewährt.Das Beiwort „schweizerisch" zeigt allerdings die spe- cielle Bestimmung der Sammlung' an, daher auch mancheTexte deutscher Vaterlandslieder dieser Bestimmung ange- passt worden sind. Es sind sogar einige französische Ge- sänge (z. B. von Mehul) aulgenommen. Uebrigens ist dasBuch auch über den Bereich der Schweiz und der Schulehinaus zu empfehlen. Unangenehm und der Verbreitunghinderlich ist bei solchen Büchern stets der Mangel derAngabe des Preises. Während der Zeit zwischen der er- sten Auflage von 1847 und der dritten lässt sich der Gangder Richtung des Herausgebers durch die Schlüsse seinerVorreden verfolgen; indem er zuerst den „Wunsch freund- licher Aufnahme", dann die Hoffnung auf „Erhaltung undErhöhung der Theilnahme" ausspricht, ruft er jetzt „dieGnade des Herrn an, die Arbeit mit reichem Segen zukrönen".6. J. Heinrich Lützel, Geistliche und weltlicheMännerchöre, zum Gebrauche für Lehrer-Con- ferenzen, Seminarien und Gesang-Vereine bear- beitet und herausgegeben. Kaiserslautern, bei J. J.Tascher. 1861. 182 S. 8. Preis 20 Ngr.Herr Lützel, dessen „Kirchliche Chorgesängeder vorzüglichsten Meister des XVI., XVII. und XVIII.Jahrhunderts für gemischten Chor" (Zweibrücken, beiRitter) bereits bekannt geworden sind, fährt fort, in denihm zunächst gelegenen Kreisen den Sinn für die Tonwerkeder älteren Meister zu wecken und zu nähren. Die vorliegendeSammlung vierstimmiger Männerchöre ist darauf berech- net, wird aber auch über den engeren Kreis hinaus imdeutschen Vaterlande sich Freunde verschaffen, denn sietritt der Einseitigkeit, die sich nur mit den Erzeugnissender Gegenwart beschäftigt, und die leider in so vielenMännergesang-Vereinen herrschend geworden ist, entge- gen. Der geistlichen Gesänge sind 59, von Prätorius, J.Eccard, Bortniansky, J. Gallus, Orlandus Lassus, Pale- strina, Lolti, Melchior I'rank, Graun u. s. w., denen einigevon neueren Componisten in ähnlichem Geiste geschrie- bene (Bernh. Klein, Spohr, Rinck, Grell, Neukomm u. s. w.)hinzugefügt sind. Der weltlichen Lieder sind nur dreissig.meist \ aterlandslieder. Empfehlenswerth ist die Sammlungaber hauptsächlich durch die erste Abtheilung (S. 1 —120).Druck von Noten und lext sind scharf auf weissem Pa- pier, die Ausstattung überhaupt artig. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Molsi« Unser Männergesang-Verein ist, wie wir hören,mit der Einübung der grösseren Compositionen, die für das deut- sche Sänger fest in Nürnberg geschrieben worden sind, be- schäftigt und wird mit Nächstem ein Concert zur Aufführung der- selben veranstalten, was sicherlich sowohl durch das Programm, alsdurch die kunstgerechte Ausführung allgemeines Interesse erregenwird.Am Donnerstag den 29. d. Mts., Nachmittags, fand die Ueber- gabe der neuen, von Herrn Fr. W. Sonreck hierselbst gebautenOrgel in der Pfarrkirche zur heiligen Ursula Statt. Das schöneWerk wurde durch die trefflichen Vorträge des Herrn van Eykenaus Elberfeld und der hiesigen Organisten Herrn Bisping undGerbracht zu grosser Befriedigung der eingeladenen Zuhörer inder Mannigfaltigkeit seiner Stimmen vorgeführt.Massel, 21. August. Die gestern Abends zur Feier des Ge- burtsfestes Sr. K. Hoheit des Kurfürsten zum ersten Male aufge- führte Oper „Otto der Schütz** von unserem Hof-Capellmeister C.Reiss hat einen sehr ehrenvollen Erfolg gehabt; es ist eine solide,fein durchgearbeitete Musik, vorherrschend lyrischen Charakters,welche nicht so sehr durch frappante Effecte als eine Reihe voninstrumentalen und gesanglichen Schönheiten wirkt, die auf einemecht deutschen Stile beruhen, last alle Gesangs-Nummern sprachenlebhaft an, die frischen Chöre fanden verdienten Beifall, und wirdürfen im Allgemeinen jetzt schon sagen, dass dem Repertoire einhöchst schätzenswertlies Werk gewonnen ist. Das Textbuch besitztgleichfalls die Vorzüge einer gediegenen Durcharbeitung. Die deco- rativ sorgsam ausgestattete Aufführung ging frisch und präcis vonStatten. Die Träger der Haupt-Partieen, Frau R ü b s a m en - Veit h ,Herr Rübsamen und Herr Wagner, wurden mehrfach gerufen.Morgen findet bereits eine Wiederholung der Oper Statt.Wie verlautet, wird ain 1. September die Wie- dereröffnung unserer Bühne, und zwar mit dem „Propheten", Stattfinden. Im darstellenden Personale, namentlich der Oper, haben mehr- fache Veränderungen Statt gefunden. Abgegangen sind die HerrenPatzelt, Strobel und Hellmerth und Frau Patzelt, neu engagirt dieDamen Langlois (Coloratursängcrin), Christinus (Altistin) und dieHerren Horn (Tenor), Griebel (Buffo) und Schmidt (BassJ. Ausser- dem wird noch Fräul. Krebs für zweite Opern- und Vaudeville-Sou- bretten genannt. Das schon seit zwei Jahren verwais'te Fach einerjugendlichen Sängerin scheint abermals unberücksichtigt zu bleiben.—■ Von irgend welchen Verbesserungen im Schauspiel hören wirnichts, und so haben wir denn die schöne Hoffnung, dasselbe inseinem verwilderten Zustande abermals eine ganze Saison zu sehen,wenn es nicht etwa dem Himmel gefallen hat, durch ein ungeahntesWunder während der Ferien aus unserem Helden oder ernsten Lieb- Haber anständige Schauspieler, aus unserem tanzenden und springen- den Komiker Butterwerk einen spielenden Komiker und aus HerrnPirscher einen brauchbaren Regisseur zu machen.Eine der ersten zur Aufführung gelangenden Novitäten wirdSchindelmeisser's neue vieractige Ozer „Melusine" sein, derenText jedoch nicht, wie mehrere Blätter irrthümlieh bemerkten, vonDr äxler-M an fr ed, sondern von Ernst Pasque ist. Die Probenzur Oper werden in diesen Tagen beginnenWeimar, 21. August. Franz Liszt hat nun wirklich Wei- marverlassen. Doch ist derselbe nicht, wie es anfänglich hiess, nachParis gegangen, sondern nach Löwenberg in Schlesien, wo bekannt- lich der Fürst zu Hohenzollern-Hechingen eine Privat-Capelle ingrossartigem Stil unterhält. Seinem Rufe ist der berühmte Musikergefolgt. Uebrigens hat derselbe, so viel verlautet, hier in Weimarnicht die definitive Entlassung von seiner Stelle als Capellmeister,sondern nur einen längeren Urlaub erbeten und erhalten. (K. Z.)Herliii* Seitens des deutschen Bühnen-Vereins sind demnächstdie Neuwahlen der Vereins-Organe (Präsident, Vice-Präsident undSchiedsrichter) vorzunehmen. Der Verein zählt gegenwärtig auf Grunddes in diesem Jahre festgestellten Statuts folgende Bühnen zu Mit- gliedern: Berlin, Braunschweig, Bremen, Breslau, Dessau, Dresden,Frankfurt a. M., Hamburg (Stadttheater), Hamburg (Thalia-Theater),Hannover, Karlsruhe, Kassel, Koburg-Gotha, Königsberg in Pr.,Leipzig, Mannheim, Meiningen, Prag, Schwerin, Stuttgart, Weimarund Wiesbaden.Wien« Gegen das Engagement des Fiäul. Lichtm ay im k. k.Hof-Operntheater wird von Seiten der Direction des prager Thea- ters, gegen welche Fräul. Lichtmay seit einem Jahre contractbrti- chig ist, eine Entschädigungsklage anhängig gemacht, so wie auchvon dem Präsidium des Cartel-Vereins bei dem k. k. Oberstkämme- rer-Amte Protest gegen dieses Engagement eingelegt wird. Sind auchdie k. k. Hofbühnen nicht im Cartel-Verbande, so ist es doch imAllgemeinen dieser Hofbühne unwürdig, eontraetbriiehige Mitgliederzu engagiren, insbesondere aber, wenn der Contractbruch gegen eineösterreichische Provinz-Bühne geschah. Noch drastischer illustrirtdas Abendblatt der „Presse" vom 19. d. Mts. den Gegenstand infolgender Weise: „Künstlerischer Steckbrief. Folgende Anzeige wirdin mehreren Blättern veröffentlicht: Fräul. Louise Lichtmay, Sän- gerin beim Hof-Operntheater in Wien, Ist gegen die unterzeichneteDirection contractbrtichig geworden, und wird hiedurch aufgefordert,ihren früher eingegangenen Verpflichtungen nachzukommen. Die Di- rection des königlichen Landes-Theaters in Prag." JSS e r i e h t i g ii ii g.Geehrtebter Herr! In Nr. 30 der von Ihnen herausgegebenenNiederrheinischen Musik-Zeitung sagen Sie mit Bestimmtheit, dasshier im Jahre 1857 bei der Jubiläumsfeier die grosse D-dur-Messevon Beethoven im Münster ganz zur Aufführung gekommen sei. —Wenn Sie bekannt wären mit den hiesigen Musik-Verhältnissen —,so würden Sie, als man Ihnen von dieser Aufführung berichtete,ausgerufen haben : DAS ist unmöglich! Und so verhält es sichauöh. Die Messe, die damals aufgeführt wurde, war die kleine C- cZur-Messe von Beethoven, und auch diese mit Auslassungen.Es thut mir leid, Sie aus so angenehmer Täuschung reissen zumüssen, aber Wahrheit geht über Alles. Ihr ergebenster DienerJ. Her man uz, Musiker.Freiburg im Breisgau, den 25. August 1861.[AU3 Obigem geht hervor, dass die Angabe bei A. Schindler(Beethoven's Biographie, II, S. 86), der wir gefolgt sind, aufeinem Irrthume beruht. Die Redaction] ZttkiutÖtpttigejt.So eben ist im Verlage des Unterzeichneten erschienen:Wesimarsch}\\x ireter ks kittfdjctt s'ättgeifcllcs ttiirttberg,componirt von/yric/uicr,grossherzoglich badischem Hof-Capeilmeist er.Op« 33.Für Pianoforte zweihändig 36 Kr.; vierhändig 54 Kr.Orchester-Stimmen 1 Tlilr. 15 Ngr. = 2 Fl» 42 Kr.Willielm Nelmsid in Nürnberg. Fest-Chöre zum deutschen Sängerfeste zu Nürnberg.Sämmtlich zu beziehen vonIWiiftelin in Nitmherfj.Abt, FrAll-Deutschland, Part. 58 Kr. oder 16 Ngr.; 4 Bt. 36Kr. oder 10 Ngr.Becker, V. JE., Hymnus. Clavier-Auszug IFL 30 Kr. oder 25Ngr.; 4 St. 54 Kr. oder 15 Ngr.E. H. z. S., An die deutsche Tricolore. Clavier-Auszug 54 Kr. oder15 Ngr.; 4 St. 18 Kr. od&amp;r 5 Ngr.Emm erlin g, GDes Sängers Herz. Clavier-Auszug 54 Kr. oder15 Ngr.; 4 St. 54 Kr. oder 15 Ngr.Grobe, &lt;/., Unser Hort. Clavier-Auszug 18 Kr. oder 5 Ngr.; 4 St.18 Kr. oder 5 Ngr.Hill er, F., An das Vaterland, mit Orchesterbegleitung. Part. 10Fl. 12 Kr. oder 5 Thlr. 20 Ngr.; Clavier-Auszug 3Fl. oder 1 Thlr. 20 Ngr.; 4 St. 2 Fl. 42 Kr. oder1 Thlr. 15 Ngr.Kalliwo da , J. W., Dankgebet 4 St. 18 Kr. oder 5 Ngr.Kücken, Fr., Der deutsche Landsturm. 4 St. 18 Kr. od 5 Ngr.L achner, Fr., Sturmes-Mythe, mit Orchesterbegleitung. Part. 3Fl. 18 Kr. oder 1 Thlr. 25 Ngr.; Clavier-Auszug 1Fl. 21 Kr. oder 22x/i Ngr.; 4 St. 54 Kr. od. 15 Ngr.Lachner, V., Frühlingsgruss an das Vaterland. Clavier-Auszug27 Kr. oder 7l/2 Ngr.; 4 St. 18 Kr. oder 5 Ngr.Methfessel, A, Festgesang. Clavier-Auszug 18 Ltr. oder 5 Ngr.;4 St. 36 Kr. oder 10 Ngr.Moh ring, FGebet vor der Schlacht, aus: 12 Krieg slieder. CompLPart 45 lir. oder 12y/2 Ngr.; 4 St. 29 Kr. od. 8 Ngr.Neeb, LI., Hymnus: Frisch auf zum Siege! Clavier-Auszug 1 Fl.48 Kr. oder 1 Thlr.; 4 St. 1 Fl. 12 I£r. oder 20 Ngr.OttOy J., Der 23. Psalm. Clavier-Auszug 2 Fl 6 Kr. oder 1 Thlr.5 Ngr.; 4 St. 1 Fl 12 Kr. oder 20 Ngr.Storch, M. A.: Frmanne dich, Deutschland! Clavier-Auszug 45Kr. oder 12{ i Ngr.; 4 St 36 L£r. oder 10 Ngr.Ts chir ch, W., An die Deutschen. Clavier - Auszug 27 Kr. oder7'/2 Ngr.; 4 St. 18 Kr. oder 5 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERyAppellhofsplatz Nr. 22.