Niederrheinische Musik 1. März 1862 nabi_1862-03-01_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Ueber die Harmonie in der griechischen Musik. 1-4 Untitled Music 3 Das deutsche Lied. 4-6 Aus Oldenburg. 6-7 Achtes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag den 25. Februar 1862. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IMiederrheinisehe Musik-Zeitungfiir Ivurtstfcettttfre uitit Händler.Herausgegeben von Professor L.JBischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 9. KÖLN, 1. März 1862. X. Jahrgang. 9 pic 'gßusifi-^eifmtcjerschaint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sclien Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-SchauberjsohQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Ueber die Harmonie in der griechischen Musik. — Das deutsche Lied. I. — Aus Oldenburg (Concert-Aufführungen).— Achtes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. — Tages- und Unterhaltungsblatt (J. Offenbach — Bremen, C. Reintha- ler's Symphonie — Die wiener „Recensionen" — Franz Skraup — Aus Holland, der Flötist Terschak). Ueber die Harmonie in der griechischen Musik. Der alte Streit, ob die Griechen die Harmonie indem Sinne, welchen unsere Musik mit diesem Worte ver- bindet, gekannt und angewandt haben, ist neuerdings be- sonders durch Fetis in einer ausführlichen und gelehrtenAbhandlung wieder aufgenommen, in dem:l'Harmonie simultanee des Sons chez les Grecs et les Ro- mains. Par Franf. Jos. Fetis. Bruxelles et Paris, 1859(120 S. Gr. Quarto mit Notentafeln und Abbildungen). Esenthält diese Denkschrift die Beantwortung der Frage, obdie Griechen das gleichzeitige Zusammenklingen der Töne,namentlich die Folge von harmonischen Zusammenklängen,gekannt und in ihrer Musik Gebrauch davon gemacht ha- ben. Fetis verneint diese Frage mit überzeugendenGründen, durch welche er die gleiche Meinung frühererGelehrten, z. B. Keppler's, Martini's, Burney's, ForkePs,und unter den Neueren Friedr. Bellermann's, zu bestäti- gen und zur Evidenz zu bringen sucht*).Nach ihm hat A. W. Ambros in seiner „Geschichteder Musik", Band I. (vgl. die Anzeige in Nr. 51 des vo- rigen Jahrgangs) die Sache wieder besprochen und sichebenfalls für die Verneinung entschieden. Er spricht sich darüber an verschiedenen Stellen aus.So sagt er S. 220 u. ff.:„Wir dürfen nicht vergessen, dass wir die Anschauun- gen, die wir von unserer Musik abstrahirt haben, bei dergriechischen bei Seite lassen müssen, weil sie ihrer ganzenBestimmung, ja, ihrer ganzen Beschaffenheit nach etwasganz Anderes war. Sprechen wir von griechischer Kunst,so denkt Jeder zunächst an Sculptur, nicht desswegen, weilwir so viele Reste antiker Bildhauerei in unseren Museenaufgestellt sehen, sondern wirklich desswegen, weil diePlastik das Wesen griechischen Geistes am schärfsten undreinsten ausdrückt, weil die Griechen plastisch fühlten undbildeten, weil ihre Architektur, ihre Malerei (wie sie unsin dürftigen Vasenbildern erhalten ist), ihre Dichtung einrein plastisches Gepräge zeigt. Die Musik ist aber die derPlastik am meisten ferne Kunst. Wo das Gebilde derSculptur in greifbarer Gegenwart vor uns steht, seineganze Bedeutung in die äusserliche körperliche Bildungsetzen muss, öffnet uns die Musik in ihren verwehendenKlängen unbekannte, nicht in Worten, nicht in Gebildenauszudrückende geistige Tiefen;—in der Plastik zieht sichdas Kunstgebilde vor uns zum ganz bestimmten Individuumzusammen (der Apoll von Belvedere, der Moses des MichelAngelo), in der Musik öffnet sich uns ein gränzenlosesBeich, dessen Anfang und Ende Niemand kennt. Die Pla- stik ist die eigentliche classische, die Musik die eigent- liche romantische Kunst. Die Musik der Griechen warnun, wenn der Ausdruck auch hier noch erlaubt sein kann,ebenfalls plastisch, so weit Musik es zu sein vermag.Das Wort des Dichters sollte durch sie zu schärfererBestimmtheit hervorgehoben werden, sollte dem Hörerwie ein gerundetes Marmorbild entgegentreten; fastmöchte man sagen: es war mehr eine zum musicalisch- commensurabeln Tone gesteigerte affectvolle Becitation,als eigentlicher Gesang, wie er bei uns im Gebrauche ist.Die Musik öffnete dem Griechen kein romantisches, grän- 4 M H • 9** V * L U " ffl ■ *fzenloses Wunderreich, aus dem räthselhafte Schauer oderEntzückungen weben, sie rückte ihm vielmehr die Pinda- rische Ode, die Sophokleische Scene erst recht in die volleBeleuchtung des hellenischen Tages, dessen blauer Him- mel wolkenlos herniederstrahlle. Wäre der Ausdruck nichtgar zu kühn, so möchte man sagen: die griechische Musikwar für die griechische Dichtkunst, was die Polychromiefür den griechischen Tempel, für die griechische Statuewar. Wie diese in kluger und bescheidener Unterordnungdie Bauglieder mit leichter Nachhülfe beleben, wie sie ander Statue nicht den realistischen Schein des Lebens lü- gen, sondern ihn nur von ferne andeuten sollte, so solltedie Musik nicht das Wort des Dichters eigensüchtig ver- schlingen oder sich eigensüchtig vordrängen, sondern dasWort erst recht hell und klar ertönen machen. Darumwar es kein Mangel, wenn die griechische Musik der Har- monie und Vielstimmigkeit im Sinne unserer Musik ent- behrte. Aus jenem unbegränzten Wunderreiche mögen aufuns von allen Seiten Gestalten und Gesichte eindringen,die Melodie des Griechen musste sich einfach, klar, un- scheinbar, rein und sinnig beschränkt hinziehen, wie dasMäanderband an den Architraven seiner Gebäude. Poly- phonie war bei der griechischen Musik ihrem tiefsten We- sen nach unmöglich. Die ohne Gesang bloss von Flötenoder Lyren vorgetragene Musik muss nothwendig densel- ben Charakter gehabt haben.„Könnte das griechische Volk, das in Olympia oderim Perikleischen Odeion den Nomen seiner Flötenbläseroder Kitharisten horchte, eine Symphonie Mozart's oderBeethoven's hören, es würde darin ohne Zweifel Sinn undZusammenhang vermissen und nur ein barbarisches Durch- einanderlärmen hören. Denn die Fähigkeit, ganze Ton- gruppen in Gedanken einerseits von einander getrennt zuhalten, andererseits sie in Gedanken gerade wieder als einGanzes zusammenzulassen, muss anerzogen, muss geistigerworben sein."Alsdann in dem Abschnitt über die Homophonie dergriechischen Musik, S. 452 u. ff.:„ Wäh rend wir unter Harmonie das gleichzeitige Zu- sammenklingen mehrerer unter einander verschiedenerlöne, insbesondere das gleichzeitige, einen solchen Zusam- menklang hervorbringende Nebeneinandergehen zweieroder mehrerer selbstständiger Stimmen verstehen, verban- den die Griechen mit diesem Worte einen ganz anderenBegriff. Alan sagt auch wohl bei uns, wenn ein Redneretwa zum Schlüsse auf etwas Ungehöriges, welches derAnfang nicht erwarten liess, geräth, „ „das Ende seinerHede habe mit dem Eingange nicht harmonirt*a, — manbeurtheilt also das Zusammenpassen, die Zusammengehö- rigkeit zweier der Zeit nach getrennt und successiv auftre- lender Partieen. So spricht man oft von „ „harmonischenVersen"" und versteht darunter einen nach schönemMaasse geordneten Wechsel dumpfer und heller, scharferund milder Laute. Genau so verstand der Grieche dasWort Harmonie in der Musik. Aristoteles sagt: „ „Indemdie Musik hohe und tiefe, lange und kurze Klänge verbin- det, bringt sie dadurch in verschiedenen Tönen eine einigeHarmonie zu Stande."" Der Zusatz „ „lange und kurzeTöne"" zeigt deutlich, dass hier nicht von einem gleich- zeitigen, sondern von einem successiven Erklingen der ho- hen und tiefen Töne die Rede ist. In gleichem Sinne stelltPiaton dem Rhythmus, der das Maass der Bewegung re- gelt, die Harmonie entgegen, welche in dem Wechsel ho- her und tiefer Töne besteht. Oder aber hiess Harmonie soviel als Kenntniss der Tonarten und Klanggeschlechter,„ „von den fünfzehn Tonarten das Geeignete für die me- lodischen Geschlechter unterscheiden zu können, welchesdiese sei und welches jene, und wie es nicht mehr als dreiGeschlechter geben könne, das diatonische, chromatischeund enharmonische"'1*). Von einer Harmonie in unserem/Sinne ist nirgends die leiseste Erwähnung. Dennoch hatdie Frage, ob die Griechen eine Harmonie, wie wir siebesitzen, gekannt haben, von je her einen Tummelplatz ge- lehrter Kämpfe abgegeben, bei denen es an aufwirbelndemStaube, Schlachtgeschrei und Hieben in die Luft nicht ge- fehlt hat. Am weitesten ging Franchinus Gafurius vonLodi, welcher in dem Werke des Bakchios Kenntniss nichtallein der Harmonie, sondern auch des Contrapunkteszu finden wähnte. Minder resolut waren Zarlino, Doni undZacharias Tevo; sie schrieben den Griechen den Gebrauchder Harmonie, wenn auch nicht des Contrapunktes, zu;Isaak Vossius focht für dieselbe Meinung mit Faust undKolben. Noch in neuerer Zeit hat sich ihnen Marpurg, inneuester August ßöckh**) und Casimir Richter angeschlos- sen. Dagegen sprechen Glareanus, Sahnas, Cerone, Artusi,Keppler, Wallis, P. Martini, Burney, Forkel und Büretteund neuestens Friedr. Bellermann und Fetis ihnen Kennt- niss und Gebrauch der Harmonie ab. Ueber Gafor's grie- chischen Contrapunkt hat sich schon Bontempi sehr nach- drücklich ausgelassen. Die Philhellenen blieben in der Min- derzahl und haben einstweilen die Schlacht verloren; esist auch keine Aussicht da, die Gegner durch irgend einaufzufindendes antikes Lehrbuch des Generalbasses undContrapunktes in neuem Angriffe aus dem Felde zu schla- gen, oder etwa in der Gegend des Perikleischen Odeionseine hellenische Partitur auszugraben.„Wir haben es schon darzulegen versucht, dass derMangel an Mehrstimmigkeit im tiefsten Wesen griechischer Musik begründet und daher kein Mangel war. Uns dünktHarmonie freilich unentbehrlich. Aber z. B. die Völker desOrients denken anders. Weit entfernt, an europäischenharmonisirten Melodieen Gefallen zu haben, erklären siejene Vielstimmigkeit für einen Fehler, für eine sinnloseUeberladung, und fassen die Sache in dem Sinne auf, wiewenn zwei oder drei Declamatoren zwei oder drei untereinander völlig verschiedene Gedichte zugleich sprechenwollten. Ein Araber, dem ein Franzose die Marseillaiseauf dem Piano vorspielte, fasste die linke Hand des Spie- lers mit den Worten: „„Nein, erst jene Melodie, dannkannst du mir diese andere auch spielen!"" Niebuhr spielteim Vereine mit einigen Freunden in Kairo europäischeMusik. Auf der Gasse begegneten sie beim Heimgeheneinem Sänger und einem Flötenbläser, und der die Rei- senden begleitende arabische Diener konnte sich nicht ent- halten, diesen zuzurufen: „ „Maschallah,das ist schön, Gottsegne euch!"" Als nun Niebuhr fragte, wie ihm ihre euro- päische Musik gefallen habe, meinte der Araber: „ „EureMusik ist ein wildes, unangenehmes Geschrei, woran keinernsthafter Mann Vergnügen finden kann.""„Trotz des nach orientalischen Begriffen allein zuläs- sigen Unisono übt die dortige Musik auf Araber, Inderu. s. w. die grösste Wirkung aus, und ihre traditionellenWundergeschichten können sich neben den Mirakeln dergriechischen Musik ohne Weiteres sehen lassen. Und wennman auch nicht mit Rousseau die Harmonie für eine go- thische Barbarei erklärt, so gibt es doch Fälle genug, wosie, weit entfernt, die Wirkung zu fördern, ein lästigerUeberfluss wird. Es gibt gewisse in singender Urkraft ge- dachte Melodieen, insbesondere Volksmelodieen, welchedurch Harmonisirung nicht nur nicht gewinnen, sondernentschieden getrübt werden und an Kraft nnd Eindring- lichkeit einbüssen. Statt alles weiteren Beweises sehe mandie folgenden zwei böhmischen Volksweisen: Der musicalische Leser versuche es, diese Melodieen zuharmonisiren, ohne dass sie dadurch an eindringlicherKraft verlieren. Recitative Note für Note oder auch nurWendung für Wendung an die ihrem musicalischen In- halte einsprechende Harmonie anzunageln und so um dasLeben zu bringen, wird auch heutzutage keinem Menscheneinfallen. Die Präfation ist weit erhabener, ergreifender,wohlklingender, wenn sie der Priester ohne alle Begleitungsingt, als wenn, wie es zuweilen geschieht, der Organistdazu generalbassmässig begleitet. Musik, die mit allem demAehnlichkeit hat, wird also die llarmonisirung leicht ent- behren, vielleicht nicht einmal ertragen; die griechischegehörte aber zweifellos in diese Classe, und wenn ihr ein- lachst recitirendes, der harmonischen Vielstimmigkeit baresWesen bei manchen Melodieen kein Vorzug war, so wares doch sicherlich bei anderen, und vielleicht den zahlrei- cheren, kein Fehler. Die Erfahrung vom Zusammenklin- gen des Grundtones und der Quinte, oder vom Grundtone,Terz und Quinte, haben die Griechen gemacht. Der Pla- toniker Aelianus spricht in seinem Commentar zum Timäuszweifellos von einem Accord. „ „Ein Zusammenklang, eineSymphonie"", sagt er, „ „ist die gleichzeitige Setzungund Mischung zweier oder mehrerer Töne vonverschiedener Tiefe und Höhe."" Allein von einersolchen empirischen Wahrnehmung ist es, wie auch Fetisganz richtig bemerkt, noch ein sehr weiter Weg bis zumBesitze eines ausgebildeten harmonischen Systems. Nichtdie einfach beobachtete Thatsache macht den Werth einerEntdeckung aus, sondern die Art ihrer Verwendung undwas man daraus zu folgern vermag.„Hätten die Griechen eine wirkliche Harmonielehrebesessen, so hätte man nicht nöthig, sie aus sehr verein- zelten zweideutigen Stellen alter Schriftsteller mühsamheraus, oder vielmehr sie in solche Stellen hinein zu com- mentiren, es würde etwas Deutliches, Gründliches darüberzu finden sein. Während die Subtilitäten der Intervalle,der Consonanzen und Dissonanzen, der Tonarten u. s. w.umständlich abgehandelt werden, findet sich nicht die Spureiner Regel, wann und unter welchen Umständen man zueinem Tone etwa die Quinte, die Septime u. s. w. anschla- gen könne. Die Musik-Schriftsteller des Mittelalters, welchesonst gewohnt sind, jede Kleinigkeit durch die Autoritätder Alten zu bekräftigen, bezeichnen das Organum mitkeiner Sylbe als das Eigenthum der antiken Welt.„Aristoteles sagt, die Octave entstehe dadurch, dassdie Stimme eines Kindes mit jener eines Mannes vereinigtwerde. Er könnte nicht so apodiktisch und ausnahmslossprechen, wenn die Griechen die Kinderstimme (den So- pran) nach Art eines Discantus zu benutzen und in derObersexte u. dgl. mitgehen zu lassen verstanden hätten. Sang ein Kind oder ein Weib mit einem Manne, so ver- stand es sich von selbst, dass ihr Gesang um eine Octaveund nicht etwa um irgend ein anderes Intervall höherstand. Aber noch mehr! Aristoteles wirft das Problem auf,„ „warum man denn beim Gesänge nur die Consonanzder Octave anwende"", und er bemerkt ausdrücklich,man habe bis jetzt noch nie eine andere Consonanz ver- wendet.„Diesen klaren und zweifellosen Zeugnissen gegenüberzerfällt alles, was man zu Schutz und Trutz der griechi- schen harmonisirten Musik an Argumenten mühsam auf- gebaut hatte.„Der mehr oder minder befriedigende Zusammen- klang zweier Töne konnte den Griechen nicht Anlass wer- den, ihn in der praktischen Tonkunst zu verwenden. Siesahen in einer gleichzeitig ertönenden Consonanz nichtzwei Töne mehr, sondern eine Krasis, eine Mischung bei- der zu einem einzigen, ganz neuen Tone, etwa wie unterden Farben die Mischung von Gelb und Roth das Orange- farbene, oder Purpur und Blau zusammen das Violette alsganz neue, eigene Farbe ergeben. Es lag dieser Auffas- sung der Sache wieder der allgemeine Individualisirungs- trieb der Griechen zu Grunde; c und g zusammen ange- schlagen, verschmolzen im Wohlklange, aus zwei Tönenwurde ein ganz neues Ton-Individuum, das indessen kei- nen anderen Namen erhielt, als den Namen des zu Grundeliegenden Intervalles: Diatessaron, Diapente u. s. w. Indas ein für alle Mal angenommene System der 18 Töneliess sich dieses neue Ton-Individuum durchaus nicht ein- reihen, folglich war es unbrauchbar. Es verstiess gegendas Grundgesetz. Jener Sinn für Gesetzlichkeit und unver- rücktes Festhalten daran, der sich im griechischen Staats-und religiösen Leben so entschieden geltend macht, liessden Gebrauch eines ausserhalb des gesetzlichen Ton-Sy- stems liegenden Klanges nicht zu. Die griechische Musikberuhte gleich von Anfang an auf dem recitirenden Ge- sänge des Einzelnen und auf dem naturalistischen Zusam- mensingen im Chor. Bei dieser Hauptrichtung der Ton- kunst ist es begreiflich, dass die Harmonie etwas Gleich- gültiges oder gar Störendes bleiben musste und der gere- gelte melodische Fortgang der Töne allein für vollbelrie- digend gelten konnte. *) Wenn er unter den Vertheidigern der Harmonie bei den Grie- chen ohne Weiteres auch August Böckh anführt, so theilter in dieser Hinsicht den Irrthum vieler anderen musicalischenSchriftsteller, welche bei Böckh (De metris Plndarij 111., 7 —l2)übersehen, dass er die Anwendung unserer Harmonie, ja, dieblosse Anerkennung ihres Wohlklangs bei den Griechen fürgeradezu unmöglich erklärt. Er sagt ausdrücklich (S 253):„Doch ist es keineswegs meine Meinung, dass den Griechendieser Theil der Musik vollkommen bekannt gewesen sei; imGegentheil ist die neuere Harmonie so weit von dem Wesendes Alterthums entfernt, dass ich nicht anstehe, zu behaupten,unsere Harmonie würde den Alten, wenn sie sie gekannt hät- ten, missfallen haben. So wenig als sie die gothische Ar- chitektur nach ihrem Geschmack finden würden, eben so we- nig würden sie auch unsere Harmonie bewundert haben.u *) Anonym,. Script, de mus., herausgeg. v. Friedr. Bellermann. S. 27. **) Vgl. unsere vorhergehende Anmerkung. Die Rcdaction. [•] Das deutsche Lied. I. „Das deutsche Lied in seiner historischenEntwicklung dargestelltvon Augustßeissmann"(mit Musik-Beilagen, 33 Lieder aus dem 15. —l7. Jahr- hundert), Kassel, Verlag von Oswald Bertram, 1861. 290S. Gr. 8. und 41 S. Noten ist eine Arbeit, welche diegrösste Aufmerksamkeit der Musiker von Fach und derKunstfreunde verdient.Wir haben schon öfter ausgesprochen, dass in dieGeschichte der Musik nur durch die historisch verfolgteEntwicklung der einzelnen Gattungen der Tonkunst daswahre Licht kommen kann, und freuen uns, dass hier eineMonographie vorliegt, welche den Ursprung und die all- mähliche Entwicklung der Grundgattung aller Musik, desLiedes, bis zu dessen höchster Blüthe darstellt und, lei- der müssen wir auch hinzufügen: bis zu dessen Verfalldurch die Experimente der neuesten Schule.So wiederholt sich denn auch beim Liede, was derruhige Betrachter bei aller Kunstentwicklung nicht vonsich abzuweisen vermag, dass nicht nur die Kunst im All- gemeinen, sondern auch in ihren besonderen, auf ein be- _stimmtes Gebiet beschränkten Erscheinungen einen Gipfel- punkt zu erreichen pflegt, über welchen hinaus ein wirk- licher Fortschritt wenigstens sehr problematisch ist, unddass das Streben nach diesem nur allzu oft diejenigen, dieihn aus Furcht, für Nachschreitende gehalten zu werden,mit Gewalt herbeiführen wollen, zur Verkennung des gan- zen Gebietes und seiner Gränzen verführt und somit zumRückschritt wird.Reissmann findet die höchste Blüthe des deutschenLiedes in Franz Schubert, Felix Mendelssohn und RobertSchumann. Wer wollte ihm darin widersprechen? Aufvortreffliche Art weis't er nach, wie jene neue Form desLiedes, in welcher der ganze poetische Inhalt des Gedich- tes sich vollständig und rückhaltslos ausspricht, durch diescenische Erweiterung des Liedes entstand, die namentlichMozart („Das Veilchen") in Verbindung mit der Erweite- rung der harmonischen Grundlage bewirkte. Wenn auchdiese Form den Inhalt nicht mit der Schlagfertigkeil desursprünglichen Liedes ausspricht, so war doch dadurch derWeg dazu so genau bezeichnet, dass der eigentliche Mei- ster des Liedes, Schubert, den letzten Schritt thunkonnte, um den reichen Inhalt auch in echter Liedweisedarzustellen. „Indem er wieder zurück geht aufjene ursprüngliche knappe, strophisch geglie- derte und künstlich in einander gefügte Lied- form, innerhalb derselben aber den ganzen Harmonie- -Reichthum des scenisch erweiterten Liedes ver- wendet, erwächst jenes kleine Kunstwerk, in welchem diezartesten und stärksten Regungen des Innern ganz undenergisch wirksam in die äussere Erscheinung treten. Dieser Meister hält fest an dem ursprünglichen Formen- gerüst, und indem er die Haupt-Tonart bestimmt ausprägt,gelangt er zu der Einheit der Stimmung, welche für das lyrische Lied Hauptbedingung ist; allein zur weiteren Dar- stellung beider, zwischen die Angelpunkleder Form, gleich- sam auf dem Wege zu ihnen, nimmt er jenes fremde Ma- terial des scenischen Lebens mit auf und erreicht dadurchdie Möglichkeit, die Stimmung bis in die feinsten Verschlin- gungen verfolgen zu können." (S. 147.) Auch wie Schu- bert in Bezug auf die Vermählung des Instrumentalen alsMittel der Darstellung der Stimmung mit dem Vocalen dieElemente, die Beethoven dazu darbot, aufnahm und (mitMendelssohn und Schumann) in das rechte Verhältnissstellte; wie er ferner auch das neue Element sinnlicherKlangwirkung, welche C. M. von Weber schuf oder we- nigstens aus dem alten Volksliede wieder ins Leben brachte,sich aneignete und zu physischer Bedeutung erhob,—dasalles wird trefflich aus einander gesetzt und durch Analy- sen Schubert'scher Lieder, denen mehr als zwanzig Seitengewidmet werden, dargelegt.Auf die eben so vorzüglichen Charakteristiken Men- delssohn's und Schumann's als Lieder-Componistenfolgt ein Capitel (VI.) über „einseitige Bestrebungen fürErweiterung des Liedes". In diesem Capitel kommt Reiss- mann auf die Zeitgenossen, die er nach zwei Richtungenhin sondert.Zuvor stellt er als Ergebniss der Entwicklung des Lie- des bis auf Schumann auf: „Im grossen Ganzen erscheintallerdings ideel wie formel in jenen drei Meistern die Ent- wicklung des Liedes abgeschlossen, und zwar viel entschie- dener, als die grösseren Formen. Soll das Lied nicht insubjectiver Willkür verloren gehen, wird es sichimmer in den durch jene Meister gesetzten Schranken hal- ten müssen; allein innerhalb derselben ist dem Subjectnoch grosse Freiheit der Bewegung möglich, und je nachder Individualität des Dichters und des nachdichtendenTonkünstlers wird auch das Lied immer wieder neu sichgestalten." (S. 209.)Die zwei Richtungen der Neueren scheidet er in Jene,„die mehr in Mendelssohn'schem Streben nur ihreeigene Individualität in möglichster Klarheit auszutönentrachten", und in die Anderen, „die an Schuber t-Schu- mann anknüpfend, dem Dichter näher zu treten versu- chen." „Beide erreichen dies hauptsächlich dadurch,dass sie eine Seite der Technik der genannten Meister be- sonders ausbilden; nur Wenige versuchen auch für einenbestimmten Zug ihrer Individualität eine besondere Tech- nik sich zu schaffen."Zu der ersten Reihe rechnet er C. F. Kurschmann(-{• 1841), Wilh. Taubert, in einigen wenigen LiedernReissiger, A. F. Lindblad, N. W. Gade, MorizHauptmann, Ferd. Hiller. Die zweite Reihe eröffnet Robert Franz, dem derVerfasser, da Franz seine Thätigkeit ausschliesslich aufdem Gebiete des Liedes gezeigt hat, eine ausführliche Be- trachtung widmet. Diese fällt keineswegs günstig für denvon seinen Verehrern geleierten Lieder-Componisten aus,und wenn das l rtheil auch eine etwas scharfe Form an- nimmt, so hat die Begründung desselben doch gar Viele»für sich. Ks wird ihm nur Sinn für das harmonische Klang-Colorit zugestanden, aber der Mangel an melodischer Zeich- nung und an feiner rhythmischer Gestaltung, und vor Al- lem die Missachtung der Form, welche Schubert und Schu- mann stets festgehalten, vorgeworfen. „Nach allem demdürfte Franz viel eher Bedeutung für die gesammtekunstgeschichtliche, als für die weitere Entwicklung desLiedes gewinnen. Seine Gesänge sind Experimente, welcheden harmonischen Apparat derartig erweiterten, dass erspäteren Meistern, denen auch die rhythmische und melo- dische Gestaltung wiederum geläufig ist, vielfach Stoff auchfür grössere Formen geben kann." Von seinen Gesängendürften nach der Meinung des Verfassers nur einzelne„farblos-naive oder sentimentale", die er anführt, nebstdem Hefte Lieder für gemischten Chor (welche er fürdas Beste hält, was Franz geschrieben) ein länger dauern- des Interesse gewinnen können.Als letzte Consequenz der Bestrebnngen Franz's aufdem Gebiete des Liedes erscheinen dem Verfasser die Lie- der von Franz Liszt. Wiewohl aber Liszt's Behandlungdes Gedichtes in diametralem Gegensalze zu seiner An- schauungsweise steht, möchte er ihr doch vor dem Franz'-schen Juste mitten zwischen Bach und Wagner den Vor- zug geben: „Soll das Lied wie gesungene Prosa behandeltwerden, dann aber auch ganz und entschieden. Liszt's gei- stige Regsamkeit, reiche Phantasie und ungeheure Ener- gie führten ihn nur desshaib zur völligen Formverwilde- rung, weil er die Grundbedingung alles künstlerischenSchaffens missachtet, weil ihm die Fähigkeit der plasti- schen Formgebung fehlt."Nachdem im siebenten Capitel „der noble Bän- kelsang" abgehandelt worden, der „entstanden ist durchSpeculation auf das niedrigste Bedürfniss und Empfäng- niss-Vermögen der Massen, und die Dichtung nur verun- glimpft, indem sie derselben Verbreitung schafft", zähltder Verfasser zu dessen „gemeingefährlichen" AnbauernReissiger, Heinrich Proch, Friedr. Kücken,Franz Abt, Ferd. Gumbert u. s. vv.Nac h einer schliesslichen starken, aber wahren Philip- pika gegen die Richtung jener Art von Popularität, „welchenichts Anderes zu sein strebt, als der Lohnlakei derZeit",enthält das zweite Buch folgenden Fpilog: „Wir wenden uns einer erfreulicheren Erscheinung,jener Gruppe jüngerer Künstler zu, die uns berufen zusein scheinen, das deutsche Lied zu derjenigen Vollendungzu führen, die es überhaupt noch erreichen kann. Es istwahr, die wunderbaren Schöpfungen Mendelssoh n'sund Sch u man n's auf dem Gebiete des Liedes und derverwandten kleineren Instrumentalformen verlockten einegrosse Anzahl jüngerer und selbst bedeutender Talente zugleicher Thätigkeit, und dennoch darf man nicht behaup- ten, dass seit jenen Meistern ein bemerkenswerther Fort- schritt erzielt worden sei, ja, dass selbst aus der allgemei- nen Liederflut, deren Wasser bisher höher gingen, als zuirgend welchen Zeiten, sich mehr als ein Bruchtheil aufdas trockene Land gerettet hat. Wir möchten diese Er- scheinung aus dem besonderen Zuge der ganzen Zeit er- klären. Das, was den jungen Gemüthern an Mendelssohnund Schumann imponirte, die geniale und neue Art desAusdrucks, verwirrte sie zugleich. Mit der jugendlichenHast des stürmischen Enthusiasmus für die neue Richtungsuchten sie sich so schnell als möglich nur die Besonder- heit der Technik derselben anzueignen, um in demselbenGeiste schreiben zu können. Sie hatten dabei aber über- sehen, dass diese Technik auf keinem ausserhalb der Ent- wicklung stehenden neuen Organismus beruht, sondernnur im Zusammenhange mit der alten ursprünglichen Be- deutung gewinnt. Sie übersahen, dass selbst Schumanndie alte Technik sich aneignet, um sie dem Ausdruck sei- ner Individualität entsprechend umzugestalten, und muss- ten desshalb empfindlich genug erfahren, dass der alteSatz, nach welchem nur die vollständige Beherr- schung des Handwerks zur Künstlerschaft undzu individuellen Formen führt, noch zu Rechtbesteht. Wir fürchten nicht, missverstanden zu werden,wenn wir nur von der grösseren Berücksichtigung desFormellen in unserer Kunst neue Erfolge für die nächsteZukunft erwarten. Das vorliegende Buch dürfte den Be- weis liefern, dass wir in der Form keinen verknöchertenSchematismus, sondern den lebendigen Organismus sehen,der sich auch dem individuellen Ausdruck leicht und williganschmiegt. Weil unsere Zeit nach dem fein zugespitztestenindividuellen Ausdruck ringt, ist ihr, will sie sich nicht insubjective Willkür verlieren, formale Festigung nö- thiger, als jeder früheren. Und so sprechen wir esdenn unumwunden aus. Dass wir den Bestrebunsen einigerD ojüngerer berliner Künstler, die schon auf eine energischereHerausbildung der Form zurückgegangen sind, mit gros- sem Interesse folgen. Von Hermann Krigar erwähntenwir bereits, dass er sein formales Geschick jetzt im GeisteSchumann's zu verwerthen trachtet. Georg Vierlingstählt seine Technik wie Robert Radecke, Richard Würst, C. Lührs, H. Bellermann und MartinBlumner auch an der Bewältigung grösserer Instrumen- tal- und Vocal-Formen, und dieses Bestreben kann nichtohne den segensreichsten Einfluss auf ihre Thatigkeit imLiede bleiben. Auch in jenen unmittelbaren Erben Schu- mann's, in Theodor Kirchner, Woldemar Bargiel,Johannes Brahms und Ludwig Meinardus scheintdie formale Läuterung sich zu vollenden, so dass wir ganzbesonders von ihnen vielleicht in nächster Zukunft schonauch die Entwicklung des Liedes fördernde Beiträge er- warten dürfen. An C. G. P. Grädener bedauern wirnur, dass er in seinen Productionen zu sparsam ist, um diebedeutende Stellung zu gewinnen, die er namentlich alsLieder-Componist einnehmen könnte.„So dürfen wir wohl getrosten Muthes der Zukunftharren. Es wird keiner gut gemeinten, aber dilettantischen„„Hausmusik"u bedürfen, um das deutsche Lied vor derVerwilderung, zu der es eben so ein ernster künstlerischerSinn, wie Leichtsinn und Frivolität führen möchten, zubewahren." Aus Oldenburg. Den 23. Februar 1862. Im zweiten Concerte der Hofcapelle am 20. Decem- ber v. J. wurde vom Orchester eine Suite in von J. S.Bach, die Ouvertüre zu „Semiramis" von Catel und eineSinfonie in B-dur von Haydn, und von Herrn Concert- meister Engel das Violin-Concert von Beethoven mit derCadenz von David vorgetragen. Herr Engel spielte dasConcert zum ersten Male, sehr brav und mit vielem Er- folg, und das Orchester war in allen seinen Leistungenvortrefflich. Die früher schon gespielte Ouvertüre wurdebei ihrer vortrefflichen Ausführung kaum wieder erkannt,und die Sinfonie war hier noch nie so gut, so klar, präcise,fein nuancirt und verständnissvoll gehört; die Suite Hesstrotz ihrer gelungenen Ausführung das mit Bach'scherMusik noch wenig bekannte Publicum ziemlich kalt. Dasdritte Concert am 10. Januar brachte die Ouvertüre Op.115 von Beethoven, eine Concert-Arie von Mozart undLieder von Schubert, Schumann, Mendelssohn und Des- sauer, von Herrn Dr. Gunz vorgetragen, ein Violoncell-Concert von Ebert, die Ouvertüre zur „Zauberflöte" unddie erste Sinfonie von Gade. Herr Dr. Gunz wusste auchhier das Publicum durch seinen schönen, innigen Gesangzu entzücken und zu elektrisiren. Das Cello-Concert vonEbert, vom Componisten selbst vorgetragen, zeugte zwarvon Talent und ernstem Streben, aber auch von noch nichtgenügender Durchbildung, während der Vortrag die gros- sen Fortschritte des sehr talentvollen jungen Künstlers,unseres ersten Cellisten, erkennen liess. Die Orchester-Vorträge zeichneten sich wieder eben so durch Frische undSchwung, wie durch Empfindung aus. Das sehr reicheProgramm des vierten Concertes endlich, am 12. Februar,enthielt die Ouvertüren zum „Wasserträger" und zum„Vampyr", Gesanges-Vorträge einer jungen Landsmännin,eines Fräuleins H. Harken aus Jever, die Gesangscenevon Spohr und die D-moll-Sinfonie von Schumann. Diejunge Sängerin, eine Schülerin von J. Stern und R. Würstin Berlin, mit einem schönen Material und hübschen Ta- lent begabt, liess zwar noch recht das Unfertige ihrer Aus- bildung erkennen, fand aber doch ermunternden Beifall.Die Gesangscene wurde von Herrn Kammermusicus A.Krollmann recht gut, rein und correct, jedoch etwas zufarblos vorgetragen. Wenn von den Orchester-Vorträgenwieder gesagt werden kann, dass sie alles in früheren Jah- ren hier Gehörte übertrafen, so ist damit so sehr viel frei- lich nicht behauptet; aber auch sehr strenge Ansprüchewürden kaum etwas an dem Vortrage der Ouvertüre zum„Wasserträger", wie an dem der Sinfonie auszusetzen ge- habt haben. Erstere, langsamer genommen, als früher, undlein und schwungvoll ausgeführt, erlebte denn auch einenApplaus, wie er hier zu den Seltenheiten gehört, und dieSinfonie, uns noch neu, erwarb sich trotzdem, dass Schü- manns Orchester-Musik dem Publicum noch fast ganzfremd ist, bei ihrem durchaus vollendeten Vortrag allge- meinen Beifall. Konnten wir schon in unserem erstenBerichte die umsichtige Direction unseres CapellmeistersDietrich anerkennen, so haben diese weiteren Concerteuns nur noch entschiedener überzeugt, dass unser ganzesMusikleben einen ausserordentlichen Impuls durch ihn be- kommen hat, und da der Dirigent und sämmtliche Aus- lührende mit seltener Liebe und Bereitwilligkeit in gegen- seitigem Entgegenkommen sich ihrer Aufgabe widmen, sodürfen wir hoffen, dass das neue, frische Leben in unse- ren musicalischen, durch keinen Zwiespalt getrennten Krei- sen von Bestand sein und die schönsten Früchte tragenwird.Einen Aufschwung und eine wesentliche Bereicherunghaben auch die Soireen für Kammermusik durch die Be- theiligung des Herrn Dietrich erhalten. Die Geigen habenin den Herren Engel I. und 11., die Viola in Herrn Schmidt,das Cello in Herrn Ebert und das Pianoforte in HerrnDietrich die besten Vertreter, und da es den Herren we- der an Eifer noch an kunstverständigem Können gebricht,so erreichen ihre Productionen einen Grad der Vollendungund erwecken eine Theilnahme, wie es hier ebenfalls nochnicht vorgekommen. Unter den in den bisherigen zweiSoireen aufgeführten Werken, die sich allein auf instru- mentale beschränken, waren eine Suite von Bach für Piano- forte und das Trio in F-dur,Op. 6, von W. Bargielnoch neu für uns; beide, und besonders das Trio, fandeneinen glänzenden Beifall.Schliesslich sei noch erwähnt, dass in einer kleinenAulführung des von Herrn Dietrich mit Eifer und grosserSachkennlniss geleiteten Singvereins, welcher sich jetzt mitdem Studium des Weihnachts-Oratoriums beschäftigt, aus- ser „Mirjam's Siegesgesang" von Schubert und dem „Zi- geunerleben" von Schumann ein „Wanderlied" für Chorund Blas-Instrumente von L. Meinardus und das „Vaterunser" für Chor a capelb von G. Jansen vortrefflichvorgetragen wurden. Die Compositionen unserer Lands- leute Meinardus und Jansen (beide sind in Jever geboren),von denen der erstere noch eine bedeutende Zukunft ha- ben dürfte, erfreuten sich neben dem „Zigeunerleben"eines lebhaften Beifalls. Achtes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag den 25. Februar 1862. Programm. Erster Theil. 1. Sinfonie in D-dur von J.Haydn. 2. „Elegischer Gesang" für Chor und Geigen-Quartettvon Beethoven. 3. Violin-Concert, in ungarischer Weisecomponirt und gespielt von J. Joachim.Zweiter Theil. 4. Ca n täte von J. S. Bach; Gottes Zeitist die allerbeste Zeit*. 5. Adagio für die Violine von L. Spohr;Abendlied von R. Schumann, für die Violine mit Orchestereingerichtet von J. Joachim. 6. Ouvertüre zum „Freischütz" vonC. M. von Weber.Die Sinfonie von Haydn zeigte, dass unser Orchester im Vor- trage der Haydn'schen Sinfonieen eben so zu Hause ist, wie unserKammermusik-Verein im Vortrage der Haydn'schen Quartette. DasAndante und am Schiasse die ganze Ausführung wurden lebhaftbeklatscht.Joachim's ungarisches Concert haben wir in Bezug auf Com- position und Vortrag bereits in Nr 26 vom 23. Juni 1860 ausführ- lich besprochen. Wir haben dem dort Gesagten nur noch hinzuzu- fügen, dass uns die Länge des Finales dieses Mal noch mehr auf- fiel, als bei dem damaligen Musikfeste in Düsseldorf. Das Publicumbewunderte und beklatschte vorzüglich die meisterhafte Ausführung,da das Concert allerdings von Anfang bis zu Ende Gelegenheit gibt,die Virtuosität und die verschiedensten Vortragsweisen aufs glän- zendste und augenfälligste ins Licht zu stellen, während der tiefereInhalt des ersten Satzes und der Romanze sich der augenblicklichenrichtigen Auffassung der Zuhörer mehr oder weniger entzieht. DerVortrag des Adagio von Spohr wurde dagegen mit wiederholtemrauschendem Applaus aufgenommen, eben so das „Abendlied", wel- ches Joachim nach einem vierhändigen Ciavierstücke von Schumann für Solo-Violine und Orchester eingerichtet hatte, wozu es sich aller- dings recht gut eignet.Die Ausführung von Bach's Cantate konnte man im Ganzenzwar wohl eine gute nennen, indess fehlte doch noch Manches zueiner vollkommen befriedigenden. Ob das Publicum den tiefen Geistund die wunderbar schöne Form dieses hochernsten Gesangstückeszu würdigen verstanden habe oder nicht, möchte nach den lautbargewordenen Anzeichen schwer zu entscheiden sein. Läugnen lasstsich allerdings nicht, dass eine Cantate von Bach mit ihrem alt- frommen, ehrwürdigen Text, den strengen Formen und den tief er- greifenden kirchlichen Klängen zwischen den Erzeugnissen der mo- dernen Romantik keine entsprechende Stelle finden und nicht denEindruck hervorrufen kann, den z. B. die Passionsmusik, die unseinen ganzen Abend hindurch in derselben Gemüthsstimmung hält,macht. Will man Sachen von Bach aufführen, was natürlich sehrzu wünschen ist, so müssen sie wenigstens einen ganzen Theil desConcertes ausfüllen, am besten wohl den ersten Theil Tritt dannim zweiten Theile eine Sinfonie hinzu, so dürfte diese passendersein, als Solosachen oder Gesangstücke anderer neuerer Componisten. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. J. Offenbach, der sich auf der Durchreise nach Wien einigeTage h ier in Köln aufgehalten hat, hat sich von der Leitung derBouffes parisiens zurückgezogen und dieselbe seinem Orchester-ChefVarney übergeben, um sich ausschliesslich der Composition wid- men zu können. /%Urem eil, 20. Febr. Die Weser-Zeitung schreibt: Im vorgestri- gen Privat-Concerte kam Herrn Musik-Director C. Reinthaler's kürz- lich vollendete Symphonie (D-dur) zur ersten Ausführung. Bei demInteresse, mit welchem man in den hiesigen musicalischen Kreisendieser Erstlingsgabe des Componisten der „Tochter JephtaV aufdem symphonischen Gebiete entgegen sah, wird die vorläufige Notiznicht überflüssig sein, dass das Werk durchgängig sehr angesprochenhat. Die sämmtlichen Sätze Allegro, D-dur, Andante, G-moll,Scherzo (mit Trio), D-moll, Finale, D-dur wurden beifällig auf- genommen, das Andante und der Schlusssatz besonders ausgezeich- net. Ohne Zweifel wird die vorgestrige Ausführung nicht die letztein dieser Saison gewesen sein.(Zur Berichtigung der Berichtigung in Nr. 7 d. 81. schrei- ben die wiener „Recensiooen" in Nr. 5, wie folgt:) „In unse- rem Concertbericht der nächsten Woche werden die Leser ein Referatüber die von Herrn L. A. Zellner zusammengestellte „„historischeKammcrmusik-Production"" nicht finden. Der Grund hiervon? DieStellung, die Herr Zellner in Wien behauptet, der bekannte Gradder Werthschätzung, dessen sich seine Kritiken und deren jeweiligeMotive „„erfreuen"u, der noch ganz frische Seandal der Zellner-Dust- mann -Affaire geben dem obigen Concerte den Charakter eines per- sönlichen Appels an die öffentliche Meinung, der sich mit einem„„classischen"" und „„interessanten"" Programm den Rücken deckt.Wir bedauern ohne uns weiter um die palpable Veranlassung zukümmern —, dass nicht nur ein paar mittelmässige Sängerinnen odermit den hiesigen Verhältnissen unbekannte fremde Gäste, sondernauch einheimische Künstler von Talent und Ruf sich durch ihre Mit- wirkung unter solcher Firma compromittiren, und dass selbst dieDirection des Conservatoriums mit Einem Schlage zwei Missgriffebeging, nämlich : die Schülerinnen des Instituts überhaupt öffentlichund noch dazu in diesem Concerte mitwirken zu lassen. Wir sindindessen in der Lage, ausdrücklich versichern zu können, dass so- wohl besagte Direction, als auch namentlich Herr Hellmesberger welche vielleicht den nun einmal zugesagten Fehlgriff längst bereuenjede Solidarität mit dem Concertgeber im Bewusstsein dessen, wassie ihrer eigenen Würde schuldig sind, bestimmt zurückweisen/Franz Skraup, der Componist des zum Volksliede gewordenenLiedes: „Kde domow muj?" (Wo ist meine Heimat?), dessen in derNacht vom 5. auf den 6. Februar zu Rotterdam, fern von der Hei- mat, erfolgten Tod wir in der vorigen Nummer bereits kurz anzeig- ten, war 1801 zu Prag geboren und hatte nach einem weebselvollenJugendleben als Capellmeister an der Bühne seiner Vaterstadt durchdreissig Jahre (1827—1&amp;57) Gelegenheit, sein allseitig anerkanntes,hervorragendes Talent als Musik-Dirigent geltend zu machen. Auchals Componist hat er sich vielfach und mit Glück versucht; in derGeschichte der czechischen Musik bleibt ihm ein Ehrenplatz gesi- chert als dem Componisten der ersten czechischen OpÖr rDra- teniku (Der Drahtbinder) und des eben erwähnten, uivpriinglich alsTheater-Couplet componirten czechischen Vaterlandsliedes ~Kde do- mow muj?u Im Jahre 1861 erhielt Skraup einen Ruf nach Rotter- dam als Capellmeister an die dortige Bühne, wo er bis zu seinemgegenwärtig erfolgten Tode mit vielem Erfolg die deutsche Operleitete.Aus Holland schreibt man uns, dass der berühmte FlötistTerschak aus Wien ausserordentliche Erfolge erzielt. Am I*2. Fe- bruar blies er im Haag sein Concert in E-moll, Op. 51; am Schlüsseerhob sieh das ganze Orchester und bildete den Anfang zu demEnthusiasmus des Publicums. In demselben Concerte wurde unterVei-hülst's Direction die Sinfonie in D von Haydn und Musik zum Sommernachtstraum gemacht. Frau Lemmens-Sher- rington sang eine Arie von Benedikt, eine Ballade von F. Schu- bert und eine Romanze von Adam ganz bezaubernd. Ausser demConcerte Op. 51 trug Terschak noch eine Phantasie über Themarsder Sonnambola vor. In Felix Meritis in Amsterdam wieder- holte sich am 14. der stürmische Beifall des Publicums bei seinenLeistungen. Den 20. d. Mts. trat der eminente Künstler, der in derThat Erstaunliches leistet, in Rotterdam auf. ZttKimMpitjjett.In Rudolf Kuntze's Verlagsbuchhandlung in Dresdenerschien so eben: (Reichel, A, Harmonielehre mit besonderer Rücksicht auf dasWesen der Con- und Dissonanzen der Tonart zumGebrauche für Lehrer und Lernende dargestellt. Nebsteinem Anhange praktischer Generalbass-Beispiele zurUebung im Aussetzen einer Generalbass-Stimme. Eleg.broch. 1 Thlr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. si?id zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.