Niederrheinische Musik 2. August 1862 nabi_1862-08-02_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 W. A. Mozart’s Werke. 1-3 Eine musicalische Woche in Wiesbaden. 3-6 Aus Baden-Baden. 6 Lully und Richard Wagner. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Ilitusffretiiiite mtit Ästler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 31. KÖLN, 2. Anglist 1882. X. Jahrgang. 31 pie 35tusi!i-^etfun(jerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. W. A. Mozart's Werke. Eine musicalische Woche in Wiesbaden (Frau Louise Dustinann Viertes Concert der Ad- Ministration des Cursaales Concerte des kölner Männer-Gesangvereins). Aus Baden-Baden (Concert Theater). Lully undRichard Wagner. Tages- und Unterhaltungsblatt (Thüringer Sängerbund Jahresbericht des Hoftheaters in Stuttgart OttoBach Wien, Schubert-Feier, Phantasiebilder zu Tonstücken Ehren-Honorare für Männerchor-Componisten Paris, Opernhaus). W. A. Mozart’s Werke. Der Ruhm gewissenhafter Forschung und unermüd- lichen Fleisses in historischen Dingen, durch den die Deut- schen sich auszeichnen, hat durch den thematischen Kata- log der Werke Mozart's von Dr. Ludwig Ritter vonKochel eine neue Bestätigung erhalten. Der vollständigeTitel desselben lautet:Chronologisch - thema tisch es Verzeich nisssämmtlicher Tonwerke Wolfgang AmadeMozart's. Nebst Angabe der verloren gegange- nen, unvollendeten, übertragenen, zweifelhaftenund unterschobenen Compositionen desselben. VonDr. L. R. von Kochel. Leipzig, Verlag vonBreitkopf und Härtel. 1862. XVIII und 551 S.hoch Quart-Format.Das Buch ist dem Professor Otto Jahn gewidmet. Herrvon Kochel halte seine Arbeit schon vor längerer Zeit be- gonnen und legte die bereits vorgeschrittene Herrn OttoJahn vor, als dieser an seine Aufgabe ging, ohne dassEiner etwas von des Anderen Vorhaben wusste. In derWidmung sagt der Verfasser: „Da Sie mit dem Planeund dem Theile des von mir bereits Ausgeführten einver- standen waren, traten Sie mir eine Fülle unschätzbarenMaterials zur Benutzung in einer Weise ab, die von keinerAnerkennung erreicht werden kann." Auch während derFortsetzung der Arbeit widmete Jahn ihr seine förderndeTheilnahme.Der Inhalt des Buches zerfällt, nach einem ausführ- lichen Vorworte, in zwei an Umfang sehr ungleiche Theile.Der erste enthält die Uebersicht der vollständigenCompositionen nach Gattung u n d Z ah 1 (S. 1 24);der zweite das chronologische Verzeichniss dervollständigen Compositionen (S. 25 496), worinder Schwerpunkt des Ganzen liegt. Ein Anhang (S. 497 531) gibt das Verzeichniss der auf dem Titel angegebenen verlorenen u. s. w. Compositionen. Ein ausführliches Re- gister über Namen und Sachen und ein Register der Ge- sangtexte schliessen das Buch.Die erste Uebersicht ist sehr zweckmässig zusammen- gestellt, wie denn überhaupt Anordnung und Einrichtungdes ganzen Buches vortrefflich sind und die Leichtigkeitder Auffindung jeder Einzelheit nichts zu wünschen übriglässt. In dieser Hinsicht hat auch die YerlagshandlungAusgezeichnetes geleistet, wie sie denn auch durch dieglänzende Ausstattung dem deutschen Meister ein würdi- ges Denkmal geliefert hat.Die erste Abtheilung also enthält die Reihe der voll- endeten Werke jeder besonderen Gattung in fortlaufenderkleiner Nummer, z. B. Messen Nr. 1—20, SymphonieenNr. 1—49 u. s. w. Die Themata sind hier nur in zweiTacten Notendruck nebst der Tempo-Bezeichnung aufEinem System gegeben. Vor jedem verweis't aber einegrössere (fette) Zahl auf das chronologische Verzeichnisshin, z. B. Requiem 20, 626. Es gewährt also diese ersteAbtheilung einen Blick über die Gesammt-Thätigkeit Mo- zart's und zugleich über seine Leistungen in jeder einzelnenGattung, während die Hinweisung auf die zweite Abthei- lung uns zeigt, was er in den verschiedenen Perioden sei- nes Lebens für jede Gattung gethan hat.Welch ein Resultat gibt diese Uebersicht! Sie weisetnach:I. Messen 20II. Litaneien, Vespern 8III. Offertorien, Kyrie, Te Deum u. s. w 40IV. Orgel-Sonaten 17V. Cantaten mit Orchester 10VI. Opern, theatralische Serenaden u. dgl. .... 23VII. Arien, Terzette, Chöre mit Orchester .... 06VIII. Lieder mit Ciavier 41IX. Canons für 2 —12 Stimmen 23N. Clavier-Sonaten und Phantasieen 22 XI. Ciavier-Variationen 16XII. Ciavierstücke, Rondo's u. s. w 23XIII. Ciaviersachen zu 4 Händen und 2 Ciavieren . 11XIV. Clavier-Sonaten und Variationen mit Violine . 45XV. Clavier-Trio's, Quartette, Quintett 11XVI. Violin-Duo's und Trio's 6XVII. Violin-Quartette (auch mit 1 Blas-Instrument) 32XVIII. Violin-Quintette .9XIX. Symphonieen 49XX. Divertissemente, Serenaden für verschiedeneInstrumente 33XXI. Orchesterstücke, Märsche 27XXII. Tänze für Orchester 39XXIII. Concerte für verschiedene Instrumente .... 55zusammen 626 Werke.Verfolgen wir nun die Compositionen z. B. der Mes- sen nach den Nummern, welche auf das chronologischeVerzeichniss hinweisen, so finden wir Nr. 1 aus dem Jahre1768, 2 und 3 aus 1769, 4 und 5 aus 1771, 6 und 7aus 1772, 8 aus 1773, 9 und 10 aus 1774, 11 aus1775, 12, 13, 14 und 15 aus 1776, 16 aus 1777,17 aus 1779, 18 aus 1780, 19 aus 1783, 20quiem) aus 1791.Die Einrichtung des chronologischen Verzeichnissesist folgende:' ' • ♦ •» • n ■ fitDie fortlaufende Nummer von 1 626 richtet sichnach der Zeitfolge der Entstehung der Werke von 1761bis 1791. Darauf folgt die Bezeichnung des Stückesmit der Angabe, für welche Singstimme oder Instru- mente, z. B. 550: „Symphonie für 2 Violinen, Viola,Bass, 1 Flöte, 2 Oboen, 2 Fagotte, 2 Hörner. Spätersetzte Mozart selbst noch 2 Clarinetten hinzu. Componirt1788, 25. Juli, zu Wien. Mozart's Verzeichniss 92." Dann die Themata jedes Satzes auf zwei Systemen in4 6 Tacten, mit Angabe der Zahl der Tacte eines jedenSatzes nach den Autographen; z. B. bei dieserSymphonie: \. Allegro m01t0,299 Tacte. 2. 121Tacte. 3. Menuett. Allegro.Mit Trio 84 Tacte. 4.Allegro assai,3o6 Tacte.— Zum Schluss Nachweisungenüber Äutograph, Abschriften, Ausgaben und Ar- rangements, nebst Anmerkungen (historische undästhetische, letztere grösstentheils auszugsweise nach 0.Jahn). Z. B. (zu derselben Symphonie):„Äutograph. Im Besitz von C. A. Andre in Frank- furt. 2 Partituren: a) ohne 2 Clarinetten, b) mit diesen.Andre, Verzeichniss 128. 53 Blätter mit 100 beschrie- benen Seiten. Quer-Format, zwölfzeilig. Da Mozart später2 Clarinetten hinzusetzte, so schrieb er auf besondere Blät- ter eine Partitur für die zwei Oboen und diezwei Clarinetten, indem die ersten modificirt wer- den musslen. Diese Blätter liegen dem Äutograph Andre128 bei."„Ausgaben. Partitur, Leipzig, Breitkopf und Här- tel (ohne Clarinetten). Stimmen ebendaselbst. Offen- bach, Joh. Andre. Arrangement u. s. w." (Hierbeientsteht die Frage, ob bei den jetzigen Aufführungen der£r-wW/-Symphonie jene „besondere Partitur der Oboen undClarinetten" zur Richtschnur genommen wird, wie es durch- aus erforderlich ist. Befinden sich die „modificirten Oboen"und Clarinetten in der Stimmen-Ausgabe von Andre?)„Anmerkung." (Enthält ästhetische Würdigungnach Jahn und Nachricht über das von Schumann er- kannte Versehen im Andante.)Hiernach wird der Leser eine vollständige Vorstellungvon dem erhalten, was dieser Katalog darbietet.Die erste Rücksicht bei der Aufnahme einer jedenComposition in den Katalog war, dass sie echt, dann,dass sie ursprünglich sei. In den meisten Fällen ist dieEchtheit durch die vorhandenen Autographe und durchMozart's eigenhändiges Verzeichnisse auch durch Ausga- ben, unter seinen Augen gemacht, erwiesen. Wo diesnicht der Fall ist, sind die äusseren Gründe der Beglaubi- gung angegeben, mussten aber natürlich durch die inne- ren bestätigt werden. Was Zweifel übrig liess, wurde un- ter die „zweifelhaften" oder „untergeschobenen" Compo- sitionen verwiesen.Der Begriff: „vollständige", d. h. vollendete, Com- positionen ist nicht im strengsten Sinne zu fassen; es sindund gewiss mit Recht auch Werke darunter aufge- nommen, an welche Mozart zwar nicht die letzte Handgelegt, jedoch die Hauptsätze derselben geschrieben hat.Es ist aber überall genau bemerkt, wie viel daran Mo- zart's eigene Arbeit ist.Die grösste Schwierigkeit machte die Bestimmungder Zeitfolge der Compositionen.Die sicheren Quellen für diese sind die eigenen Auf- zeichnungen Mozart's, erstens in dem von ihm selbst ge- führten „Verzeichniss seiner Werke vom 9. Hornung(Februar) 1784 bis 15. November 1791", welches A.Andre 1805 und verbessert 1828, Opfenbach, bei Joh.Andre, herausgegeben hat; zweitens Mozart's eigenhändigeUeberschriften auf den vorhandenen Autographen (die un- beschränkte Benutzung dieser Quelle wurde dem Verfas- ser durch Herrn Jul. bereitwilligst gestattet);drittens der Briefwechsel der Familie Mozart, nebst An- kündigungen u. s. w. in gleichzeitigen Blättern und ähn- liche zerstreute, freilich nicht immer zu den ganz zuver- lässigen zu zählende Notizen.Trotz der glücklicher Weise zahlreichen verbürgtenZeitangaben blieb doch noch eine beträchtliche Anzahl von Compositionen übrig, bei welchen unbestimmtereGründe, äussere der Beschaffenheit der Handschrift undinnere des Gebaltes und des Stils, zu Rathe gezogen wer- den mussten. Wie dies geschehen, darüber lassen wir denVerfasser selbst sprechen:Es schien zweckmässig, fünf Perioden anzunehmen,von denen der Zeit nach festgestellte charakteristischeTonstücke vorlagen.I. Periode. 1761 1767. Knaben-Versuche (Sym- phonieen Concerte Ciavierstücke).11. 1768 1773. Mozart, der Jüngling fintaSemplice Mitridate Aseanio ll Sogno diiScipione Litaneien Messen).111. 1774—1780. Der junge Mann (La finta giar- diniera II Re Pastore Misericordias).IV. 1781 —1784. Der gereifte Mann (Idomeneo Die Entführung).V. 1785 —1791. Höchste/Blüthe (Haydn-Quartette—Figaro Don Juan— —Zauber- flöte Titus C-cfer-Symphoni-e In jeder dieser Perioden konnte noch der Anfang, dieMitte und der Schluss unterschieden und die gegebeneComposition dahin eingereiht werden. lndessen ist dochfür die nicht authentisch festgestellten Compositionen mehrals ein höherer oder geringerer Grad von Wahrscheinlich- keit nicht zu erreichen.Durch eine glückliche Fügung ist aber die ganze Zeitder höchsten Blüthe durch Mozart's eigenes Verzeichniss,und für die Zeit v o r 1784 durch seine autographen Ueber- schriften und auf anderen Wegen in allen bedeutend- sten Werken wenigstens dem Jahre nach festgestellt.In dem chronologischen Verzeichnisse sind im Ganzen626 Tonwerke Mozart's aufgeführt. Davon fallen 179nach 1784, 447 vor 1784. Der Zeit nach sicheresind von jenen 170, von diesen 176, zusammen 346, sodass 280 übrig bleiben, welche der Zeit nach nicht völligoder gar nicht sicher gestellt sind ein Verhältniss etwawie 9 : 8. Von den 280 zeitunsicheren ist über die Hälftemit grosser Wahrscheinlichkeit bestimmt worden, so dassnur etwa für den vierten Theil sämmtlicher Compositionendie Jabres-Angabe als gewagt erscheint. Allen z ei tunsi- cheren ist ein Sternchen als Warnungstafel vorgesetzt.Dass der Verfasser sich durch die mangelnden be- stimmten Zeitangaben nicht hat hindern lassen, einestetige chronologische Folge aller Tonwerke aufzustellen,können wir nur billigen, zumal da die Sternchen vor jederTäuschung bewahren.Sehr interessant für die Entwicklung der Kunstthätig- keit Mozart's ist das Verzeichniss der vorhandenen An- fänge von Compositionen, dem meist Autographe zum Grunde liegen. Dass dies durchweg der Fall sei, wiees im Vorwort S. XVII heisst, wird durch das Verzeichnissselbst nicht bestätigt, indem manche nur nach Nissen,Jahn u. A. mit dem Zusätze: „Autograph unbekannt",aufgeführt sind. Es sind darunter Anfänge von 12 Messenoder anderen Kirchenstücken; 5 Arien; 39 Sonaten, Ron- do's, Duo's, Trio's, Concerten für Ciavier; 24 Trio's,Quartetten für Streich-Instrumente; 8 für Bläser; 10 Sin- foniesätzen. Die grösste Zahl unvollständiger Autographebesitzt das Mozarteum zu Salzburg.Das Verzeichniss der zweifelhaften Compositionenhat 46 Nummern, darunter aber viele, z. B. 10 Sinfonieen,die nicht gedruckt und von denen nur die Themata be- kannt sind. Von grösseren Werken gehören bieher diezwei Messen in C-und Es-durin der londoner Ausgabevon J. Novello, die Clavier-Sonate in die als Op.47 gedruckt ist, u. s. w. Der untergeschobenenCompositionen werden 62 angegeben; ausser vier Messen(in G als Nr. VII bei Simrock, als Nr. 12 bei J. Novello—in B bei Peters in Leipzig, bei J. Novello Nr. 7 undzwei Miss. brev. in C und G) sind besonders eine Mengevon Liedern aufgeführt.Das Hauptverdienst des Buches besteht in der über- sichtlichen Zusammenstellung. Ob der Umfang nicht hätteverkürzt und in Folge dessen der Preis verringert werdenkönnen, ist eine andere Frage; beides hätte vielleicht durchWeglassung vieler wörtlichen Anführungen aus 0. Jahn s„Mozart" bewirkt werden können, für welche eine blosseVerweisung auf dieses Werk genügt hätte. Neue Notizenfindet man nicht viele. S. 421 ist die Angabe des Kauf- preises, den Madame Viardot an J. Andre's Erben für dieAutograph-Partitur des Don Juan gezahlt hat lBO Pf.St. eine Ergänzung zu Jahn, IV., S. 363. Eine musicalische Woche in Wiesbaden. [Frau Louise Dustmann —Viertes Concert der Admini- stration des Cursaales Concerte des kölner Männer-Gesang verein s.JNach den festlichen Tagen des „deutschen Bundes- schiessens" in Frankfurt, das ein französischer Referentdurch le grand Tir de la diete germanique übersetzt hat,ein artiges Missverständniss, wozu allerdings jene officielleBenennung Anlass geben konnte, war ein Aufenthalt indem schönen Wiesbaden für Freunde der Tonkunst umso anziehender, als die Muse dieser schönen Kunst trotzdes besten Willens und Eifers von 7 800 Sängern aufdem frankfurter Schützenplatze doch nicht gegen die Ger- mania aufkommen konnte, die nicht nur als kolossale Bild- säule von der Kuppel des Gaben-Tempels herab mit ge- bieterischem Arm die Lage beherrschte, sondern auchgeistig dermaassen in Fleisch und Blut, in Herz und Brustder Festgenossen übergegangen war, dass die Gesänge,altdeutschen Bardieten ähnlich, mehr vaterländische Be- geisterung athmeten, als harmonische Klangfülle. Indesswahrten sie doch, wie alles Andere bei dem grossartigenFeste, den volkstümlichen Charakter, und das war hin- reichend. Erfreuten wir uns doch auch aus demselbenGrunde an der Hornmusik der tvroler Schützen, die durcheine bei dergleichen Blechmusiken seltene Reinheit undPräcision glänzte.Als wir uns am fünften Schützentage aus dem wogen- den Meere der Volksfreuden und dem Geknatter der Büch- sen retteten, führte uns unser Glücksstern oder vielleichteine geheime Gunst der heiligen Cäcilia nach Wiesbaden.Zwar hatten die Sänger Beck und Carrion zu unserem Be- dauern ihr Gastspiel so eben beendet, allein die 1 age vom 17.bis 23. Juli versprachen ein dreimaliges Auftreten der FrauLouise Dustmann-Meyer in der Oper, ein Virtuo- sen-Concert im Cursaalc und zwei Concerte deskölner Männer-Gesangvereins! War das nicht „einemusicalische Woche", die einer besonderen Heise aus wei- ter Ferne Werth gewesen wäre? Und sie wurde uns soüberraschend bequem in den Weg geschoben.Frau Du st man n gab den Fidelio, die Valentinein den Hugenotten und die Donna Anna im Don Juan.Sie gab sie, denn ihre Leistungen waren die edelsten Ga- ben, die eine geweihte Priesterin auf dem Altare der Kunstniederlegen kann. Ich mag nicht sagen: sie sang diesePartieen, auch nicht: sie spielte diese Rollen, auch nicht:stellte sie dar. Ich kann nur sagen: sie war Fidelio,Valentine, Donna Anna; sie war es, denn sie gab jenenGebilden der Phantasie des Dichters und Musikers Wesenund Leben, Wahrheit und Wirklichkeit, sie schuf ausihnen Gestalten, deren schönen plastischen und mimischenAusdruck der wunderbare Hauch der Töne, der Verkün- der der Seele, zum idealen erhöhte. Ich sage mit Absicht:„zum idealen Ausdruck", obschon ich sehr wohl weiss,dass das Ideale bei einer gewissen Classe von Kunstrich- tern verpönt ist, die da im Realismus das Ziel der drama- tischen Kunst, auch wohl der Malerei, ja, selbst der Wortvor Wort in Töne übersetzenden Musik suchen. Dazu ver- führt die aller gesunden Aesthetik widersprechende Ver- wechslung von Naturwahrheit und Kunstwahrheit, undfür solche Leute haben Lessing und Winckelmann undHegel und Vischer umsonst geschrieben. Der Gesang isteine Kunst, die allen Realismus ganz und gar ausschliesstund ihn gründlich hassen muss, was schon die einfache Er- fahrung beweist, dass man den schönsten Naturgesang, den Schlag der Nachtigall, unmöglich in Noten setzenkann, und dass die getreue Nachahmung desselben durchden Mund des Menschen es gibt ja dergleichen Virtuo- sen— zur Caricatur wird. Die gesungene Empfindung,der gesungene Charakter, die gesungene Seele liegenso sehr im Gebiete des Idealen, dass es im Realen, in derNatur, nichts gibt, was ihnen auch nur entfernt zum Vor- bilde dienen könnte. Desshalb ist auch die Wirkung desGesanges mächtiger, als die der declamatorischen Rede,aber bei vorhandenen natürlichen Mitteln auch nur durchdie Kunst zu erreichen. Die künstlerische Behandlung derStimme und das künstlerische Maass des Ausdrucks sinddie Bedingungen der idealen Wahrheit einer musicalisch- dramatischen Darstellung. Und gerade in dieser Beziehungstellen wir Frau Dustmann sehr hoch und halten sie, daGrössen wie die Schröder-Devrient, Johanna Wagner, dieKöster, Grisi und Viardot von der Bühne verschwundenoder im Begriff zu verschwinden sind, lür die beste dra- matische Sängerin unserer Tage, da sich mit dem kunst- gebildeten, von einer umfangreichen, klangvollen und höchstsympathischen Stimme unterstützten Gesänge eine mimisch- plastische Darstellung verbindet, welche selbst da, wovielleicht die Schauspielerin das künstlerische Maass,das die Sängerin nie vergisst, auf einen Augenblicküberschreitet, doch nicht geradezu verletzt, weil sie offen- bar als ein Ausfluss der Genialität, nicht als ein Mittel zumEffect erscheint. Wir meinen damit z. B. eine etwas schrofleBewegung des rechten Armes bei einigen Stellen der Arieder Donna Anna: „Du kennst den Verräther!" nach demunnachahmlich schön vorgetragenen Recitativ der Erzäh- lung. Im Gesänge der Arie und in Aug' und Antlitz kannder sittliche Zorn und der durch diesen Zorn noch leiden- schaftlicher aufgeregte Schmerz um den gemordeten Vaternicht ergreifender ausgedrückt werden, als es durch dietreffliche Künstlerin geschah.Einen Gegensatz zu der Aufführung dramatischerMeisterwerke, wie Fidelio und Don Juan, bildete das Con- cert, welches das vierte in der Reih« derjenigen war, welchedie Administration des Curhauses allwöchentlich in derSaison zu veranstalten pflegt. Bei diesen Concerleri ist esnur auf Virtuosen-Leistungen abgesehen, und in die- ser Beziehung haben sie ein gewisses Interesse, weil mandadurch auf die bequemste Weise eine Menge von musi- caliscben Celebritäten kennen lernt, welche im Sommerdie Bäder am Rheine zum Zielpunkte ihrer kosmopoliti- schen Wanderungen wählen.So halten in den drei ersten Concerten die DamenÜbrich aus Hannover, Fabbrini (eine italianisirteDeut- sche) aus Paris, die Sänger Beck und Marchesi ausWien, die Quartettbrüder Müller aus Meiningen, die Violinisten Leopold Auer aus Pesth und Leenders ausBrüssel, der königlich preussische Hof-Pianist von Bü- low u. s. w. sich producirt. Auch Herr Pallat, ein ta- lentvoller, in Wiesbaden ansässiger Pianist, halte mit Er- folg ein Concert gegeben.Das vierte Concert brachte zehn Solo-Vorträge; dieNamen Dustmann-Meyer, Naudin, Alfred Jaell, Lotto,Gaetano Braga standen mit grossen und mittelgrossenBuchstaben auf dem Programm. Frau Dustmann sangdie Brief-Arie aus Don Juan und drei Lieder: „Sonnen- schein" von Schumann, „Haidenröslein" von Schubert,„Frühlingslied" von Mendelssohn, denen sie nach demHervorruf noch ein Lied von Schumann, das Jaell beglei- tete, zugab. Dass sie einen Sturm von Beifall hervorriefund auch die Kenner entzückte, versteht sich von selbst.Ganz unbefriedigt musste, trotz des Beifalls der Menge,jeden Musiker der Gesang des Herrn Naudin, „erstenTenoristen der italiänischen Oper zu Paris" (?), lassen.Dieser Sänger, in Italien von französischen Eltern geboren,ist eine Incarnation des Ungeschmacks der heutigen italiä- nischen Gesangweise; er kennt keinen anderen Ausdruck,als das schreiende forte unmittelbar neben dem leisestenpiano,die eine Phrase forte,die andere und so gehtes in Einem fort, wobei der Text nicht im Geringsten inBetracht kommt*). Da Herr Naudin im Gesänge mit hal- ber Stimme auch nicht einmal eine halbe, sondern garkeine hat oder wenigstens sie ganz und gar klanglos macht,so kann man sich kaum etwas Unangenehmeres nebendem Unmusicalischen denken. Diese Manier ist um so mehrzu bedauern, als Naudin doch immerhin keine üble Stimmein der höheren Lage hat. Dem Vernehmen nach erhielter hier für den Vortrag einer Arie und zweier Romanzen1000 Francs! ! Ei nun! „Er war zwei Jahre in Paris!"Alfred Jaell trug mit seiner überaus meisterhaftenBehandlung des Flügels seine Sylphide,den Pilgerchor aus dem Tannhäuser übertragen und Cho- pin's Berceuse vor. Lotto halte den Muth, den ersten Satzeines Concertes von Viotti im Wiesbadener Cursaale zuspielen, jedoch mit eingelegter Bravour-Cadenz. Er besitzteine ausgezeichnete Technik, die besonders in demperpetuo von Paganini glänzte, womit er am Schlüsse desConcertes bei dem Theile des Publicums, der den Saalnoch nicht verlassen hatte denn es ist hier Mode, voroder während der letzten Nummer wegzugehen! —, vielGlück machte, wie denn auch das reine Spiel dieses nichtenden wollenden Passagen-Gesprudeis wirklich Staunens- werth war. Dieses Concert fand am Freitag, Tags vor dem erstenConcerte des kölner Männer-Gesangvereins, Statt, und dadieser den Ertrag seiner Concerte zur Förderung desBaues der Thürme der neuen katholischen Kirche in Wies- baden bestimmt hatte, so überwies die Curhaus-Admini- stration auch die Freitags-Einnahme der Kirche.Seit den Sängerfahrten nach England hatte der kölnerMänner-Gesangverein den mehrfach dargebotenenVeranlassungen, ausserhalb Kölns aufzutreten, keine Folgegegeben. Als aber die Einladung an ihn erging, zur Bei- steuer für den Baufonds der katholischen Kirche in Wies- baden durch zwei Concerte beizutragen, so nahm er, ge- treu seinem Grundsatze, das Gute durch das Schöne zufördern, diese Einladung an, und seine Leistungen in denConcerten am 19. und 20. Juli haben bewiesen, dassder Verein den hohen Standpunkt künstlerischer Vollendung,den er erreicht hat, vortrefflich zu wahrien gewusst hat.Der Verein, TO BO Mitglieder stark, wurde auf demBahnhofe der nassauischen Staatsbahn nach den Festklän- gen der herzoglichen Militärmusik vom Kirchen-Vorstandebewillkommt und nach dem Hotel Victoria geleitet, woein gemeinschaftliches Mittagsmahl angeordnet war.Das Concert fand Abends im Cursaale Statt. Der Saalwar überfüllt, und der begeisterte Beifall erinnerte an dieConcerte des Vereins in Hanover Square Hootns in Lon- don und im Saale Herz in Paris. War doch auch hier eineZuhörerschaft zugegen, in der alle gebildete Nationen ver- treten waren; dass aber dieses Publicum, dessen grössterTheil von nationalen Vorurtheilen erfüllt, nur für Virtuo- sen-Leistungen vorzugsweise eingenommen und dadurchim Geschmacke verwöhnt ist, von Anfang bis zu Ende mitSpannung zuhörte, dass es Compositionen wie Ferdi- nand Hiller's Quintette für Sopran-Solo und Männer- chor: „Die Fenster auf, die Herzen auf!" „Die Lerchen"und „Wie ist doch die Erde so schön!" Kreutzer s„Frühlingsnahen"—C. M. v. Webers „Schlummerlied"(da capo)—Rietz's „Morgenlied"—Franz Schuberts„Gondelfahrer" —Silcher's Volkslied: „Jetzt gang'i"(da capo)und Mendelssohn's: „Wem Gott will eineGunst erzeigen" dass es solche Compositionen mit einemApplaus aufnahm, welcher die Folge des sichtbar ergrei- fenden und begeisternden Eindrucks der Gesänge war, daswar in der That ein Triumph, auf den der kölner Vereinauch nach allen seinen Lorbern stolz sein. Es war der Zau- ber des deutschen Liedes in seinem vollendeten Vortrage,der dieses».Wunder bei einem Publicum bewirkte, das kurzvorher noch bei Beethoven's „Fidelio" das Theater leergelassen hatte. Fräulein Julie Rothenberger aus Kölnsang die Sopran-Soli in den Quintetten von Miller mit An- muth und Sicherheit; sie hat im colorirten Vortrage bedeu- tende Fortschritte gemacht und sang auch die Beethoven'-schen Lieder: »Trocknet nicht" und „Freudvoll und leid- voll", mit recht innigem Gefühl. Man sieht, dass das Pro- gramm nicht die geringste Concession an das Bade-Publi- cum gemacht hatte. War doch sogar nur ein einzigesmunteres Lied: „Hüte Dich!" von Girschner darauf,dessen präciser Vortrag denn auch ein stürmisches Da capohervorrief. Herr A. Pütz fesselte die Zuhörer durch denWohllaut seines Tenors und den geschmackvollen Vortragdes Solo's in dem Liede: „Mein Wunsch". Zwischen denGesängen spielte Herr A. Wilhelmi aus Wiesbaden, einSchüler David's, das Concert in Fis-moll von Ernst; demnoch sehr jungen Manne werden fortgesetzte Studien, be- sonders in Bezug auf Ton und Vortrag, die Künstler-Lauf- bahn ebnen. ..Nach dem Morgen-Concerte in der Kirche (Sonntag,den 20.) herrschte nur Eine Stimme darüber, dass manetwas Schöneres und Ergreifenderes nicht hören könne,als die Gesänge von Palestrina:Justus und 0 hone Jesu,Mozart's Ave Schubert'sSalve Regina,und von den deutschen Liedern religiösenInhalts den Chor: „An die Hoffnung", von Schärtlieh insolchem Vortrage. Und diese Stimme des einigen Urtheilsging von Musikern aller Nationen aus, wir hörten nament- lich auch Ilaliäner und Franzosen sich mit wahrer Begei- sterung darüber aussprechen.Uer Nachmittag vereinigte bei schönstem Wetter Allesauf dem Neroberg zu einem ländlichen Feste. Die zuvor- kommende Bereitwilligkeit des Herrn Intendanten des her- zoglichen Hoftheaters, unseres kölner Mitbürgers F. Hil- ler'sOper „Die Katakomben" am Sonntag Abend zu ge- ben, fand leider an der Krankheit der Sängerin Frau Deetzein unübersteigliches Hinderniss. Die Oper wird aber imMonat August wieder in Scene gehen., [*] *) Vgl. die Correspondenz aus London in Nr. 30 der Nieder- rheinischen Musik-Zeitung vom 26. Juli d. J.Die Eedaction. Aus Baden-Baden. Neben den seit einiger Zeit besonders flachen Virtuo- sen-Concerten, welche Herr Benazet seinen Gästen freilichgratis bietet, fand am 7. Juli ein grosses Concert Statt,welches wohl eine Erwähnung in Ihrem Blatte verdient.Die schöne neue, hiesige evangelische Kirche (in gothischerBauart) kann noch immer nicht zu Ende geführt werden.Um ihr einen Beitrag zu verschaffen, und auch um nebender grossen Bevorzugung französischer Kunst und Künst- ler der deutschen Musik einen Triumph zu bereiten, hat- ten einige einflussreiche Dilettanten von hier (namentlichHerr Dr. Rentner) es unternommen, eine grössere musi'caiische Aufführung zu veranstalten, und wurden in ihremEifer von den Verhältnissen so sehr begünstigt, dass seit Jahren kein Concert hier so durchschlug, wie das in Redestehende. Die ganze mannheimer Capelle, Vinc. Lach- ner an der Spitze, war dazu herübergekommen und führteBeethoven's und Weber's Oberon-Ouverture kraft- und schwungvoll auf. Eine Schülerin derhier anwesenden Viardot, Fräulein Ouvil aus Graz, sangmit seltener Vollendung und reizender Stimme Beethoven'sAdelaide und zwei Lieder von F. Hill er. Letzterer, derhier einen Theil seiner Ferien zubrachte, begleitete Fräul.Ouvil und gab gegen Ende des Concertes eine geniale freiePhantasie zum Besten. Die Instrumental-Musik war ausser- dem noch durch den trefflichen Violoncellisten Cossmannund die Geschwister Heermann von hier vertreten, vonwelchen der Bruder auf der Violine, die Schwester (eineSchülerin Krüger's) auf der Harfe sehr Erfreuliches leisten.Einen besonderen Reiz gab dem Ganzen die freundlicheMitwirkung der Frau Niemann-Seebach, welche ineinigen Declamationen das Publicum, obschon es zum gros- sen Theile aus Ausländern bestand, zum stürmischsten Bei- falle hinriss. Das Concert, zu welchem Herr Benazet mitgewohnter Liberalität alles zum Local Gehörige gespendet,war überfüllt und brachte der Kirche über 3000 Francs.s.Am 6. August wird das neue Theater hierselbst er- öffnet. Die Mitglieder dos grossherzoglichen Hoftheaterszu Karlsruhe werden hier Opern geben. Daneben wirdeine französische Gesellschaft Lustspiele und Operetten,auch grössere Opern mit Hinzuziehung von Mitgliedernder pariser Bühnen aufführen.Am 9. August wird eine neue komische Oper inzwei Acten: „Beatriceet Benedict", von Hector Ber- lioz gegeben. Dazu „Le Chien clu Jardinier", einactigeOperette von Grisar (nicht neu). Es werden darin FrauCharton-Demeur, Montaubry, Lefort u. s. w. mitwirken.Am 11. wird diese Vorstellung wiederholt. Am 18. kommteine neue zweiactige Oper: von Reyer zurAufführung, die am 22. wiederholt wird. Dazwischenwerden deutsche Opern (acht bis Ende September) undfranzösische Lustspiele gegeben bis zum 1. October. Mitdem 1. October schliessen die Franzosen ihre Vorstellun- gen; die grossherzoglichen Opern-Mitglieder werden auchim October noch ihre Vorstellungen fortsetzen.—Für den9. September ist ein Concert angekündigt, in welchemFräulein Battü, der Sänger Massol und die VirtuosenSivori und Vi vi e r mitwirken werden. Lully und Richard Wagner. Als wir vor zehn Jahren (Rheinische Musik-Zei- tung in den Artikeln I.—XI. über Wagner's „Tannhäu- ser", in Nr. 127 vom 4. December 1852 bis Nr. 144 vom 2. April 1853) an vielen Stellen aussprachen, dassWagner's Schreibart nichts weniger als ein Fortschritt,sondern vielmehr ein Rückschritt zum Stile Lully'sund zu dessen psalmodischer Weise sei, wovon uns dieEinsicht Lully'scher Partituren auf der Conservatoire-Bi- bliothek zu Paris den augenscheinlichen Beweis gelieferthatte, wurde dies, wie so manches Andere, was heutzutageals neu auftaucht, wenig beachtet. Jetzt lesen wir in W. H.Riehl's „Cultur-Studien" folgende Ausführung derselbenAnsicht:„Lully ist, mit den Philologen zu reden, kein „ „Schul-Autor"". Formel kann man bei ihm sehr wenig lernen,man müsste denn aus seinen trockenen Harmonieen sichveranschaulichen, wie man nicht harmonisiren soll. Da- gegen kann Gluck's historische Grösse nicht vollauf wür- digen, wer Lully nicht studirt hat. Er ist der RichardWa gner des achtzehnten Jahrhunderts. Seine Alceste ist,wie er selber sie nennt, eine Tragedie mise en musique,keine Oper; sie gliedert sich nicht nach Arien, Duetten,Ensemble u. s. w., sondern nach fortlaufenden Scenen.Lully singt nicht, er declamirt bloss. Das Ganze ist ein ste- tes obligates Recitativ, von zerbröckelten Melodiestückchenund etlichen Chören unterbrochen. Ich sage das Alles vonLully; man könnte auch meinen, ich sage es von Wagner;es gilt für Beide. Nur die eingestreuten Märsche und Tänzesind wirkliche Musik und wurden populär, bei Lully undWa gner. An vielen Stellen ist Lully überraschend grossund wahr im dramatischen Ausdruck, ganz wie Wagner;dann fällt er aber auch wieder in die ungeheure Lange- weile des endlos recitirenden Dialogs zurück, ganz wieWagner. Die Chöre sind einfach und tragen ein Geprägeder Feier und Würde, welches, selbst in Einzelziigen derHarmonie, mitunter an die hohen Kirchen-Hymnen deralten Italiäner gemahnt. Dasselbe nicht geringe Lob kannman auch manchen Chören Wagner's nicht versagen. Lullyopfert die musicalische Architektur dem dramatischen Aus- druck; er hat Anläufe zu Melodieen, aber keine Melodie.Lully oder Wagner?—Musik „ „setzt"" man; schon diesescharakteristische Wort erinnert an die Architektur; wemaber die Phantasie nicht langt, um Musik zu „ „setzen"",der, sagt er, „ „dichte"" Musik; Maler, welche nicht malenkönnen, dichten auch bisweilen Gemälde, und poesieloseDichter malen Poesie. Es ergibt sich also bei Lully dochzuletzt ein zerstücktes, ungefügiges, unruhiges Ganzes, wel- ches einen wirren, langweilenden Eindruck hätte machenmüssen, wenn nicht die raffinirtesten Gegensätze der Sce- nen und der Prunk der Ausstattung, für welchen wenig- stens in der Alceste (und im Tannhäuser) buchstäblichHimmel und Hölle in Bewegung gesetzt werden, der Phan- tasie der Hörer zu Hülfe gekommen wären. Lully und Wagner sind als Musiker schwach, stärker als Tondichter,am stärksten aber als Regisseure.„Gerade jene Formlosigkeit der Lully'schen Oper wares, die von Gluck vernichtet ward, während er zugleichdas Streben nach Wahrheit der Dramatik aufnahm undweiter bildete. In der Form seiner Tonsätze steht Gluckden guten Italiänern weit näher als Lully, und Wagnererinnert weit mehr an Lully, als an Gluck. Würden sichunsere Musiker etwas eifriger historischen Studien widmen,so müssten sie erkennen, dass es doch nicht wohl ein sogrosser Fortschritt sein kann, wenn man nach fast hundertJahren von der inzwischen so reich entwickelten WeiseGluck's wieder zurückspringt auf eine der Weise Lully'sentsprechende Opernform. Man kann auch aus lauter Fort- schritts-Eifer ein Reactionär werden." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. (Für Männergesang.) Der Thüringer Sängerbund hatteeine Compositions-Concurrenz für Männerchöre eröffnet. Es gingenüber hundert Werke ein. Gekrönt wurden: 1. „Der deutsche Aar"von Y. E. Becker; 2. „Jagdlied" von Podhorsky in Prag; 3.„Sängers Scheidegruss" von Neumann in Prag; 4. „Allen Deut- schen" von J. F. Schmölzer in Kindberg in Steyermark; 5. „EwgeLiebe'* von S. Wohlfahrt in Jena; 6. „Maimorgen" und 7. „Derrechte Arzt" von Herner in Hannover; 8. „Lied" von Wyss inSpeyer. Die Herren Becker und Schmölzer wurden von der Com- mission zu Ehren-Mitgliedern vorgeschlagen, um auch in dieserWeise die ehrenvolle Anerkennung auszudrücken.(Aus dem Jahresberichte für 1861 18G2 des Hofthea- ters in Stuttgart.) In der Oper gelangten an 86 Abenden 42Werke von 23 verschiedenen Componisten zur Aufführung, und zwaran 81 Abenden 39 Werke von 22 Componisten, die einen Abendfür sich ausfüllten, an 5 Abenden 3 Operetten von 3 Componisten,die nur einen Theil des Abends füllten und in Verbindung miteinem kleinen Lustspiel, Schauspiel oder Tanz-Divertissement gege- ben wurden.Im Einzelnen wurden aufgeführt: von Auber an 11 Abenden 5Werke; von Mozart an 7 Abenden 4 Werke; von Meyerbeer an 7Abenden 3 Werke; von Flotow an 6 Abenden 2 Werke; von Lortzingan 6 Abenden 2 Werke; von Verdi an 6 Abenden 3 Werke; vonGounod an 6 Abenden 1 Werk (Faust); von Rossini an 5 Abenden3 Werke; von Abert an 4 Abenden 2 Werke (König Enzio 3 Mal,Anna von Landskron 1 Mal); von an 4 Abenden 2YV erke;von Offenbach an 3 Abenden 2 Werke; von Donizetti an 3 Aben- den 2 Werke; von an 3 Abenden 1 Werk (Die Jüdin); vonBenedict an 3 Abenden 1 Werk (Die Kreuzfahrer); von Beethovenan 2 Abenden 1 Werk; von Weber an 2 Abenden 1 Werk; vonBoieldieu an 2 Abenden 1 Werk; von Marschner an 1 Abend 1Werk (Hans Heiling); von Kreutzer an 1 Abend 1 Werk; von Bel- lini an J Abend 1- Werk; von Gläser an 1 Abend 1 Werk; vonPressel an 1 Abend 1 Werk; von Grisar an 1 Abend 1 Werk.Von den 39 Opern waren neu: Gounod's „Faust", Verdi's „Mas- kenball", Abert's „Enzio"; neu einstudirt: Auheims „Maskenball*und „Maurer und Schlosser", Benedicts „Kreuzfahreru. Von dendrei Operetten waren neu: Offenbacli's „Lied des lortunio"; neueinstudirt, übrigens mehr als ein Menschenalter lang nicht n.ehrgegeben: „Schatzgräber". Von Schauspieldichtern waren vertreten: Shakespeare 11 Mal,Birch-Pfelffer 8, Benedix 8, Feldmann 7, Scribe 6, Gutzkow 5, Kau- pach 5, Göthe 4, Schiller 4 Mal.Otto Bacli, kein Abkömmling der musicalischen Bach-Familie,aber ein Bruder des k. k. österreichischen Gesandten in Rom, hateine Oper: „Sardanapal", geschrieben. Den Text dazu hat erselbst (nach Lord Byron) yerfasst.Unter den Vereinen, deren Betheiligung an der vomSängerverein „Biedersinn" zu veranstaltenden Schubert-Feier bisjetzt bekannt ist, sind: der Männer-Gesangverein, der Sängerbund,Sechshauser Gesangverein, der akademische Gesangverein, die Otta- kringer Liedertafel, Zion, die Vereine von Gloggnitz, St. Pölten,Bruck an der Leitha, Ebenfurth, Liesing, Traiskirchen, Mödling,Stockerau, Ober-Hollabrunn, Neustadt, Ybbs, Herzogenburg, Trais- mauer, Baden und Hainburg. Von Salzburg trifft ferner der ganzeVerein, von Troppau eine ansehnliche Deputation, von Brünn eineAnzahl von 70 Sängern ein. Von den genannten Vereinen erschei- nen 12 mit ihren Bannern, Fahnen und sonstigen Insignien. Sämmt- liche Vereine begrüssen freudig die Idee, in den Mauern der Resi- denz ein „nieder-österrreichisches Gesangfest" zu veranstalten, zumales gilt, den Fonds zur Errichtung eines Schubert-Denkmalszu bereichern.In Wien sind die Aquarellen von Gabriel Max, darstellendPhantasiebilder zu Tonstücken, photographirt von G. Jä- germeyer, erschienen (Kunst- und Industrie-Comptoir von G. Jä- germeyer, Graben 618). Das ganze Heft enthält 12 Nummern undein Titelblatt (Liszt's Illustration zum Propheten, Nr. 3); darunterbefinden sich Phantasiebilder zu Beethoven's Sonate quasi Fan- tasia in Cis-moll, Op. 27, Sonate in Jß-dur, in F-moll, in C-dur (Op.14), in ö-moll (path6tique)\ zu Schumann's „Winterzeit" aus denCiavierstücken für die Jugend, zu Mendelssohn's „Christus", zuzwei Liedern ohne Worte u. s. w. Das ganze Heft kostet 4ü Fl. =25 Tlilr., das einzelne Blatt 3 Fl. 20 Kr. = 2 Thlr.Ehren-Honorare für Männer c hör-Comp o nisten. HerrRaveaux, Vorsitzender des Sängerbundes in Wien, theilt uns einzweites Verzeichniss der Ehren-Honorare von 1 Fl., be- ziehungsweise 1 Thlr., mit, welche von den Männer-Gesangvereinen,die sich dazu verbunden haben, im Laufe von 1861 ]862 einge- sandt worden sind. Es enthält Nr. 51—128. Darunter vom Sänger- vereine zu Königsberg 18 Beiträge zu je 1 Thlr.4, ihm zunächststeht der Verein von Würzburg mit 16 Beiträgen zu je 1 Gulden.Am Schlüsse des Circulaes heisst es:„Um unnütze Porto-Auslagen zu vermeiden, wolle man hinfortnur solche Ehren-Honorare nach Wien senden, welche für öster- reichische Componisten bestimmt sind. Da es Pflicht eines jedenSängerbundes ist, den auf meinen Antrag bei dem deutschen Sänger- feste in Nürnberg gefassten Beschluss zur Ausführung bringen zuhelfen, so mögen sich Jene melden, welche die Vermittlung derEhren-Honorare besorgen wollen. Bisher haben sich dazu bereit er- klärt : der märkische Centrai-Sängerbund in Berlin, der Männer-Ge- sangverein zu Braunschweig, die Sängervereine zu Königsberg, Nürn- berg und Würzburg. Durch öffentliche Aufforderung in den Män- nergesangs-Zeitscliriften würden sich gewiss noch Centrai-Stellenbilden, wo die Honorare zusammenfliessen, um periodisch effectuirtzu werden; jedenfalls aber wäre es wünschenswerth, dass diese Stel- len unter einander in Verkehr blieben, um eine richtige Uebersichtüber das Gedeihen dieser Einführung zu erlangen.„Raveaux, Heumarkt, Waaggasse Nr. 664 in Wien."Solaris. Am 21. Juli ist der Grundstein zu dem neuen gros- sen Opernhausu gelegt worden. Der Baumeister desselben heisstGarnier. ätthuuMpttgett.lEUE HUSICALIEIVim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig.Beethoven, L. van, Op. 37, Troisi&amp;me Concerto pour le Piano(C-moll), transcrit pour 2 Pianos concertans par J.Promberg er. 2 Thlr. 20 Ngr.Chopin, F., Transcriptions pour Violon ou Violoncelle avec ac-compagnement de Piano par 0. Kissner.Op. 17. 4 Mazurkas. 25 Ngr.„ 18 Grande Valse brillante. 25 Ngr.n 37. 2 Nocturnes. 25 Ngr.„ 55. Nr. 1. Nocturne. 15 Ngr.G ade, Niels W.f Nachklänge von Ossi an. Ouvertüre für Or-chester. Arrangement für 2 Pianoforte zu 8 Händen.1 Thlr. 20 Ngr.Liszt, F., Zivei Stücke aus B. Wagner"s Tannhäuser und Lohen-grin♦ Arrangement für das Pianoforte zu 4 Händen.Nr. 1. Einzug der Gäste auf der Wartburg. 1 Thlr.„ 2. Elsa's Brautzug zum Münster. 15 Ngr.Prometheus. Symphonische Dichtung für Orchester. Arran-gement für das Pianof. zu 4 Händen. 1 Thlr. 10 Ngr.Maez ewski, A , Op. 3, Sechs Stücke für Pianoforte und Violaoder Violine.Erstes Heft. Boman?:e. Eigenwille. Träumerei. 1Thlr. 20 Ngr.Zweites Heft. Ueberwundenes Leid. Humoreske.Nacht-Einsamkeit. 1 Thlr. 10 Ngr.Mozart's Lieder (32 Lieder ohne Worte), für das Pianoforteübertragen von Karl Geissler. 1 Thlr.Concerte für Pianoforte mit Begleitung des Orchesters.Neue Ausgabe, revidirt von C. Reinecke,Nr. 1 in C-dur. 4 Thlr.„ 20 in D dur. 4 Thlr.Dieselben für das Pianoforte allein.Nr. 1 C-dur. 1 Thlr. 10 Ngr.„ 20 D-dur. 1 Thlr. 20 Ngr.Quintett für Pianoforte, Oboe, Clarinette, Horn und Fa-gott. Arrangement für 2 Pianoforte zu 4 Händen (mitBeibehaltung der Original-Pianof orte-Stimme als erstesPianoforte). 1 Thlr. 15 Ngr.Bei necke, C., Op. 75, Zehn Kinder lieder für eine Sing stimme mitBegleitung des Pianoforte. Der Kinderlieder drittesHeft. 20 Ngr. Schumann, 8., Bomanze und Scherzo aus der vierten Symphonie,Op. 120 in D-moll für das Pianoforte, übertragen vonK. Kl aus er. 15 Ngr.Op. 121, Zweite grosse Sonate für Violine und Pianoforte.Arrangement für das Pianoforte zu vier Händen vonA. Horn. 2 Thlr.T rutsch el, A., Op. 29, Bosen ohne Dornen. Zwölf kleine Ton-dichtungen für das Pianoforte zu vier Händen ZweiHefte h 15 Ngr. 1 Thlr.Vogt, J., Op 39. Valse brillante pour Piano. 20 Ngr.Wagner, F., Op. 3, Ernst und Scherz. Zwei Impromptus für dasPianoforte. 1 Thlr.Wohlfahrt, H., Op. 35, Uebungsstücke in Variationenform, zumAnschluss an seine Kinder-Ciavier schule. 25 Ngr.Palestrina, Motetten. In Partitur gesetzt und redigirt von Th.de Witt. 2. Band. n. 5 Thlr.