La Chronique musicale 10 1er novembre 1875 nabc_1875-11-01_01 La Chronique musicale 10 FIGURES D'OPÉRA-COMIQUE MADAME DUGAZON O. LE TRIOUX cre 1-6 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 6 LES COSTUMES DE THÉATRE DURANT UN SIÈCLE ET DEMI ADOLPHE JULLIEN cre 7-21 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 21 UN ABBÉ A L'OPÉRA CH. BARTHÉLEMY cre 22-30 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 30 REVUE DES CONCERTS 31-36 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 36 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES O. L. T cre 37-42 Untitled Image Illustration 37 Untitled Image Illustration 37 Untitled Image Illustration 42 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 43-48 Untitled Image Illustration 43 FAITS DIVERS 43-47 Untitled Image Illustration 43 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 47-48 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 48 X. 7 LA CHRONIQUE MUSICALE FIGURES D'OPÉRA-COMIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE FIGURES D'OPÉRA-COMIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THEATRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE X. LES COSTUMES DE THÉÂTRE 8 LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THÉÂTRE UN ABBE A L'OPERA LA CHRONIQUE MUSICALE UN ABBÉ A L'OPERA LA CHRONIQUE MUSICALE UN ABBÉ A L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE UN ABBÉ A L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE X. REVUE DES CONCERTS 9 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THEATRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris, Alcan-Lévy, imprimeur breveté, rue de LatayetU, 01. Propriétaire-Gérant : Q4CRSHUcl{ HEULHO^'K^* FIGURES D'OPÉRA-COMIQUE MADAME DUGAZON O. LE TRIOUX. ous ce titre : Figures dOpéra-Comique 1 notrecollaborateur Arthur Pougin vient de publierun nouveau et charmant volume (i), qui noussemble appelé à un vif succès et qui sort ducadre ordinaire des banalités consacré2s authéâtre. Nous disons « au théâtre, » parce quece livre n'est pas exclusivement musical, qu'ilfait revivre à nos quelques physionomiesd'artistes qui n'étaient pas seulement de grands chanteurs, mais aussi de grands comédiens, et qu'il nous retrace tout un chapitre de l'histoire du plus charmant théâtre qu'ait enfanté le dix-hui- tième siècle : la Comédie-Italienne, qui donna naissance elle-meme àl'Opéra-Comique.Ce livre, qui nous fait connaître l'existence artistique et personnellede ces acteurs excellents dont les noms sont restés célèbres : madameDugazon, Elleviou, M. et madame Gavaudan, est d une lecture tout àfait attrayante et nous rappelle une époque théâtrale dont le souvenirva s'affaiblissant chaque jour de plus en plus. L'auteur, selon son habi- tude, a puisé aux sources les plus sûres les renseignements qu'il metsous nos yeux ; il les a groupés avec habileté, et, tout en donnant aucôté historique de ses récits biographiques Je caractère de certitude dontil sait empreindre tous ses travaux, il n'a point prétendu, tant s'en faut,négliger le côté anecdotique, qui est au contraire abondant et fertile.Nous aPons le prouver en accompagnant le portrait de madame Duga- zon, que nous reproduisons ici avec l'obligeante autorisation de l'édi- teur, de quelques extraits de la biographie.de cette femme célèbre.On sait que madame Dugazon, dont le nom de demoiseJle était RoseLefèvre, fut d'abord danseuse à la Comédie-Italienne, et que ce n'est queplus tard qu'elle se fit applaudir comme comédienne et comme chan- teuse. Voici comment s'opéra la transformation :Aux différentes répétitions de ses ouvrages, Grétry avait observé une petitadanseuse qui se permettait de singer, avec un natiucl parfait, les grandes "vir- tuoses à coté desquelles elle se trouvait, et qui les ravir, il a\aitobservé aussi qu'elle avait la voix juste et la figure piquante. Grétry fit sonprofit de la remarque, et, lorsqu'il donna Lucile en 1769, il songea à tirerparti de mademoiselle Lefèvre. Ce fut pour elle qu il composa 1 air charmant.Ou dit qu'à quinze aus, etc., devenu depuis un air populaire. Le public fut en- chanté de la débutante, et Grétry lui promit, et se promit à lui-même decomposer, sous quelques années, d'autres airs, et même des rôles entiers poursa jeune élève. Dès ce moment, les études de mademoiselle Letèvre furentpartagées entre la danse, qu'elle ne regardait que comme un moyen de tran- sition à un état plus relevé, et le chant, qui devait la conduire à sa véritableprofession. Madame Favart, excellente actrice, et en même temps iemmcd'un caractère noble et d'un esprit supérieui, formait seciètement mademoi- selle Lefèvre et l'initiait aux mystères de son art. Elle était auteur, et le pe- tit opéra d'Annette et Lubiu passait pour être le fruit de ses relations litté- raires avec l'abbé de Voisenon. Elle prépara mademoiselle Lefèvre, qui étaitrestée élève de Terpsichore, à jouer le rôle d'Annette. Un soir que l'actricequi devait le jouer se trouva indisposée, soit par hasard, soit par arrange- ment, madame Favart produisit tout à coup sa protégée, qui remplaçasi heureusement l'actrice absente, que dès le même soir, elle fut reçue pen- sionnaire. Elle lit d'abord peu de créations ; mais elle reprit successivementp usieurs rôles du répertoire, qui lui firent d'autant plus d'honneurqu ils avaient été établis par des artistes chéries du public.C est ainsi que pendant une maladie de madame Laruette, elle obtint unsuccès éclatant en jouant, d'une façon toute nouvelle, celui de Louise duDéserteur Elle y déploya une chaleur et une sensibilité remarqua" ,verve véritablement entraînante, à ce point qu'elle arrachait des pleur, detous les yeux Au talent acquis par le travail, elle joignait les élans d'une ins- piration soudaine, qui lui faisait trouver des effets nouveaux et inattendus- c est ainsi qu un soir, dans ce rôle, elle s'avisa, au lieu de dénouer le rubande la croix dor quelle offrait au geôlier pour sauver la vie de son fiancé, dee briser d un mouvement emu et rapide ; ce mouvement fut si naturel et siramatique, que toute la salle éclata en bravos. Un rôle d'un tout autregenre qui avait été naguère le triomphe de madame Favart, celui de Roxe- lane dans les Trots Sultanes,lui valut aussi un vif succès, en raison de lagrâce, de 1 enjouement, de 1 espièglerie, de la gaieté qu'elle y déployait. Ellese ht remarquer encore dans uni? reprise des Mariages Samnites, où un chro- niqueur en parlant d'elle, disait qu'on aurait peine à démêler « lequel étaitplus parfait de son débit, de son chant ou de son jeu. »Les succès de madame Dugazon furent rapides, et bientôt elle devint1 idole du public. Douée d'un visage aimable et charmant, d'une physio- nomie piquante et fine, d une tournure pleine de grâce, d'un organesouple et flatteur, elle joignait à ces dons heureux beaucoup de finesse,de mordant et de gaîté, en même temps qu'une sensibilité profonde',expansive et chaleureuse ; aussi brillait-elle également dans les soubret- tes et dans les jeunes amoureuses. Sa voix était peu étendue, maisflexible et juste, son chant était peu travaillé, mais aimable et plein defranchise; c était tout ce qu'on pouvait exiger à une époque où la musi- que était encore presque secondaire dans l'opéra comique. Plus tard,cependant, elle travailla sous ce rapport, et si elle ne devint jamais cequ on peut appeler une virtuose, du moins peut-on dire qu'elle assouplitconsidérablement sa voix et la rendit tout à fait charmante, et surtoutexpressive; personne ne parlait le chant avec un accent plus vrai et uneexpression plus passionnée. Aussi les auteurs comprirent-ils facilementtout le parti qu'ils pouvaient tirer d'un si admirable talent, et bientôtvit-on Sedaine et Grétry, Marsollier et Dalayrac, Monvel et Dezèdes,bien d'autres encore s'empresser à écrire pour elle une foule d'ouvragescharmants, dans lesquels elle pouvait déployer l'ensemble de ses qualitésrares et précieuses : l'Amant jaloux, le Jugement de Midas, Aucassinet Nicolette, les Événements imprévus, le Corsaire, Félix, le Poète supposé, Biaise et Babet, Alexis et Justine, Nina ou la Folle jparamour, etc., etc.Une circonstance particulière, dit M. Pougin, vint montrer le talent demadame Dugazon sous un nouveau jour, et en prouver toute la souplesse etla ductilité. Depuis 1769, défense avait été faite à la Comédie-Italienne dereprésenter des comédies françaises, ainsi qu elle lavait fait pendant ungrand nombre d'années; ce théâtre s'était donc vu obligé d'abandonner unepartie importante de son répertoire, et l'une de celles qui plaisaient le plusau public. En 1779, cette interdiction fut levée, et l'on s'occupa aussitôt dereprendre un certain nombre de pièces qui jadis avaient été en grande faveur,surtout celles de Marivaux. L'un des premiers ouvrages que l'on remitainsi à la scène fut le Jeu de Vamour et du hasard, dans lequel madameDugazon fut chargée du rôle de Lisette, qui lui valut un très grand succès.Le Mercure disait à ce sujet : « Madame Dugazon, en donnant moins d'éclatà sa voix, ne laissera rien à désirer des qualités qui forment une excellentesoubrette. Esprit, gaieté, finesse, intelligence, naturel, tout, dans le rôle deLisette, s'est réuni pour donner de ses talents l'idée la plus avantageuse.On la célébra dans ce rôle en prose et en vers, ainsi que le prouve cettepoésie médiocre d'ailleurs qui lui fut adressée alors par un monsieurde P..., « ancien mousquetaire » :Toi dont l'esprit, le goût et les talentsAttachent l'âme et pénètrent les sens:Toi qui toujours tendre, vive et volageÉmeus le spectateur surpris,Ornement de la scène, idole de Paris,Charmante Dugazon, reçois ce tendre hommage :De tes talens il est le prix.Plus je te vois et plus j'admireDe ton jeu toujours vrai les effets enchanteurs.Tes yeux fripons et ton malin sourireOnt sous tes lois enchaîné tous les cœurs.Dans les jeux brillants de Thalie,À des succès nouveaux ose encore espérer ;Ne laissant rien à désirer,Rends-nous de Marivaux la piquante saillie,Et Paris te suivra sur la scène embelliePour t'applaudir et f admirer.Toutefois, c'est dans le genre de l'opéra comique que madame Dugazonfournit surtout sa carrière, et c'est là qu'elle obtint ses plus grandssuccès. L'un des plus considérables fut assurément celui qu'elle rem- porta dans Biaise et Babet :■De Stockholm, où il s'était réfugié, Monvel avait envoyé à Dézèdes lelivret d'un opéra comique en deux actes, qui formait la suite d'un ouvrageprécédemment donné par eux, les Trois Fermiers. C'était Biaise et Babet. Dézèdes en eut bientôt écrit la musique, et cette bleuette charmante obtintun immense succès, dont on reporta tout le mérite sur madame Dugazon,sa principale interprète. Grimm, qui n'était point enthousiaste de sa nature,a fait de l'artiste, à propos de cette pièce, un éloge dans lequel l'admirationperce à chaque ligne : « pour en concevoir l'effet et le charme; il faut voir la pantomime du rôle« de Babet ; il faut la voir surtout au second acte, dans la scène du raccom- « modement, pour sentir à quel point on peut ranimer et rajeunir au théâtre« les situations même qui semblent les plus connues, les plus usées. Il est« vrai que tout ce qui est pris dans la nature, tout ce qui en conserve vrai- « ment le caractère, la touche originale et naïve, ne s'use jamais. Que de« nuances fines et délicates la voix de madame Dugazon ne donne-t-elle pas« dans ce rôle aux expressions les plus simples ! 11 n'y a pas une de ses in- « flexions, il n'y a pas un mouvement de son jeu qui n'ajoute au mouvement« de la scène, et ne la varie avec autant de vérité que de grâce. »Plus grand encore, peut-être, fut le succès que madame Dugazonobtint quelques années plus tard, en créant le rôle de Nina dans la piècefameuse de Marsollier et Dalayrac, Nina ou la Folle par amour :Les gazettes avaient récemment rapporté un fait touchant. Une jeune filledes environs de Sedan attendait son fiancé, et, pour le revoir quelques ins- tants plus tôt, était allée à sa rencontre sur la route. Quelqu'un vint à elle,et lui apprit brutalement que le jeune homme avait été frappé de mortsubite. A cette nouvelle, une révolution se fit dans l'esprit de la pauvreenfant, qui devint folle de douleur. Elle n'en mourut point pourtant, etpendant plus de dix ans, elle fit chaque jour plus de deux lieues à pied pouraller à l'endroit où elle avait espéré trouver celui qu'elle aimait. Arrivée là,elle s'asseyait sur une pierre, et passait la journée à attendre; puis, lorsquela nuit venait, elle s'en retournait tristement en disant : pas encore arrivé ! Je reviendrai demain. »De ce fait divers, un des plus fidèles collaborateurs de Dalayrac, Marsol- lier, avait tiré un poème touchant d'opéra comique; seulement, dans sapièce, l'annonce de la mort du fiancé n'était que le résultat d'une erreur. Lajeune fille n'en devenait pas moins folle, mais le retour de son amant lui ren- dait la raison et venait faciliter le dcnoûment. Lorsque Marsollier eut ter- miné son livret, il le confia à Dalayrae, qui s'y attacha avec passion et l'eutbientôt mis en musique. L'ouvrage avait pour titre Nina ou laFollepar amour.La tentative de Marsollier était hardie. Jamais, en France du moins, onn'avait osé présenter en scène un être privé de raison. C'était là du réalismedans sa plus complète expression, et les amis des auteurs n'étaient point ras- surés sur le sort qui pouvait attendre une telle entreprise. On finit par leseffrayer à ce sujet tant et si bien qu'ils hésitèrent avant de s'adresser au vraipublic, et que par deux fois ils essayèrent leur pièce en petit comité, surdes théâtres d'amateurs. L'effet, loin d'être contraire, ayant surpassé leurattente, ils se décidèrent enfin à la produire sur le théâtre pour lequel elleavait été faite, c'est-à-dire à la Comédie-Italienne, où la première représen- tation en eut lieu le i 5 mai 1786. Il va sans dire que le rôle de Nina avait été confié à madame Dugazon, etque c'est elle déjà qui l'avait joué à Choisy, chez le duc de Coigny, aussibien que sur le petit théâtre que mademoiselle Guimard avait fait éleverdans son hôtel somptueux de la Chaussée-d'Antin. Déjà, peu de mois au- paravant, elle avait puissamment contribué au succès d'un joli petit opérade Dalayrac, la Dot; elle sauva par son admirable interprétation, par sontalent à la fois si expansif et si contenu, si plein de tact et de convenance?en même temps que si intelligent des nécessités de la scène, ce que la tenta- tive des auteurs avait, pour l'époque, d'audacieux et de téméraire; elle sut,dans un cas si difficile, où il lui fallait tout deviner et où elle n'avait pointde modèle, saisir la limite précise entre ce qui lui était permis et ce qu'ellene devait point franchir ; elle eut, en un mot, la perception nette, absolue,de ce que le public pourrait accepter et de ce qu'il ne saurait supporter.Elle fut parfaite enfin, touchante et dramatique, attendrissante et émue,pathétique et déchirante, pleine de candeur, de tendresse, de passion, et àce point sublime et vraie que les hommes sanglotaient en lui voyant jouerNina, et qu'il ne se passait point de soirée où quelques femmes ne s'éva- nouissent au spectacle d'une douleur si cruelle, rendue d'une façon si saisis- sante. Aussi, non seulement sauva-t-elle la pièce, sur le compte de laquelleles auteurs n'étaient qu'à demi rassurés, mais lui procura-t-elle un immensesuccès, qui fit affluer à la Comédie-Italienne une foule telle qu'on n'en avaitjamais encore vue. Ce qui faisait dire, en parlant de Nina : « Les parolessont de Marsollier, la musique est de Dalayrac, mais c'est madame Dugazonqui a fait la pièce. »Les extraits qu'on vient de lire peuvent donner une idée de l'attraitqu'offre le livre de M. Arthur Pougin, et de l'intérêt que l'auteur a suy répandre. On sent que les portraits qu'ils nous présente sont ressem- blants, que ce sont ceux de grands artistes, et qu'ils sont tracés avecsympathie. C'est, comme nous le disions plus haut, tout un chapitre del'histoire théâtrale et musicale du dix-neuvième siècle qui se dérouledevant nos yeux. Le succès encouragera, nous l'espérons, l'écrivain àcontinuer sa galerie de portraits et à nous rendre successivement toutesces figures si intéressantes : Caillot? madame Favart, Clairval, M, et ma- dame Laruette, Michu, Chenard, M. et madame Trial, mademoiselleColombe, mademoiselle Caroline, Martin, Ponchard, les trois Saint-Au- bin, que sais-je ? Il n'a que l'embarras du choix, et nous le laissons vo- lontiers à sa discrétion, pourvu qu'il ne nous fasse pas trop désirer cettesuite naturelle de l'aimable volume que nous avons sous les yeux. (i) FIGURES D'OPÉRA-COMIQUE. Duga%on, Elleviou, la Tribu des Gavaudan. Unjoli volume petit in-8° carré, orné de trois portraits à l'eau-forte, par Masson. (Paris,Tresse, éditeur, Palais-Royal, galerie de Chartres.) LES COSTUMES DE THÉATRE DURANT UN SIÈCLE ET DEMI ADOLPHE JULLIEN. (i CHAPITRE IV A première moitié du dix-huitième siècle forme unepériode de transition dans l'histoire du costume théâ- tral. Le bien et le mal se coudoient sur la scène fran- çaise. Certains artistes, vivement épris de leur art,distinguent le faux et le mauvais sous le brillant appa- reil de nos représentations théâtrales ; d'autres, doués d'un goût plus subtil, prétendent définir ces défauts et y porter remède.Ils essaient, tâtonnent, n'ayant pour guide que le goût et le bon sens,mais ils luttent par conscience pour un progrès dont ils entrevoient îavictoire prochaine.Efforts isolés qu'on doit honorer sans tenir compte de leur plus oumoins heureuse réussite ; efforts infructueux, du moins pour le moment,et qui vinrent échouer devant des obstacles invincibles : l'insouciance dupublic, l'inertie des directeurs et l'aveugle opposition de la plupart desacteurs et des comédiennes. L'Opéra et la Comédie-Française virentse produire ces timides innovations sans que pourtant il existât lamoindre entente entre les novatrices, car ce furent des femmes,pour la plupart, qui donnèrent alors ces légères marques de conve- nance et de goût, mais c'est au premier de ces théâtres que le progrèsse fit principalement sentir, jusqu'à la venue de Lekain et de made- moiselle Clairon, qui donnèrent au Théâtre-Français une grande avancesur l'Académie de musique.La première, mademoiselle Maupin, osa rompre avec l'habitude; made- moiselle Maupin, si connue par ses galants et terribles exploits, made- moiselle Maupin, née d'Aubigny, la fille d'un secrétaire du comte d'Ar- magnac, la femme d'un nommé Maupin, employé dans les Aides de pro- vince, la maîtresse du prévôt de salle Séranne, mademoiselle Maupin, quis étant éprise d un fol amour pour une jeune fille de Marseille, la pourrsuivit jusque dans le couvent où ses parents l'avaient placée, et l'enlevade sa prison à la faveur d'un violent incendie qu'elle-même avait al- lumé.Comme femme, mademoiselle Maupin n'était pas de grande taille, maiselle était fort jolie : elle avait de beaux cheveux châtains, de grands yeuxbleus, le nez aquilin, une jolie bouche et une gorge remarquablementbelle. Comme chanteuse, elle ne savait pas une note de musique, mais ellesuppléait à cette ignorance par une grande mémoire et elle possédait unebelle voix grave. Son début dans Pallas de Cadmus fut un succès. Pourmarquer sa reconnaissance, elle se leva dans son char et salua le publicen étant son casque de façon que ses longs cheveux tombèrent en sedéroulant sur ses épaules : le succès devint un triomphe. Après .cetteglorieuse soirée, la belle chanteuse continua à jouer un peu tous les rôlesjusqu'au jour où mademoiselle Le Rochois prit sa retraite. C'étaiten 1698 ; mademoiselle Maupin se partagea alors les premiers rôles avecmesdemoiselles Moreau et Desmâtins l'aînée.Il existait alors à l'Opéra un singulier usage : une actrice n'aurait pascru pouvoir se dispenser de tenir quelque chose à la main pour entreren scène. Thélaïre avait un mouchoir, Iphigénie un éventail, Armide,Médée, toute fée ou enchanteresse, tenait une baguette d'or, signe deson pouvoir magique. Cette sujétion à la mode contrariait Maupin :elle résolut de s'y soustraire, mais elle attendit pour tenter cet essai d'a- voir à créer un rôle. Ce fut le 23 juillet 1702, jour où elle devait repré- senter Médée dans l'opéra de Méduse, de De la Grange et Bouvard.Médée parut les mains vides : pour le temps c'était un véritable traitd'audace. « Ce rôle de magicienne était d'autant plus difficile, que Médéeparaît toujours sans baguette, sans mouchoir et sans éventail, » disentnaïvement les frères Parfaict dans leur Dictionnaire des Théâtres.Mademoiselle Maupin, par malheur, se retira trop tôt du théâtre :ilappartenait à une femme de son caractère de porter les premiers coups à ces modes ridicules. Si la mort ne lavait pas enlevée à trente-trois ans,en 1707, peut-être fut-elle rentrée à l'Opéra comme elle avait déjà faitune fois et eût-elle contribué, pour une plus large part, à cette révolu- tion artistique. Que n'eût pas osé en effet cette femme singulière, si intel- ligente et si indépendante, aussi fine lame que belle chanteuse, brave jus- qu'à la témérité, passionnée jusqu'à la démence?L'année 1703 vit se produire sur le Théâtre-Français une timide ten- tative de réforme. C'était à la représentation de YAndrienne, comédie encinq actes, donnée sous le nom de Baron et attribuée au jésuite le pèreLa Rue. Madame Dancourt la mère, qui représentait l'Andrienne, ima- gina une sorte de robe longue ouverte qui convenait fort bien à la belleGlycérie relevant de couches. Ce déshabillé galant plut beaucoup, devintrapidement à la mode, et se perpétua sous le nom de robes à Y An- drienne (1).Cet heureux essai ne changea rien aux us et coutumes de la Comédie-Française. Plus de vingt ans se passèrent encore sans que le public,habitué depuis longtemps à voir les héros de l'antiquité vêtus au goûtdu jour, parût concevoir un spectacle plus imposant et plus conve- nable.En 1727, enfin, la reprise du Tiridate deCampistron fut signalée parun changement de modes. Mesdemoiselles Lecouvreur et Dangeville,qui remplaçaient mesdemoiselles Champmeslé et Raisin dans les rôlesde Talestris et d'Ericine, apportèrent dans leur toi1 ette une innovationqui fut bien accueillie des spectateurs et des acteurs, probablement parcequ'elle n'enlevait rien aux habits de leur richesse habituelle. Les vête- ments qu'elles adoptèrent étaient de tout point pareils à ceux des damesde la cour : c'étaient des corps de robes à longues queues traînantes (2).Le remède était pire que le mal. Il n'advint de ce changement qu'unpeu plus de désordre et de ridicule. Alors parurent ces habits bizarresqui régnèrent si longtemps sur la scène française, compromis fâcheuxentre l'antique et le moderne, plus choquants encore par leur préten- tieux mélange que ne l'étaient ceux de la veille par leur complète inexac- titude. Les actrices tragiques eurent de grands paniers, des robes de cour,des plumets et des diamants sur la tête ; elles se surchargèrent de fran- ges, d'agréments, de rubans multicolores. Les héros portèrent de volu- mineuses perruques à la Louis XIV et des gants blancs à franges d'or.Les guerriers s'entourèrent de tonnelets ou petits paniers ronds qui s'atta- chaient au-dessous de la cuirasse et sur lesquels tombait jusqu'auxgenoux un jupon écourté à franges (i).&lt;i J'ai toujours vu les rôles de paysannes, dit Grébillon dans sa Lettresur les spectacles, jusqu'à celui de Martine des Femmes savantes, jouésavec de grands paniers, et l'on auroit cru pécher contre les bienséances,en paroissant autrement. Ce n'est pas tout, cet usage s'introduisit jusquedans la parure des héros, Au retour d'une victoire, un capitaine grec ouromain paraissoit sur notre théâtre avec un panier tourné de la meilleuregrâce du monde, et auquel les efforts des peuples qu'il venoit de combat- tre n'avoient pu faire prendre le moins petit pli. Rien n'étoit si comi- que que l'habit tragique. Au lieu de ces beaux casques qui décoroient sibien les anciens guerriers, nos comédiens, en voulant les représenter,portoient tout simplement des chapeaux à trois cornes, pareils à ceuxdont nous nous servons dans le monde. Il est vrai que, pour se donnerun air plus extraordinaire, ils y ajoutoient des plumes, dont l'énormehauteur les mettoit souvent dans le cas d'éteindre les lustres, qui alorséclairoient la scène, ou de crever les yeux à leurs princesses, en leurtaisant révérence. Ils portoient aussi des perruaues assez semblables à nosperruques quarrées, des gants blancs, et des culottes bouclées et jarretéesà la françoise. »Combien d autres défauts pourrait-on signaler encore qui découlaientd'une extrême négligence ! Tantôt c'étaient des acteurs qui, certains soirs,ne daignaient pas s'habiller conformément au caractère du personnage,,sous prétexte que le rôle était de peu de conséquence, ou qu'il ne devaitpas y avoir ce jour-là beaucoup de monde au spectacle. Tantôt ce sontdes comédiens qui, ayant à jouer le rôle d'un père vénérable, au lieu des habiller convenablement et de prendre une perruque qui impose le res- pect, affectent de se coiffer d'une galante perruque à bourse et de sechausser avec la ridicule prétention d'un petit-maître.La mode avait rapidement adopté les costumes de Lecouvreur et deDangeville dans Tiridate : à quelque temps de là, tout Paris couraitvoir et applaudir la fantaisie la plus folle qui ait jamais traversé le cerveau d'une femme. C'était en 1730 : Adrienne venait de mourir(le 20 mars), et tandis que le curé de Saint-Sulpice, Languet, refusait lasépulture à l'excellente femme qui léguait mille francs aux pauvres deson église ; tandis qu'un porte-faix enterrait la nuit dans un chantierdésert du faubourg Saint-Germain, nommé la Grenouillière, les restesdelà grande artiste, on vendait aux enchères ses parures, ses joyaux,ses costumes. Le renom de l'actrice doublait pour le moins la valeur desa garde-robe théâtrale : on se disputait à prix d'or ces glorieuses reli- ques.L'Opéra possédait alors une cantatrice qui joignait à une taille et àune figure charmantes une voix enchanteresse. Mademoiselle Pélissier,dont le début, en 1722, avait reçu un accueil favorable, était bientôtdevenue « la première actrice pour le jeu du théâtre, et l'une des pre- mières de son espèce pour la coquetterie ». Grâce aux libéralités fabu- leuses d'un banquier juif nommé Lopez Dulis, la Pélissier était une desfilles d'opéra les plus à la mode et les plus riches. Elle eut le caprice d'ac- quérir en masse tous les costumes de la grande tragédienne ; elle lespaya 40,000 livres, et se hâta d'étaler en public ses nouvelles parures.L'opéra-ballet de Lamotteet Destouches, le Carnaval et la Folie, quiavait été joué avec succès en 1703, devait être repris le 1 3 juillet de cetteannée 1730. Chassé succédait dans le rôle de Momns à Thévenard et àDun qui l'avait créé, et mademoiselle Pélissier devait jouer la Folie aprèsmademoiselle Antier et mademoiselle Maupin, la créatrice : pouvait-iljamais s'offrir meilleure occasion de se livrer à son caprice ? La bellechanteuse imagina de passer en revue tous ses costumes et d'en faireendosser un nouveau chaque soir au personnage de la Folie.Pauvre Lamotte, qui, dans la préface de son opéra, explique bienqu'il n'a pas voulu prêter â son héroïne mainte extravagance, mais « que,sans rien faire de raisonnable, elle ne fit rien dont on ne pût trouver desexemples dans le commun des hommes ; » que dut-il penser à la vue de cespectacle! Sans quitter sa marotte et ses grelots, la Folie parut tour-à- --tour avec les habits de Jocaste, de Mariamne, de Zénobie, de Chimène,de Roxane, de Pauline, de Célimène, de Monime ou d'Elvire, à la grandesatisfaction du public émerveillé, fasciné par ces diamants et ces parureséblouissantes.Mademoiselle Pélissier avait pourtant, dans cette pièce, un partenairequi aurait dû lui inspirer le respect de la convenance. Possédant unebelle voix de basse, mais chanteur pitoyable, Chassé, ancien gardedu corps issu d'une famille noble de Bretagne, était alors un des sou- tiens de l'Opéra. Doué d'une figure agréable, d'une taille avantageuse et de plus acteur excellent, il avait bien vite effacé ses devanciers, et ilavait mis le sceau à sa réputation par le rôle de Roland, qu'il jouait avecune supériorité indiscutable.Très épris de son art, Chassé cherchait surtout à se bien pénétrer deson personnage. Un jour, dans Castor et Pollux, comme il menait satroupe au combat, le pied lui glissa et il tomba dans la coulisse. « Passez- moi sur le corps, et marchez toujours à l'ennemi ! &gt; cria-t-il à ses sol- dats avec enthousiasme. Très désireux d'exciter l'intérêt du spectateur etd'exprimer les pensées les plus diverses par la vérité du geste et des at- titudes, Chassé rejeta les tonnelets et ces paniers roides qui ôtaient touteaisance à Facteur et faisaient de lui une machine mal organisée : il sub- stitua à ces vêtements guindés des draperies bien entendues et aux pa- naches, des plumes distribuées avec goût et élégance (1).Il donnait le bon exemple, mais il avait le déplaisir de ne pas le voirsuivi de ses camarades. Jéliotte, le ténor favori des grandes dames et desbourgeoises, Jéliotte, le chanteur à la mode qui faisait la pluie ou le beautemps à TOpéra et qui jouissait d'un crédit considérable auprès des plusgrands seigneurs et même des ministres, Jéliotte, l'acteur fêté, choyé,adulé, qui n'eut qu'à choisir entre vingt rivales pour suivre l'excellentconseil de Sophie Arnould : « Veux-tu réussir? courtise une duchesse; »Jéliotte ne s'inquiétait nullement du plus ou moins de convenance deses costumes. Lorsqu'il représentait Apollon, il se faisait friser, poudrer,se serrait dans un étroit justaucorps, jetait sur ses épaules un manteaude soie curieusement brodé d'or et de dentelles, s'entourait le cou d'un.*uban de velours avec diamants et tenait à la main une sorte de lyreantique (2). Mademoiselle Pélissier trouva parmi ses camarades de nombreusesimitatrices, et son luxueux caprice de Folie provoqua mille fantaisiesplus burlesques les unes que les autres. Dédaignant les costumes fournispar l'administration, les actrices s'en firent tailler de superbes à leursfrais et à leur goût pour briller d'un plus vif éclat aux yeux de leursadmirateurs et surtout de leurs rivales. Quant aux rôles qu'elles repré- sentaient, reine ou bergère, suivante ou princesse, elles ne s'en souciaientguère; elles ne se guidaient que sur la plus ou moins grande fortune duseigneur qni voulait bien les honorer de sa protection et subvenir àleurs ruineux caprices. La suivante éclipsait la reine par son luxe, si elleavait le bonheur de régner en souveraine sur le cœur et sur la caissede quelque grand du royaume ou de quelque prince de la finance,Cette bigarrure de costumes s'étendait jusqu'aux figurantes ou auxmoindres choristes, et l'on vit certaine de ces dernières, Fifine Desaigles,une des célébrités galantes de l'Opéra, porter religieusement le grand etle petit deuil du maréchal de Saxe, en scène, au milieu des dryades, desbacchantes et des néréides.Une femme parut enfin qui prétendit arrêter cette débauche de mau- vais goût : c'était la célèbre danseuse mademoiselle Sallé. La réformequ'elle prôna était double. Elle voulait d'abord substituer dans la façonde se vêtir l'art et la raison au caprice ; elle voulait surtout remplacerles divertissements, passe-pieds, musettes, tambourins ou passacaillesqui revenaient dans tout opéra avec une régularité désespérante, parun ballet intrigué, mouvementé, qui sortît de ces règles invariables. Elleavait en germe dans l'esprit l'idée première du ballet-pantomime, duvéritable ballet d'action qui ne devait arriver à complète maturité quetrente ans plus tard, avec les créations dramatiques de Noverre.Peut-être l'aurait-on connu plus tôt si mademoiselle Sallé n'avait pasrencontré des obstacles invincibles à l'exécution de ses vues artistiques.Pour les réaliser, il lui fallait tout renouveler à l'Opéra : c'était deman- der l'impossible. Le présent état de choses convenait d'autant mieuxaux entrepreneurs de théâtre qu'il concordait fort bien avec une sageéconomie. Les costumes se portaient avec une constance telle qu'ilss'usaient et se râpaient sur le dos des acteurs sans qu'on pensât à lesremplacer. Les broderies et les galons d'or et d'argent prenaient en vieil- lissant une teinte douteuse qui allait s'accentuant à mesure qu'ils sefanaient et s'oblitéraient davantage. Ces nobles défroques étaient pour latroupe comme de glorieux symboles et Ton aurait pu juger du succèsd'un ouvrage par les vêtements usés, par les vieux oripeaux que les ac- teurs traînaient sur la scène.Au premier mot de réforme, mademoiselle Sallé se vit abandonnéede tous : chez les directeurs comme chez les acteurs elle ne rencontraque mauvais vouloir ou insouciance. La novatrice jugea qu'elle perdraitson temps et sa peine à les vouloir convaincre et elle prit un partihéroïque : elle quitta l'Opéra et partit pour l'Angleterre. Elle allaittenter à Londres une double réforme à laquelle Paris se montrait ouver- tement hostile. L'Opéra se fermait pour elle, Covent-Garden lui ouvritses portes. Elle y produisit deux ballets, Pygmalion et Ariane, quifrappèrent les spectateurs d'admiration et de surprise par la nouveautédes conceptions chorégraphiques et des costumes soigneusement dessinésd'après l'antique. Le Mercure d'avril 1734 contient à ce sujet unecurieuse lettre, par laquelle mademoiselle Sallé se venge malicieusementde ceux qui l'ont dédaignée en leur faisant raconter tout au long sestriomphes.Londres, i 5 mars 1734.Mademoiselle Sallé, sans trop considérer l'embarras où elle m'expose, mecharge, monsieur, de vous rendre compte de ses succès. Il s'agit de vousdire de quelle manière elle a rendu la fable de Pygmalion, celle d'Ariane etBacchus, et les applaudissements que ces deux ballets, de son invention, ontexcité a la cour d'Angleterre. Il y a près de deux mois que Ton voit repré- senter Pygmalion, et le public ne s'en lasse pas Vous concevez, monsieur, ce que peuvent devenir tous les passages de cetteaction exécutée et mise en danse avec les grâces fines et délicates de made- moiselle Sallé. Elle a osé paraître dans cette entrée sans panier, sans jupe,sans corps, échevelée, et sans aucun ornement sur la tête. Elle n'était vêtue,avec son corset et son jupon, que d'une simple robe de mousseline tournéeen draperie, ajustée sur le modèle d'une statue grecque.Vous ne devez pas douter, monsieur, du prodigieux succès de ce balletingénieux, si bien exécuté. Le roi, la reine, la famille royale, et toute lacour, ont demandé cette danse pour le jour du bénéfit, pour lequel toutes lesloges et les places du theatre et de l'amphitheatre sont retenues depuis unmois. Ce sera le premier jour d'avril.IN attendez pas que je vous décrive Ariane comme Pygmalion .* ce sont desbeautés plus nobles et plus difficiles a rapporter 5 ce sont les expressions etles sentiments de la douleur la plus profonde, du désespoir, de la fureur, del'abattement, en un mot, tous les grands mouvements et la déclamation laplus parfaite par le moyen des pas, des attitudes et des gestes, pour repré- sente! une femme abandonnée par celui quelle aime. Vous pouvez avancer» monsieur, que mademoiselle Sallé devient ici la rivale des Journet, des Du- clos et des Lecouvreur. Les Anglais, qui conservent un tendre souvenir dela fameuse Oldfieds, qu'ils viennent de placer dans Westminster parmi lesgrands hommes de l'État, la regardent comme ressuscitée dans mademoi- selle Sallé quand elle représente Ariane.Mademoiselle Sallé obtenait à Londres un double succès comme poèteet comme danseuse; elle eut alors la consolation de voir ses essais con- quérir les plus précieux suffrages. Paris du reste ne fut pas long à réparerses torts envers la grande artiste : le 28 juin, cinq mois après son appa- rition à Londres, le ballet de Pygmalion, mis en musique par Mouret,tut représenté à la Comédie-Italienne, « avec grand applaudissement »de l'aveu même du Mercure. Décors et costumes étaient les mêmes àParis qu'à Londres, mais mademoiselle Roland et Riccoboni fils tenaientla place de mademoiselle Sallé et de Maltaire. Du reste ici et là mêmesuccès, mêmes bravos à l'adresse de l'auteur qu'on regrettait de ne pasvoir elle-même dans le rôle de Galathée.« Les acteurs français avaient atteint dans la comédie le plus hautdegré de vérité idéale, dit Gœthe dans un vif aperçu sur le dix-huitièmesiècle. Le séjour de Paris, l'observation des manières des courtisans, lesliaisons amoureuses des acteurs et des actrices avec des personnes dugrand monde, tout contribuait à transplanter sur la scène ce que l'éléganceet la politesse de la vie sociale ont de plus relevé (j). » Ces relationsaimables ou galantes des artistes avec la noblesse n'eurent pas que desrésultats favorables. Ces rapports constants et familiers se traduisaientle plus souvent en cadeaux, en munificences. C'est là, c'est dans ceslibéralités des grands seigneurs, voire des rois envers les comédiens, quese trouve une des causes principales de cette erreur progressive et sécu- laire, de cette corruption du costume.Un habit de cour, orné de tous ses accessoires, un brillant costumetel que celui d'Alceste, de Clitandre, de Dorante ou d'Acaste, coûtait unprix exorbitant, et l'acteur reculait parfois, quand son habit avait besoind'être renouvelé, devant une dépense de trois ou quatre mille livres,Les grands seigneurs, qui vivaient alors avec les comédiens dans uneaimable familiarité, se plaisaient à leur épargner ces frais de toilette*Lorsqu'un duc de Richelieu, de Villeroi, d'Aumont, lorsqu'un marquisde Louvois, un comte de Forbin ou tel autre avait porté huit ou dixfois un brillant habit de cour, il en faisait amicalement cadeau àBaron, à Dufresne, à Grandval, à Molé, à Bellecour : c'était un précieux témoignage de leur contentement et de leur estime. Donnés à différentesépoques, ces habits marquaient toutes les variations que la mode avaitfait subir aux costumes de cour durant plus d'un siècle. Les acteurstenant les rôles de seigneurs étaient par conséquent vêtus au goût dujour, tandis que leurs camarades figurant Sganarelle, Harpagon, Gros-René, Pancrace, Marphurius, Scapin, Crispin, conservaient l'habit decaractère du dix-septième siècle.D'Hannetaire, dans son livre sur l'Art du Comédien, et Bret, dansson édition des œuvres de Molière, font très justement observer quec'était une contradiction peu soutenable, dans la représentation de quel- ques pièces de cet auteur, de voir les personnages ridicules y conserverla vieille manière de s'habiller, tandis qu'aucun des autres personnagesne suivait cet ancien usage. Du temps de Molière, disent-ils en substance,le haut de chausse,, le pourpoint et les aiguillettes d'Harpagon n'étaientpas encore tout à fait oubliés sans être toujours de mode, au lieu que denos jours, il se trouve une distance de plus d'un siècle entre les galantsvêtements des jeunes seigneurs et les vieilles hardes de l'Avare. Unmoindre intervalle caractériserait fort bien l'avarice du bonhomme : ilpourrait en effet porter un vêtement pareil qu'il tiendrait de ses ancêtres,parce qu'il ne lui coûterait rien. Mais à mesure que l'intervalle de tempsaugmente, la vraisemblance diminue. E!n effet, il ne saurait l'avoir faitfaire exprès, dans l'ancien goût plutôt qu'au goût moderne, ce derniern'étant pas plus dispendieux : ce serait singularité de sa part, et non plusavarice.On en pourrait dire autant de Géronte dans le Dissipateur, ajouted'Hannetaire (i). Il est maladroit de le faire paraître avec un habitgarni d'anciennes guipures, puisque cet habit, on l'assure, n'est fait quedepuis dix ans. Le personnage se trouve ainsi en contradiction à la foisavec la mode, puisqu'il est seul habillé de cette façon, et avec la raison,puisque la forme de son habit dénote qu'il a près de cent ans d'existence. « Et, si l'on aime à se rappeler quelquefois les vêtements de nos ancê- tres, poursuit l'écrivain, pourquoi, par une bigarrure et une contradictioninsupportables, ne les conserver qu'à certains personnages, à l'exclusiondes autres? Pourquoi par exemple les deux précieuses ridicules et aussiMarote ne sont-elles pas respectivement habillées comme Jodelet etcomme Mascarille ? »Pourquoi.'1 C'est que les comédiennes avaient la meilleure part de ceslibéralités royales et seigneuriales. Nous avons vu Richelieu et Louis XIVofh ir de somptueuses parures à madame de Beauchamp, à mesdemoisellesde Brie et Molière. Louis XV se montra de ce côté le digne successeur dugrand Roi. Le 16 novembre 1724, mademoiselle de Seine, de la Comédie-Française, qui devait épouser plus tard le célèbre acteur Dufresne, ayantété îeçue a Fontainebleau, le roi lui fit cadeau d'un magnifique costumeoù il entrait 900 onces d'argent et qui revint à plus de 8,000 livres (1).L année suivante, le comte de Charolais gratifiait d'un vêtement en ar- gent fin, du prix de 2,000 écus, sa protégée, mademoiselle Delisle, quidevait danser un pas dans l'opéra de La Serre et Mouret, Pirithous, roides Lapithes (2).En 1763, quand mademoiselle Doligny parut avec tant de succès surla scène française, madame de Pompadour et la duchesse de Gramontlui firent cadeau de magnifiques toilettes. Ce début éclatant d'une gra- cieuse jeune fille de quinze ans et demi ravit tellement les amateursqu'aussitôt après l'avoir vue dans trois ou quatre rôles, ils lui prédirentdès l'abord une carrière encore plus briilante que celle de l'inimitableGaussin dont elle prenait l'emploi; les critiques les plus sévères, Colléen première ligne, la traitèrent avec une faveur extrême, vantèrent saphysionomie intéressante, ses grâces charmantes, sa voix caressante, lanaiveté et aussi la chaleur de son jeu, etc. La jeune débutante tint toutce qu elle promettait et acquit bien vite un talent supérieur ; ce quin'empêcha pas Collé de la juger très sévèrement certain jour qu'elle serisqua à jouer un rôle de jeune garçon. « Dans Amélise, tragédie d'uninconnu nommé d'Ussy, et qui fut huée d'un bout à l'autre, écrit-il enjanvier 1768, la charmante mademoiselle Doligny, si gracieuse d'habi- tude sous ses coquets atours, faisait le rôle du fils de la reine. Elle étaithabillée en homme, et elle joua ridiculement ce rôle ridicule. »Enfin, lors de ses brillants débuts au Théâtre-Français en 1772,mademoiselle Raucourt reçut de Louis XV un admirable habit de théâtre et une gratification de 1200 livres. Madame Du Barry, de son côté, luioffrit le choix entre un superbe costume tragique ou trois belles robes deville : la jeune débutante préféra le premier, disant que le public enprofiterait avec elle. Mais sa garde-robe ne souffrit aucunement de cetteattention délicate ; les princesses de Beauveau, de Guéménée, la duchessede Villeroi lui donnèrent de somptueux habits auxquels vinrent bientôts ajouter la plupart de ceux que les dames de la cour avaient faits pourle mariage du Dauphin et qui coûtaient tous de i 5 à 20,000 livres. Ceriche appareil de robes de cour et de costumes de fête flattait singulière- ment les comédiennes : l'amour-propre y trouvait son compte avec lacoquetterie. A leurs débuts, elles n'avaient d'autre envie que d'acqué- rir une garde-robe aussi brillante que celle de leurs illustres devancières ;plus tard, elles n'avaient d'autre souci que de l'étaler à loisir pour s'enfaire honneur ainsi qu'à leurs amants et à leurs protectrices.Les gens de goût condamnaient d'un commun accord ces fastueuseslicences, mais ils étaient en bien petit nombre auprès de la masse du publicet leurs justes critiques se perdaient dans le bruit des bravos. Un de cesgens d'esprit et de savoir, Rémond de Sainte-Albine, juge autorisé enmatière théâtrale, écrivit vers cette époque son excellent livre dumédien. Tout en reconnaissant que les pièces du Théâtre-Français sepassent plus aisément du secours des décorations et des machines quecelles de 1 Opéra qui conduisent l'imagination de prodiges en prodiges,l'auteur déclare qu'il serait beaucoup plus raisonnable que le lieu de lascène ressemblât toujours à celui dans lequel l'action est supposée sepasser, et, sur ce point, il rend pleine justice aux comédiens italiens qui,pour attirer le public, n'épargnent ni la dépense ni la peine. S'il ose blâ- mer le mal, Rémond n ose pas esperer le bien et il juge qu'il est encoretrop tôt pour croire au succès d'une réforme sérieuse. Il est surtout difficile de ne pas trouver l'usage bizarre, et qui n'est éta- bli qu'en France, d'admettre sur le théâtre une partie des spectateurs. Onpeut supposer que l'appartement d'Auguste est plus ou moins orné de sculp- ture et de dorure, mais lorsque les yeux rencontrent des perruques en bourse,comment se persuader qu on voit le palais de cet empereur ? En attendantun remède à l'abus dont je me plains, contentons-nous de demander que lescomédiens se ménagent les moyens d arriver sans obstacle sur la scène ; qu'ilsy conservent assez d'espace pour exécuter leurs jeux de théâtre, et qu'ilsépargnent au parterre la nécessité de crier contre les indiscrets qui'lui déro- bent la vue du spectacle. Exigeons aussi que les comédiens, surtout ceuxqui se chargent des principaux rôles tragiques, gardent la vraisemblancelorsqu'ils s'offrent aux yeux du spectateur après quelque action qui doit avoircausé nécessairement du désordre dans leur personne. On ne veut point voir Oreste avec une chevelure artistement frisée et poudrée, revenir du templeoù, pour satisfaire Hermione,il a fait assassiner Pyrrhus (1). Je me souviensqu'en représentant pour la première fois Didon, la même comédienne qui ajoué avec tant d'art la reconnaissance de Pénélope et d'Ulysse, parut aucinquième acte les cheveux épars, et dans le dérangement d'une personnequi sort précipitamment de son lit. Elle n'en usa pas ainsi dans les représen- tations suivantes; selon les apparences, ce fut par les conseils de quelquesprétendus connaisseurs. Je consens qu'elle fasse cas de leur amitié, mais jel'exhorte à ne pas prendre leur avis (2).Ce livre entier était aussi bien écrit que sagement pensé, mais lescomédiens ne le lurent sans doute pas, ou s'ils en prirent connaissance,ils n'en retinrent rien et durent bien se moquer d'un homme qui préten- dait leur faire ainsi la leçon.iMarmontel vint à son tour défendre l'art contre la mode et il le fitavec une rare vigueur. De tous les hommes de lettres du dix-huitièmesiècle, Marmontel est celui qui s'est le plus occupé des choses du théâtre.En sa double qualité de critique et d'auteur, il attachait une grande im- portance aux moindres détails de la représentation scénique, et comme ilétait plus répandu dans le monde du théâtre qu'aucun de ses contem- porains, il voyait le mal de plus près ; aussi le proclama-t-il bien haut,et fit-il de sérieux efforts pour le détruire. Peut-être ne fût-il arrivé àrien s'il n'avait rencontré pour le seconder activement dans cette croi- sade artistique deux actrices de génie, mademoiselle Clairon et madameSaint-Huberty. Mais au moment où il écrivait son article pour VEn- cyclopédie, le plus mauvais goût régnait encore sur la scène française,grâce à l'orgueilleuse insouciance des comédiens : aussi faut-il voir surquel ton il leur parle..... La partie des Décorations qui dépend des acteurs eux-mêmes, c'est la.décence des vêtements. Il s'est introduit à cet égard un usage aussi difficile àconcevoir qu'à détruire. Tantôt c'est Gustave qui sort des cavernes de Dalé- carlie avec un habit bleu-céleste à parements d'hermine ; tantôt c est Pharas- mane qui, vêtu d'un habit de brocart d'or, dit à 1 ambassadeur de Rome :La nature, marâtre en ces affreux climats,Ne produit, au lieu d'or, que du fer, des soldats.De quoi faut-il donc que Gustave et Pharasmane soient vêtus ? l'un depeau, l'autre de fer. Comment les habillerait un grand peintre? Il faut donner,dit-on, quelque chose aux mœurs du temps. Il fallait donc aussi que Lebrunfrisât Porus et mît des gants à Alexandre? C'est au spectateur à se déplacer,non au spectacle; et c'est la réflexion que tous les acteurs devraient faire àchaque rôle qu'ils vont jouer : on ne verrait point paraître César en perruquequarrée, ni Ulysse sortir tout poudré du milieu des flots (1). Ce dernierexemple nous conduit à une remarque qui peut être utile. Le poète ne doitjamais présenter des situations que l'acteur ne saurait rendre, telle que celled'un héros mouillé. Quinault a imaginé un tableau sublime dans Isis, envoulant que la Furie tirât Io par les cheveux hors de la mer, mais ce tableaune doit avoir qu'un instant : il devient ridicule si l'œil s'y repose, et la scènequi le suit immédiatement le rend impraticable au théâtre. Aux reprochesque nous faisons aux comédiens sur l'indécence de leurs vêtements, ils peu- vent opposer l'usage établi et le danger d'innover aux yeux d'un public quicondamne sans entendre et qui rit avant de raisonner. Nous savons que cesexcuses ne sont que trop fondées, nous savons de plus que nos réflexions neproduiront aucun fruit. Mais notre ambition ne va point jusqu à prétendrecorriger notre siècle; il nous suffit d'apprendre à la postérité, si cet ouvragepeut y parvenir, ce qu'auront pensé dans ce même siècle ceux qui, dans leschoses d'art et de goût, ne sont d'aucun siècle ni d'aucun pays (2).Rémond de Sainte-Albine et Marmontel parlaient en prose et parlaientbien; le précieux pocte Dorât eut bientôt l'idée de sermonner les comé- diens en vers. Il écrivit alors son poème de la Déclamation, où il nemanque pas de discuter cette brûlante question du costume en lourdsalexandrins : Par un mensonge heureux, voulez-vous nous ravir ?Au sévère costume il faut vous asservir:Sans lui, d'illusion la scène dépourvueNous laisse des regrets, et blesse notre vue.Je me ris d'une actrice, indigne de son art,Qui rejette ce joug, et s'habille au hasard;Dont l'ignorance altière oserait sur la scèneDans un cercle enchaîner la dignité romaine,Et qui, n'offrant aux yeux qu'un faste inanimé,Consulterait Méri pour draper Idamé.pas non plus une vaine parure,Obéissez au rôle, et la nature.JVOMS offrez-vous Electre et ses longues douleurs ?quelle est esclave, et qu'elle est dans les pleurs.D'ornements étrangers, fro/? inutiles charmes,Afe P°^nt un front obscurci par les larmes.Le public, dont sur vous tous les yeux sont ouverts,Dédaigne vos rubis, ef we vozï yos/ers.Parcourez donc l'histoire ; e//e vows instruire.Ce;?/ peuples à vos yeux viendront s'y reproduire.Examinez leurs goûts, leurs penchants, leurs humeurs,Quels sont leurs vêtements, ef leurs arts, ef leurs mœurs (1).Le conseil était bon si les vers ne Tétaient pas. Les comédiens n'enjugèrent pas ainsi : ils se soucièrent aussi peu des vers que de la proseet continuèrent de n'écouter que les conseils de leur fantaisie et de leuramour-propre. Pauvres orgueilleux acteurs que ceux qui méconnais- saient les plus justes observations et pour qui cette sage maxime ded'Hannetaire était lettre morte : « L'acteur, en paraissant sur la scène,ne prouve jamais mieux qu'il a conçu son rôle que par la façon dont ila su se mettre ». (i) Voir les numéros des ier août, ieret i 5 septembre. (1) Les frères Parfaict, Histoire du Théâtre-Franc ai s, XIV.(•&gt;-) Mercure de France, octobre 1727. (i) Dans ses Mémoires sur Talma, Regnault-Warin dit que Beaubourg, Floridoret Ponteuil hasardèrent dans l'habillement des améliorations partielles, puis ilajoute que « non-seulement elles n'étaient pas complètes, mais qu'elles étaientinexactes, et qu'au jugement des véritables connaisseurs, elles servaient moins àétablir 1 illusion qu'à la détruire, en consacrant d'énormes anachronismes, et en con- tondant les temps, les lieux, les usages, les modes et les dignités ». Nous n'avonslu nulle part que ces acteurs aient fait la moindre chose pour améliorer le costume,et Warin, de son côté, ne dit pas où il a puisé ce renseignement : nous ne le repro- duisons donc qu'en doutant de sa véracité. (1) Noverre, Lettre sur la danse et sur les ballets. Quand Marmontel écrivitl'article Déclamation pour VEncyclopédie, il accorda de justes éloges à cet acteur.« ... Celui qui se distingue le plus aujourd'hui dans la partie de Faction théâtrale,et qui soutient le mieux par sa figure l'illusion du merveilleux sur notre scènelyrique, M. Chassé, doit la fierté de ses attitudes, la noblesse de son geste et labelle entente de ses vêtements, aux chefs-d'œuvre de sculpture et de peinture qu'ila savamment observés. »(2) Castil-Blaze, Académie de musique. I, 222. « Cet acteur, dit un mémoire iné- dit cité par Fétis, a cousté beaucoup d'argent à l'Académie pour le faire venir deToulouze, où il était enfant de chœur. C'est une voix des plus belles pour la nettetédes cadences. Il est grand musicien, et joue de beaucoup d'instruments, mais les dé- bouchés de toute espèce seront la cause de sa perte. » «Il n'était ni beau, ni bienfait, mais, pour s'embellir, il n'avait qu'à chanter; on eût dit qu'il charmait lesyeux en môme temps que les oreilles. Les jeunes femmes en étaient folles : on lesvoyait à demi-corps élancées hors de leurs loges donner en spectacle elles-mêmesl'excès de leur émotion; et plus d'une des plus jolies voulait bien la lui témoi- gner. » (Marmontel, Mémoires, 1. IV.) Voir aussi sur Jéliotte le Journal de Collé (février 174 g) et les Mémoires de madame d'Epinay, qui devint confidentede la liaison de madame deJullyavec le chanteur : « Il est réellement d'une sociétéfort agréable, dit-elle; il cause bien, il a de grands airs sans être fat, il a seulementun ton au-dessus de son état. Je suis persuadée qu'il le ferait oublier, s'il n'étaitforcé de l'afficher trois fois par semaine. j&gt; (1) Gœthe, Vérité et Poesie, XI. (i) Jean-Nicolas Servandoni, dit D'Hannetaire, né à Grenoble le 4 novembre 171 Set mort à Bruxelles en 1780, était fils naturel du célèbre architecte Servandoni,qui passait pour son oncle. Un vif penchant le décida à se faire comédien, contreFavis de sa famille qui le destinait à l'Église. Il débuta à Liège et acquit bientôtune brillante réputation dans les rôles à manteau. Il fit partie de la troupe qui suivitle maréchal de Saxe, puis en 170-1, il fut appelé à Bruxelles et nommé entrepreneur deia Comédie. Possédant près de 80,000 livres de rente, D'Hannetaire tenait dans la villeun salon où se réunissait la meilleure compagnie : les comtes de Lannoy etd'Ester- hazy, le prince de Ligne, etc. Il entretenait aussi une correspondance suivie avecle maréchal de Saxe, avec Garrick et Voltaire. Ses Observations sur l'art du comédien,publiées en 1764, forment un ouvrags intéressant et qui jouit d'une estime méritée. (1) Maupoint, Bibliothèque des théâtres, 1723.(2) Journal de Barbier (mai 1723). (1) L'auteur renforce son idée par la note qui suit : « Non-seulement les comé- diens ne doivent point heurter de la sorte les convenances, mais ils sont assujettis,ainsi que les peintres, à suivre ce qu'on appelle le costume. Alexandre et César avecdes chapeaux ne choquent pas moins la raison au théâtre que dans un tableau. »(2) 2e Partie, ch» IX. Rémond de Sainte-Albine, né à Paris le 2g mai 1699 etmort dans cette ville le 9 octobre 1778, possédait une instruction variée, du bon senset du jugement. Étranger aux querelles des gens de lettres, n'ayant obtenu d'autrefaveur de la cour que la place de censeur royal, membre de l'Académie de Berlin .il avait débuté par une comédie, VAmante difficile, écrite en collaboration avec LaMotte, puis était devenu un des rédacteurs de l'Europe savante, de la Galette deFrance et du Mercure. Son principal ouvrage, le Comédien, publié en 1747, est undes écrits les plus estimés sur ce sujet avec les traités de Riccoboni, de D'Hanne- tairc et de Larive. (1) La France n'avait pas le monopole de ces contre bon sens. L'ltalie, l'Angle- terre et l'Allemagne suivaient dignement ce fol exemple. Voici ce que dit Goldonià propos de sa comédie en cinq actes, le Dissolu ou Don Juan Tenorio, représentéeà Venise en 1736 : « A la première représentation, le public, accoutumé dès long- temps à voir dans II convivato di pietra Arlequin se sauver du naufrage, au moyende deux vessies, et don Juan sortir à sec des flots de la mer, sans avoir dérangé legalant édifice de sa coiffure, ne savait pas trop ce que signifiait cet air de noblesseque l'auteur donnait à l'ancienne bouffonnerie. »(2) Encyclopédie, art. Décoration. Voyez aussi les mots Déclamation théâtrale,Tragédie, Opéra, etc. Plus tard, Marmontel ajouta un post-scriptum à ce premierjugement pour rendre hommage à mademoiselle Clairon, t J'étais injuste, dit-il, enn'osant espérer les changements que je désirais aux Décorations théâtrales. Mais jedois dire, pour mon excuse, que, lorsque cet article fat imprimé, il n'y avait aucuneapparence à la révolution qui arriva quelque temps après » (i) Dorât, la Déclamation, chant I. Méri, dont parle Dorât, était une célèbremarchande de modes qui fournissait plusieurs actrices. UN ABBÉ A L'OPÉRA CH. BARTHÉLEMY. " ETTE fête, qui est, sans contredit, la plus gracieuse de lapièce, et qu'on compare, à bon droit, à celle du quatrièmeacte de l'opéra de Roland, est interrompue par Almasie,qui, après avoir fait éloigner les bergers, annonce à Iphisequ'elle doit être sacrifiée : Par le Grand-Prêtre et -par Jephtê,L'Eternel à mes yeux vient d'être consulté.Que d'horreurs à la fois! je tremble à te le dire,Le ciel gronde, l'autel que je vois s'ébranler,Semble se refuser au sang qui doit couler.Le voile sacré se déchire;Le Grand-Prêtre saisi d'effroi,Jette un sombre regard sur ton père et sur moi.Vers l'arche redoutable en tremblant il s'avance;Il l'interroge sur ton sort.L'Arche garde un triste silence,Et ce silence est l'arrêt de la mo t.« Iphise apprenant que son sang est le prix de la victoire qui a sauvé lepeuple, se dévoue à la mort avec joie; Almasie sort pour aller du moinsretarder le fatal sacrifice. Iphise réfléchit sur sa triste situation par ce mono- logue :C'en est donc fait! bientôt cette terrei ces cieux,Ce soleil, pour jamais tout se voile à mes yeux!Malheureux un cœur qui se livreAu vain bonheur qui vient s'offrir!A peine je commence à vivre,Qii'ilfaut me résoudre à mourir. Du comble des grandeurs dont Véclat m'environne,Je cours d'un pas rapide à mes derniers instants;Je ressemble à ces fleurs que Vaquilon moissonneDès les premiers jours de printemps.Malheureux un cœur qui se livreAu vain bonheur qui vient s'offrirlA peine je commence à vivre}Qu'il faut me résoudre à mourir,« L'acte finit par une scène que les connaisseurs trouvent la plus belle dela pièce. Ammon veut sauver Iphise; elle refuse le secours qu'il vient luioffrir, soutenu de toute la tribu d'Ephraïm; le désespoir d'Ammon, qui veutpérir, lui arrache des sentiments qui flattent l'amour dont il brûle pour elle,mais elle lui ôte toute espérance par ces vers :Apprends que, pour sentir une fatale flammeUn cœur ri*est pas abattu.L'amour peut entrer dans une âme,Sans triompher de sa vertu•« Ammon, désespéré, lui dit qu'il entrera dans le temple, la vengeance àla main ; elle se résout à aller se livrer à l'autel, pour prévenir la fureur deson amant.a Au cinquième acte, Jephté déplore sa situation, et, la comparant à celled'Abraham, il demande à Dieu la même clémence qu'il fit autrefois éclater enfaveur de ce patriarche. Iphise vient se livrer à l'autel malgré le peuple, quiveut la retenir; la scène envers son père est des plus touchantes.« Un bruit de guerre oblige Jephté à aller défendre le temple, qu'Ammonassiège avec la tribu d'Ephraïm ; Ammon entre dans la partie extérieure dutemple pour enlever Iphise; elle se sauve dans l'intérieur, Ammon la suitjusques dans le sanctuaire, en blasphémant.« Jephté revient, l'épée à la main, et, voyant le temple forcé, y veut entrer.Phinée l'arrête, en lui disant que le Dieu des armées n'a pas besoin du secoursd'un faible mortel ; large exterminateur descend dans un globe de feu.Ammon et les rebelles font entendre, par des voix mourantes, qu'ils périssenttous.« On amène Iphise pour la sacrifier; la résignation de la fille, Tétonnementdu grand-prêtre et la douleur du père et de la mère, font un tableau quiinspire tout à la fois la piété et la terreur. Iphise est sauvée par une inspira- tion du grand-prêtre, qui lui annonce que Dieu lui fait grâce en faveur deson repentir.« On a ajouté une fête en action de grâce, dont on convient que le poèmen'avait pas besoin pour s'assurer un succès des plus complets...« Nous apprenons que le succès de cet opéra augmente de jour en jour, etle public se promet avec plaisir de le revoir le carême prochain. * (Mercurede 1732.) Un critique, dont l'indulgence n'est pas précisément le défaut capital,La Harpe, dit, en parlant de cet opéra :« Jephté sera toujours nommé parmi les ouvrages estimables qui peuventrecommander la mémoire d'un auteur. C'est le seul à peu près qui fasse véri- tablement honneur à Peilegrin ; mais il suffit, pour le venger aux yeux detout homme raisonnable, de l'injuste mépris dont on s'est plu à couvrir sonnom, à cause de sa bonhomie et de sa pauvreté, qui ne devaient pas être desobjets de ridicule...« Parmi toute cette foule si étourdie et si vaine de nos versificateurs dujour, il est douteux qu'il y en ait un qui fût en état de faire Jephté. Le sujetn'était pas sans difficultés; elles sont vaincues avec beaucoup d'art; la pièceest très sagement conduite, et l'une des plus touchantes qu'on ait applaudiesà l'Opéra. Le succès en fut très grand, et se soutint à toutes les reprises. Unepompe religieuse et nouvelle sur ce théâtre dut contribuer à l'effet du drame :le style ne manque ni de vérité ni de sentiment; il a même de temps en tempsde la noblesse, et parmi un assez grand nombre de vers faibles, il y a desbeautés réelles. L'amour d'lphise et d'Ammon est d'une invention drama- tique, et forme un contraste très judicieux entre la passion forcenée d'unjeune Ammonite et la tendresse timide que le devoir combat dans le cœurd'une fille d'lsraël. C'est ce caractère d'lphise, si bien conçu, qui a fourni aupoète un dénoûment d'autant plus heureux, que l'incertitude où l'Écriturenous a laissés sur le sort de la fille de Jephté, permettait de chercher le vrai- semblable et d'écarter l'horreur d'une catastrophe sanglante qui ne pouvaitpas ici être supportée...« Ce n'est pas là un dénoûment vulgaire; il est fondé sur les idées domi- nantes dans la pièce, et tiré du caractère du personnage; il prouve certaine- ment dans l'auteur la connaissance de son art et les ressources de l'esprit.« Quant à la versification, je ne citerai que le monologue de Jephté quiouvre le cinquième acte : c'est à peu près la mesure du degré où l'auteur peuts'élever, et si ce n'est pas fort près du premier, c'est aussi fort loin du dernier.Seigneur, un tendre père à tes ordres soumis,Fut prêt à f immoler son fils.Tu vois même tendresse et même obéissance.Ah! que ne puis-je me flatterDyobtenir la même clémenceQue pour lui tu fis éclater!J'ai fait dresser l'autel, et f attends la victime,Mon cœur frémit du sang que tu vas recevoir.Mon sacrifice est un devoir;Mais hélas! mon serment n'en est pas moins un crime.a Certainement dit Fréron, un grand nombre des détracteurs de Pel- legrin, qui courent la même carrière, seraient heureux d'atteindre au méritede Jephté. Qu'il y a d'harmonie, de sentiment et même de sublime dans cepoème ! »Quelques jours après la première représentation de et son immense succès, Voltaire voyait sa tragédie &amp; Eryphile sombrer sur lascène de la Comédie-Française, en dépit des prôneurs et d'une claqueamie. Jaloux des lauriers de Pellegrin et voulant tromper ses correspon- dants sur la chute d'Erypliile, il écrivait, le 8 mars de la même année,à son ami Cideville, ces étranges réflexions :« Je suis fâché, en bon chrétien, que le sacré n'ait pas le même succès quele profane, et que Jephté et l'arche du Seigneur soient mal reçus à l'Opéra,lorsqu'un grand-prêtre de Jupiter et une catin d'Argos réussissent à la Comé- die; mais j'aime encore mieux voir les mœurs du public dépravées que sic'était son goût. Je demande très humblement pardon à Y Ancien Testaments'il m'a ennuyé à l'Opéra. »« Et voilà justement comme on écrit l'histoire, » ainsi que le dit lemême Voltaire, dans sa mauvaise comédie de Chariot.Mais, ce n'est pas seulement parce que Jephté avait éclipsé Eryphile,que Voltaire cherchait à dénigrer l'œuvre de Pellegrin et à en nier legrand et légitime succès; une autre raison, bien plus puissante, l'y pous- sait encore.Voltaire, le parolier le plus pitoyable que la France ait jamais produit,avait écrit un poème de Samson, qui est tout ce que l'on peut imaginerde plus misérable; ce libretto, dont Rameau avait commencé à faire lamusique, fut refusé à l'Opéra. Or, l'acceptation et le succès de Jephtédevaient horriblement irriter l'auteur d'Erjrphile.Jephté suivait le cours brillant de ses représentations, lorsque le car- dinal de Noailles, archevêque de Paris_, eut le crédit de les faire inter- rompre. Le sort de cet ouvrage fut déploré par le Vaudeville, sur Pairdes Pendus :C'est celui du pauvre Jephté,Si digne d'être regretté ;Hélas! à la mort on le livre,Quand il ne demandait qu'à vivre!Tout Paris dit, d'un ton plaintif :&lt; Fallait-il l'enterrer tout vif? »La haine du Jansénisme contre le théâtre chrétien avait dicté au car- dinal de Noailles l'interdiction de Jephté; certes, et le prélat devait lereconnaître, jamais sujet sacré n'avait été plus dignement présenté.Mais, il avait à craindre, objectait un zèle rigoriste, qu'un premierexemple n'encourageât des auteurs moins réservés à transporter sur lascène des tableaux de la dont l'exhibition ne pouvait être qu assezdifficile, parfois même scabre;use. Cependant, l'interdit fut bientôt levé, car nous voyons Jephté repris avec un brillant succès, le 4 mars de lamême année, représentation.Cette reprise fut marquée par un incident qui mérite d'être rapporté.La duchesse de Modène, fille du Régent, étant venue en 1732, à Paris,après un long séjour en Italie, assista, en arrivant, à une des représenta- tions de Jephté. Le public, enchanté de revoir cette princesse, témoignasa joie par les plus vifs applaudissements, auxquels Son Altesse parutinfiniment sensible. Les acclamations redoublèrent ; et la princesse laissacouler des larmes de joie, lorsque l'acteur chargé du rôle de Jephtéchanta ces paroles qui faisaient allusion aux bords de la Seine, où elleavait pris naissance :Rivages du Jourdain, où le ciel m'a fait naîtreHeureux, et mille fois heureuxLe jour qui vous rend à mes vœux!Lieux chéris, c est donc vous qu'enfin je vois paraître,Après un exil rigoureux !Jusqu'alors l'abbé Pellegrin avait retiré plus d'honneur que d'argentde ses triomphes dramatiques, tant à cause du bas prix donné à cetteépoque à une oeuvre scénique, qu'en raison des besoins sans cesse renais- sants de sa nombreuse famille, qu'il se faisait un pieux devoir de soute- nir. Enfin, le succès de Jephté lui permit de s'acheter... une perruque,meuble indispensable alors, et dont il éprouvait le plus pressant besoin ;trente-t,ix fiancs furent consacrés par l'abbé à cet achat; et les musiciensde loichestie toujours mauvais plaisants, appellèrent sa Jephtéla perruque neuve du poète.Comme au tnéâtre ainsi que parfois dans la vie, un succès en amèneun autre, l'année d'après (1733), Pélopée, tragédie en cinq actes del'abbé Pellegrin fut vivement applaudie à la Comédie-Française.« Cet ouvrage - dit Palissot, ferait beaucoup d'honneur à ceux de nosmodernes qui affichent le plus de prétentions. »Pellegrin regardait lui-même cette tragédie comme sa meilleure et necraignait pas de le dire assez haut, pour que madame du Deffand, écri- vant à Voltaire, s'exprimât ainsi : « Vous êtes pour moi ce qu'était pourl'abbé Pellegrin sa Pélopée, » ce à quoi le patriarche de Ferney lui ré- pondait. « Je souscris... à toutes vos idées, excepté à ce que vous ditessur l'abbé Pellegrin et sa Pélopée. »Voltaire n'a jamais voulu reconnaître le mérite de Pellegrin, et cela n'a rien d'étonnant de la part de l'écrivain qui prisait médiocrement pour ne pas dire plus, —des hommes tels que Jean-Baptiste Rousseau,Roy, Le Franc de Pompignan, Marivaux et bien d'autres encore....Ce fut en 1733 que l'abbé Pellegrin entra en relations et se lia bientôtd'amitié avec le musicien Rameau ; ces deux natures pleines de fran- chise étaient faites pour se comprendre.Rameau s'était fait une brillante réputation comme théoricien ; sessavants écrits sur la musique et son talent d'organiste l'avaient depuislongtemps révélé, mais on se méfiait encore de son génie lyrique, auqueldu reste il n'avait guère pu donner l'essort qu'aux Théâtres de la Foire,dans les airs de danse qu'il écrivait pour les œuvres de son compatriotePiron. C'était à l'Opéra qu'il lui fallait et qu'il voulait faire ses preuves.Il avait alors quarante-quatre ans, et vainement il sollicitait un libretto ;tous les auteurs étaient sourds à sa prière. Personne ne voulait se risqueravec lui, et comme aujourd'hui, Ton exigeait que le musicien quidésirait se faire connaître, se fût déjà signalé par un ouvrage d'éclat, 11fallait pourtant commencer, et Rameau ne pouvait parvenir à faire cepremier pas si difficile.L'audition du Jephté de l'abbé Pellegrin, les beautés, la coupeheureuse, les divertissements bien amenés de ce poème et les grandseffets qu'il avait fournis à Monteclair, rallumèrent en lui plus ardentque jamais, le désir de composer pour la scène lyrique. Il alla voirPellegrin et lui déclara le motif de sa visite. Mais l'abbé, qui vivait deses ouvrages, ne voulut confier un libretto à Rameau, que sur la remise,à lui faite par ce dernier, d'un billet de cinq cents francs pour s'indemniseren cas d'insuccès. Le marché conclu, Pellegrin donna à Rameau lepoème d"Hippolyte et Aricie; imitation heureuse de la Phèdre, deRacine.A quelque temps de là, Rameau fit exécuter le premier acte chezM. de la Popelinière, fermier général et amateur éclairé des beaux-arts.Au milieu de la répétition, Pellegrin qu'on y avait invité, se lève avectransport, court à Rameau, et lui dit : « Monsieur, quand on fait de lamusique de cette beauté, on n'a pas besoin de cautions. » Aussitôt ilprend le billet et le déchire devant tout le monde.Cet enthousiasme fait honneur au goût de l'abbé.Le poème d 1 Hippolyte et Aricie est—après Jephté,«—un des meilleursqu'ait composés et écrits Pellegrin. La préface, qu'il mit au-devant decet ouvrage, fait honneur à sa modestie et atteste à quelles études cons- ciencieuses il se livrait pour produire une conception, que depuis long- temps on traite avec un sans-gêne vraiment grotesque, dont la plupartde nos livrets modernes nous offrent le triste tableau.« Quoiqu'une noble hardiesse soit un des plus beaux avantages de lapoésie, je n'aurais jamais osé après un auteur tel que Racine mettre unePhèdre au théâtre, si la différence du sujet ne m'eût rassuré. Jamaissujet n'a paru plus propre à enrichir la scène lyrique, et je suis surprisque le grand maître de ce théâtre (Quinault) ne m'ait pas prévenu dansun projet qui m'a flatté d'une manière à n'y pouvoir résister. Le mer- veilleux dont toute cette fable est remplie semble déclarer hautementlequel des deux spectacles lui est le plus propre.« Mon respect pour le plus digne rival du grand Corneille m'a em- pêché de donner cette tragédie sous le nom de Phèdre. Sénèque a traitéle même sujet sous le nom d'Hippolyte, parce qu'il s'agit de la mort deson héros; mais, comme Ovide le fait revivre sous le nom de Virbiusdans la forêt d'Aricie, j'ai cru qu'une princesse du nom de cette forêtpouvait entrer naturellement dans le titre de ma pièce. C'est Racinemême qui m'a fourni cet épisode, et je l'ai adopté avec d'autant plus deplaisir, que le nom d'Aricie donne lieu de présumer que cette princesse,reste malheureux du sang des Pallantides, pourrait bien avoir fait appe- ler ainsi l'heureuse contrée que Diane soumit à ses lois, aussi bien qu'àcelles MHippolyte.« Mais, ce n'est pas assez de justifier le choix de mon sujet et le titrede ma pièce ; il m'importe infiniment davantage de faire voir si ma fableest raisonnable. J'avouerai d'abord, sans prétendre censurer l'élégantauteur qui m'a ouvert cette carrière, que son Thésée m'a toujours parutrop crédule, et qu'un fils aussi vertueux qu'Hippolyte ne devait pasêtre condamné si légèrement, sur la déposition d'une femme suspecte e*sur 1 indice d'une épée qu'on pouvait avoir prise à son insu. Je saisqu'une passion aussi aveugle que la jalousie peut porter à de plusgrandes erreurs; mais, cela ne suffit pas au théâtre; et le grand secretpour être approuvé c'est de mettre les spectateurs au point de sentirqu'ils feraient de même que les acteurs, s'il se trouvaient en pareillesituation.« C'est là ce qui m'a engagé à mieux fonder la comdamnation d'Hip- polyte.... »Arrêtons ici cette étude sur le Jephté de l'abbé Pellegrin et ses autresœuvres lyriques les plus remarquables... Après une longue carrière trèséprouvée de toutes les façons, en proie à la gêne, parfois à la misère, notre pauvre poète mourut le 5 septembre 1745, à l'âge de quatre-vingt- deux ans, dans de profonds sentiments de piété.Fréron, qui l'avait beaucoup connu, lui consacra ces quelques lignesnécrologiques :«Le Théâtre-Lyrique... a perdu son patriarche en la personne de l'abbéPellegrin...« On n'a pas rendu assez de justice à ce fécond écrivain. Il n'était assuré- ment pas sans mérite, et nous avons de lui des morceaux, tels que l'opéra deJephté, la tragédie de Pélopée et la comédie du Nouveau monde, qui feraienthonneur à certains auteurs d'aujourd'hui, qui jouissent, on ne sait trop à queltitre, d'une grande réputation d'esprit. Mais le blâme et la louange ne sontpas toujours équitablement distribués dans ce siècle.« L'abbé Pellegrin était né, malheureusement, sans fortune; ce qui le mitdans la nécessité de multiplier les fruits de son travail. On jugea, avec raison,qu'un homme qui faisait tant de vers n'en pouvait guères faire de bons. Unechose encore qui a pu contribuer au décri où il était tombé, fut sa négligencesur son extérieur. Il était bien éloigné du luxus eruditns, dont parle Pétrone :ou plutôt, on l'aurait pris, à le voir, pour un véritable érudit...« De plus, la nature lui avait refusé l'avantage mécanique de s'exprimeravec facilité, et sa langue servait fort mal ses idées : défaut essentiel vis-à-visdes trois quarts des gens du monde. Nos beaux esprits à la mode ont biensenti qu'il fallait se distinguer par cet endroit. Aussi sont-ils presque tousbrillants, légers, subtils et décisifs dans la conversation. Du reste, notre abbéétait plein de droiture et de mœurs, d'une candeur et d'une simplicité admi- rables dans un homme de sa profession...« Un philosophe aimable, d'un esprit fin et délicat, rempli de connaissanceset de goût, qui voyait tous les jours l'abbé Pellegrin, lui a composé cetteépitaphe honorable :Prêtre, Poète et Provençal,Avec une plume féconde,N'avoir ni fait, ni dit de mal :Tel fut Vauteur du Nouveau Monde.i Je trouve ces vers d'autant plus justesqu'ils renferment en quelque sortel'abbé Pellegrin tout entier; son caractère de prêtre, sa profession de poète,sa patrie, la fécondité de sa muse, la bonté de son cœur et le meilleur ouvrageque nous ayons de lui. &gt;Plus de vingt-cinq ans après, Fréron se rappelant à propos de l'abbéTrublet, l'abbé Pellegrin, dont le caractère avait plus d'un rapportavec celui de l'ami de Fontenelle et de La Mothe, s'exprimait ainsi surl'auteur de Jephté :« Tout Paris a connu, au moins de nom, feu l'abbé Pellegrin, excellentgrammairien, auteur très fécond de plus d'une vingtaine de pièces de théâtre, de tragédies, de comédies, etc., dont plusieurs ont eu du succès, sans cellesqu'il a données sous des noms étrangers; je ne nommerai que Pelopée, leNouveau monde, le Pastor fido, Jephté, Hippolyte et Aricie. On ade lui ungrand nombre d'odes et de poésies diverses, pour lesquelles il avait une faci- lité prodigieuse. Il s'était exercé dans tous les genres, hors celui de la satyie.Il est de notoriété publique qu'il a souvent prêté sa plume à quelques acadé- miciens qui avaient eu recours à lui pour leurs discours de réception. Il avaitremporté le prix de poésie de l'Académie française, en 1704, et sa pièce cou- ronnée n'avait été balancée que par une ode dont il était aussi l'auteur. Ilétait fort estimé du célèbre Boindin, qui n'accordait pas légèrement sonsuffrage.« L'abbé Pellegrin, fils d'un conseiller au présidial de Marseille, aidait unefamille nombreuse du produit de ses veilles. Ses mœurs et sa probité sontdemeurées sans reproche. Auteur de plus d'ouvrages qu'il n'en eût fallu pourfaire la réputation de trois hommes de lettres, il n'osa se présenter à 1 Aca- démie. Et pourquoi ne l'osa-t-il pas? C'est qu'il était pauvre et modeste et queces deux manières d'être, qui semblent s'accorder si bien, se nuisent souventl'une à l'autre. Il est vrai qu'à cette pauvreté se joignait un extérieur fortnégligé qui le rendait quelquefois un objet de mépris.« Forcé de travailler pour vivre, il avait mis en cantiques spirituels, àl'usage des couvents de filles, la religion, la morale, l'histoire de l'ancien etdu nouveau Testament, les psaumes de David, /'lmitation de Jésus-Christ,et, pour en rendre l'usage plus familier, il avait ajusté ses cantiques sur desairs connus d'opéra et même sur des vaudevilles, dont quelques-uns sontvulgairement désignés par des refrains burlesques.« Tout cela, défiguré par de fausses suppositions, n'a servi qu'à le couvrirde ridicule de son vivant à Paris. Né sous quelques degrés de latitude deplus, il eût oui de l'estime publique. » (i) Voir les numéros des ier et i 5 octobre. REVUE DES CONCERTS CONCERTS POPULAIRES : Reouverture. Georges Bizet. VArtésienne. Ouverture deNa'im, de M. H. Reber. Musique pour une pièce antique, de M. Massenet. Dansemacabre, de M. Saint-Saëns. CIRQUE-FERNANDO. PARIS-CONCERT. ES Concerts populaires ont inauguré le 17 octobre lai5eannée de leur existence. Par une attention très délicate,qui sera appréciée par tous les hommes de cœur, M. Pas- deloup avait tenu à faire les honneurs de cette premièreséance au pauvre Gecfrges Bizet, que la mort nous a siprématurément enlevé au mois de juin dernier. Admira- teur sincère de ce beau talent, frappé soudainement par une de ces fatalités, qui, suivant une expression de M. Paul de Saint-Victor,donnent l'idée d'un crime commis par la mort, nous aussi, nousregardons comme un devoir de rendre un dernier hommage à la mémoired'un musicien, dont nous avons toujours encouragé les tendances élevées etauquel nous nous plaisions à prêter un si brillant avenir.Né à Paris le 27 octobre 1838, Georges Bizet remporta le premier grandprix de Rome en 1857. La même année, il était proclamé lauréat dans unconcours d'un autre genre, ouvert par M. Offenbach pour la compositiond'une opérette; Bizet obtint le prix ex œquo avec M. Lecocq, et son premierouvrage, le Docteur Mirctcle, fut joué sur la scène des Bouffes. Après son re- tour de Rome, il débuta aux Concerts populaires par un Scherzo de sympho- nie et au Théâtre-Lyrique par un opéra en 3 actes, les Pêcheurs de Perles(iB63J. Cet ouvrage dénotait chez son auteur un réel talent, qui s'affirmaavec plus d'assurance quatre ans après, dans un nouvel opéra en 4 actes, laJolie Fille de Perth (1867). La Jolie Fille de Perth posa Bizet dans la jeuneécole française et le fit ranger au nombre des compositeurs sur lesquels ilétait permis de compter pour l'avenir. A partir de cette époque, Bizet donna successivement une Fantaisie symphonique (Souvenir de Rome) chez M. Pas- deloup (1869), Djamileh, un acte à l'Opéra-Comique, et au Vaudeville la mu- sique écrite pour VArlésienne de M. A. Daudet(iß72); aux Concerts populaires,une Ouverture intitulée Patrie! ( 1873) et enfin Carmen, 4 actes à l'Opéra-Comique (1875). On lui doit en outre une série de mélodies pour chant etpiano, et un assez grand nombre de compositions et de transcriptions pourle piano.Rempli d'un profond respect pour son art et guidé par de vives aspirationsvers le beau, le grand et le vrai, Bizet s'abandonna dès le premier jour au grandmouvement qui poussait nos jeunes musiciens à s'affranchir peu à peu deserrements du passé pour suivre une nouvelle direction, qui leur parais- sait ouvrir un vaste champ au déploiement de la puissance musicale. L'artdoit constamment marcher en avant et se transformer sans cesse; du jour oùil reste stationnaire, la décomposition commence et la mort n'est pas loin.C'est par une suite de transformations successives que la musique dramati- que s'est élevée de VArmide de Lulli au Don Juan de Mozart; la musiquesymphonique, des Suites d'orchestre de Bach à la Symphonie en ut mineurde Beethoven. Si les maîtres, dont les chefs-d'œuvre marquent ces grandesétapes du progrès avaient poussé le respect de la tradition et le culte du passéjusqu'à emprisonner leurs idées dans des formes, dont les étroites limitescondamnent le génie lui-même à une immobilité absolue, nous en serionsencore aujourd'hui à l'enfance de l'art. Cette loi du progrès, c'est la loi dela vie elle-même, elle est donc de tous les temps et s'impose à tous les hom- mes. Mais elle ne s'impose pas toujours sans secousses et par la seule forcede l'intelligence et de la logique; elle se heurte sans cesse à la force d'inertieque lui opposent les usages et les routines, et il faut le plus souvent une ré- volution pour assurer son triomphe définitif. Gluck voulut rompre brusque- ment avec l'esthétique musicale de son temps, et il fit une révolution; maisde cette révolution naquit l'opéra moderne ; il avait réalisé un progrès.Beethoven fut un révolutionnaire, il s'ouvrit bon gré mal gré des voiesnouvelles, et sous l'impulsion puissante que lui avait communiquée cecolosse, l'art symphonique marcha vers la perfection à pas de géant. De nosjours, M. Richard Wagner a révolutionné la musique dramatique, il a étendules limites de l'expression musicale et réalisé un nouveau progrès, dont nousCommençons à recueillir les premiers fruits. Je sais bien que ce progrès estnié par une grande partie de nos contemporains, mais songez que nousvivons précisément dans la période de transition ; que le passage d'un étatanciennement établi à un état nouveau entraîne forcément une crise, et quece n'est pas au plus fort de la crise qu'on peut juger sainement de la portéed'une réforme et de ses avantages.Toute réforme produit une scission et crée un violent antagonisme d'opi- nions. D'un côté se rangent tous les doctrinaires qui ont la religion du passéet le culte de la tradition. Ils se sont pétrifiés en quelque sorte dans l'admi- ration des grandes œuvres qui ont enthousiasmé leur génération; ils ne sen- tent ni ne comprennent les besoins nouveaux de la génération qui va leursuccéder, et le mot seul d'innovation frappe d'épouvante leur esprit timideet entêté. Dans l'autre camp, tous les esprits jeunes et impatients, frondeursde préjugés, avides de nouveau, curieux de l'inconnu, se précipitent avec toutl'enthousiasme irréfléchi de la vingtième année sur les pas du novateur hardi,qui leur ouvre des voies nouvelles et leur laisse entrevoir des horizons sansbornes. Dans ces deux camps extrêmes, l'intolérance est poussée jusqu'à sesdernières limites ; pas de concessions, pas de transactions, tout ou rien.« C'est une vraie guerre sociale, les deux partis semblent plus impatients deCombattre que de traiter, on n'a d'autre langage que le mot d'ordre à l'inté- rieur et le cri de guerre à l'extérieur, et Ton se jette à la tête de ces termes deconvention, de ces mots vagues que chacun définit au besoin de ses haines01 de ses préjugés et qui ne servent de raison qu'à ceux qui n'en ont pas. »Mais entre ces deux fronts de bataille vient se placer la foule des esprits mo- dirés et réfléchis, c'est-à-dire tous ceux qui admirent les trésors du passésins méconnaître pour cela la possibilité et le besoin d'y ajouter de nouvellesconquêtes dans l'avenir, tous ceux qui ont assez de jugement et de sang-froidpour échapper aux entraînements de l'esprit de parti et pour discerner cequi doit être conservé dans l'état de choses présent et ce qui doit êtreadopté dans les réformes qu'on voudrait lui faire subir. Georges Bizetappartenait essentiellement à cette classe d'esprits tolérants et concilia*teurs, qui comprend du reste tous nos jeunes compositeurs sans exception.Pas plus que MM. Massenei, Guiraud, Lalo, Saint-Saëns et Paladilhe, il n'ajamais rompu avec les traditions de l'école française, et, s'il s'est pénétré desthéories nouvelles de M. Richard Wagner, ce n'était que pour s'assimiler cellesdes innovations du maître qui pouvaient faire accomplir un progrès à l'art/raw- çais, sans choquer trop ouvertement nos mœurs artistiques et notre tempé- rament musical. Bizet £tait de ceux qui croient que l'opéra, tel que nousle connaissons aujourd'hui, ne présente pas le dernier degré de la perfectionet qu'on peut concevoir quelque chose au-dessus de l'esthétique musicaled'Auber et de ses imitateurs. Il a senti, comme tant d'autres, qu'il ne suffisaitplus pour composer un opéra d'enfiler un long chapelet de mélodies agréablesà entendre et faciles à retenir et de jeter ses idées dans de vieux moules inva- riables, consacrés par un long succès, mais terriblement usés par labus qu'onen a fait. « L'école des flonflons, des roulades, du mensonge est morte, bienmorte, écrivait-il lui-même, enterrons-là sans larmes, sans regrets, sansémotion et en avant ! » En avant ! c'est-à-dire au lieu de ces mélodies banalesqui n'ont aucun lien direct avec le sujet, cherchons la vérité dans 1 expressionmusicale, cherchons à identifier la musique avec l'action qu'elle doit traduire,cherchons à donner à la mélodie un développement de plus en plus vaste, àl'enrichir, à l'étendre par degrés 5 au lieu de cet ensemble invariable de for- mes surannées, cherchons une forme plus large, où 1 harmonie puisse se déployer avec plus de richesse, où les trois facteurs essentiels du dramelyrique, le poème, le chant et l'orchestre arrivent a se fondie dans un toutharmonieux.Oui, cherchez tout cela, et..... votre procès sera bientôt fait, et lon vousjettera à la tête cette absurde épithète qui s'attachera à vous comme un stig- mate indélébile : c'est un wagnérien! Quiconque se propose un autre idéalque le Cheval de Bronze ou la Fanchonnette est un wagnérien? Quiconquen'écrit pas tout un opéra sur des airs de quadrille ou de contredanse, manquede mélodie, c'est un impuissant, c'est un wagnérien ! Bizet était un wagné- rien, on Fa ressassé sur tous les tons à propos de chacune de ses œuvres,mais il était incorrigible, paraît-il, et il est mort wagnérien endurci.Eh bien, je déclare que tous ceux qui l'ont qualifié de wagnérien ne con- naissent pas une note des partitions de Wagner, pas un mot de ses théories.Et si je mets tant d'ardeur à défendre Bizet de ces imputations ineptes, cen'est pas que je considère celles-ci comme une calomnie dont il importe delaver sa mémoire, je tiens seulement à rétablir la vérité des faits, voilà tout.Bizet était un zélé partisan de la mélodie absolue, et cela seul suffit à éta- blir une scission complète entre lui et le maître allemand. En fait d'innova- tions subversives, il s'est constamment étudié à écrire de la musique expres- sive, à chercher l'effet scénique ainsi que l'expression vraie des sentiments etdes caractères, à éviter avec soin les et les contre-sens. Parmi lesartistes, on distingue les génies spontanés et les génies réfléchis. Bizet appar- tenait à la seconde famille; c'était un esprit méditatif et réfléchi. Chez lui,l'inspiration était rarement spontanée, mais à force de recherches et de tra- vail, il arrivait à donner à ses idées une forme qui frappe et s'impose à l'es- prit plutôt qu'elle ne touche le cœur et charme l'imagination. La mélodie deBizet est large et expressive, son harmonie, toujours très travaillée, est rem- plie de successions et de modulations hardies et souvent nouvelles» Maisc'est surtout son orchestre qui trahit la main d'un maître consommé, c'estdans l'instrumentation que son esprit chercheur et laborieux se plaisait à en- tasser les combinaisons ingénieuses, les sonorités piquantes et ces mille dé- tails de facture dont l'ensemble constitue le coloris en musique. Bizet fut uncoloriste de premier ordre. Ses œuvres ont eu des fortunes différentes; cha- cune d'elles porte la marque d'un vrai talent. Son dernier opéra, Carmen, estune partition remarquable, mais, ce qui restera comme son chef-d'œuvre,c'est cette adorable musique de lArlésienne, qui est désormais inscrite au ré- pertoire des Concerts de musique classique et que le public arrivera tôt outard à apprécier à sa véritable valeur.Bizet est mort au moment où le succès allait le pousser rapidement dansune carrière qu'il avait parcourue jusque-là avec honneur et non pas sanséclat. Sa perte est un grand deuil pour l'École française qui compte si peu decompositeurs de talent et d'avenir; elle a été vivement ressentie par tous le artistes et même par le public, qui commençait à sympathiser avec le wagné- risme de Bizet, depuis le succès de Carmen à l'Opéra-Comique.Je me suis longuement étendu sur cet article nécrologique; mais, je l'aidit, je considérais comme un devoir de rendre ce dernier hommage à la mé- moire d'un musicien sympathique à tous les titres, et, d'ailleurs, les pro- grammes de la quinzaine me laissaient toute latitude. En fait de nouveautés,je n'ai à signaler qu'une belle ouverture de M. Reber, ouverture de Naïm,déjà connue pour avoir été executée au Conservatoire et dans plusieurs con- certs publics. Quelques mots encore sur la Musique pour une pièce antique,de M. Massenet, d'abord pour constater le très brillant succès qu'elle a ob- tenu dimanche dernier pour appeler l'attention de M. Pasdeloup surun petit détail qui a choqué bon nombre d'auditeurs. Autrefois, le beau solode violoncelle (Invocation d'Électre) était joué par M. Loys avec une rareperfection; M. Loys est parti et le soliste, du nom de Vandergucht, qui leremplace, manque absolument de son et joue avec autant d'expression qu'unorgue de barbarie. Je n'avais jamais entendu une exécution aussi pitoyableet j'en suis réduit à envier le sort des trois quarts des spectateurs qui, eux,n'ont rien entendu du tout.Le même jour on exécutait (pour la première fois aux Concerts populaires)la Danse macabre de M. Saint-Saëns. C'est un morceau très curieux; il a étébissé et ce bis a soulevé quelques protestations qui ont du reste été rapide- ment couvertes par les applaudissements de toute la salle.H. Marcello*CIRQUE-FERNANDO. Une œuvre très remarquable a signalé letroisième concert. C'est une ouverture intitulée Madrid, dont le nom del'auteur, d'après l'étrange système adopté par M. Henri Chollet, ne sera ré- vélé qu'à la troisième audition, lorsque la moitié peut-être de l'auditoire quiavait assisté à la première ne sera plus là pour témoigner au compositeurtoute la satisfaction qu'il en a reçue. Au théâtre, au moins, le nom de l'au- teur d'une pièce nouvelle étant censé un secret pour le public, l'acteur prin- cipal vient proclamer son nom à la fin de la première représentation. Ceci meremet en mémoire la première de Robert Macaire, à laquelle j'assistai il y aquelques trente-neuf ou quarante ans. Les trois premiers actes avaientété applaudis à tout rompre, lorsqu'un malencontreux quatrième acte, quifut supprimé dès la seconde représentation et remplacé par un ballon, estvenu jeter de la neige fondue sur la tête du public. Rires, trépignements,sifflets, rien n'y manquait. A la fin, la toile tombe et Frédérick-Lemaîtres'avance. Il faut vous dire qu'à cette époque le nom de l'auteur était moinsdivulgué d'avance qu'il ne l'est aujourd'hui. « Messieurs, le drame que nousavons eu l'honneur de représenter devant vous.,.. » « Ce n'est pas un drame I »crie le parterre. « Messieurs, la pièce que nous avons eu.... » « Ce n'est pasune pièce ; c'est une ordure! » vocifèrent les stalles d'orchestre et les loges. « Messieurs « reprend une troisième fois le pauvre acteur interdit et trem- blant : « Ce que nous avons eu l'honneur de représenter devant vous est dede M. FRÉDÉRICK-LEMAITRE. »Mais me voici loin des Concerts modernes et de Madrid. Donc, Madridest une Ouverture charmante, qui renferme au milieu d'une instrumentationbrillante et riche, un motif très heureux accompagné par des castagnettes,qui produisent d'autant plus d'effet que l'auteur a fort sobrement fait usage decet instrument dont abusent tant les compositeurs qui veulentl'Espagnol ; enfin un mouvement très passionné dans le mode mineur et unepéroraîson d'une chaleur irrésistible. Au même concert, M. Henri Chollet afait entendre deux mazurkas de Chopin, instrumentées avec une grandehabileté par M. Debillemont : l'une a été bissée à l'unanimité, autant poui lecharme du morceau que pour sa parfaite exécution.La nouveauté du quatrième concert (du 24 octobre) a été l'Ouverture duChâteau en loterie, opéra comique inédit. Décidément, M.Henri Chollet a lamain heureuse. Cette ouverture est vive, enjouée, remplie de jolies phrasesmélodiques, et ce qui n'est pas un mince élément de succès, elle est courte.Un rigodon de Dardanus, de Rameau, avec l'instrumentation refaite parM. Gevaert j'avoue être peu partisan de ces ressemelages a fait plaisiret a été bissé. La symphonie en mi b. de Mozart, a été très bien exécutée,et l'orchestre s'est surpassé dans le finale.La salle était comble,et nous ne sommes encore qu'au quatrième concert.»PARIS-CONCERT. Les bals et même les concerts du Casino-Cadetayant finalement succombé devant l'indiflérence du public, et une aussi joliesalle ne pouvant pas rester à l'état de cadavre, il s'est trouvé deux hommesdévoués à l'art musical qui ont résolu de la faire renaître de ses cendies, enlui octroyant un nom nouveau. Et pour bien organiser les séances vocales etinstrumentales qui s'y donneraient tous les soirs, ils ont choisi M. Delmary,artiste et administrateur intelligent. L'inauguration des Paris - Concei tsa donc eu lieu vendredi dernier, 29 courant. Arrivé à la hâte à dix heures,j'ai néanmoins été heureux de pouvoir constater à cette première soirée lecharme et la jolie voix d'une jeune Suédoise, mademoiselle Maria di Bolka,l'entrain et la verve de mesdemoiselles Berthal et Bergeron, la voix immen- sément puissante de M. Coudray, jeune ténor, et la bonne méthode deM. Renaud, ténor également. L'orchestre est confié à deux habiles conduc- teurs, MM. Wohanka et Bourdeau. Une jeune et charmante prestidigitatrice,mademoiselle Delille, a fait une agréable diversion à la musique par destours fort habilement exécutés et par de jolis bouquets oflerts à toutes lesdames. A tous ces éléments de succès, il faut encore ajouter la promenade,les rafraîchissements, la conversation et toutes sortes de jeux.Henry Cohen. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES O. L. T. OPÉRA-COMIQUE : Le Val d'Andorre. THÉÂTRE DES VARIÉTÉS : La Boulangère ades écuSy opéra bouffe en trois actes de MM. HENRI MEILHAC et LUDOVIC HALÉVY?musique de M. JACQUES OFFENBACH. OURQUOI la reprise du Val d'Andorre à VOpéra-Co- mique ne ferait-elle pas recette? L'ouvrage est bien deceux qui incitent aux douces émotions de l'âme l'é- lément bourgeois dont se compose la clientèle de cethéâtre.Le livret de M. de Saint-Georges regorge d'invrai- semblances qui eussent choqué jusqu'à feu Portelance, auteur d'Anti- pater, et fourmille d'euphémismes qui eussent effrayé jusqu'à feu Hip- polyte Bis, collaborateur de Guillaume Tell; maison y voit quantitéd'images gracieuses, une soldatesque aimable d'abord, et puis un che- vrier avec une cornemuse, un chasseur avec une carabine, une servantede ferme qui vole pour sauver son amoureux du service, un sergent re- cruteur qui vide bouteille au nez des gens le plus galamment du monde,un chœur de paysans et de paysannes accommodés au goût avecdes fleurs dans les cheveux. Mariage assorti de 1 art et de la nature .mixture selon Ici formule des personnages et des accessoires chéris dupublic, à laquelle il ne manque peut-être que le « vieux solitaire de lamontagne », tout tremblant sous sa robe de bure, rehaussée de la gourdeet du chapelet de buis.La partition d'Halévy n'est guère moins ridée que le vieil ermite de latradition. Il y a vraiment trop de musique : les ariettes et les romances sont d'un style assez plat; et les duos, trios et quatuors sont écrits avecun tel parti-pris de répéter le motif, que ce motif, dont l'idée est parfoisjolie, se noie dans la confusion des développements et des raccords qui leramènent. La péroraison est toujours trop loin de l'exorde. Les actes dé- filent interminables, et, en soi, chaque morceau est trop long : de là, cetteabondance, sœur de la stérilité. Ce qui manque à ce plan, c'est la pro- portion de la coupe à l'élévation. Quant à l'idée mélodique elle est, commecertaines eaux, claire, mais peu profonde. Tour à tour, elle effleure le co- mique, frise le mélodramatique et côtoie le sentimental ; mais rarementelle atteint le but.L'interprétation du Val d'Andorre est bonne. C'est Obin qui faitJacques Sincère, le vieux chevrier, magistralement créé par Bataille. Jedoute que Bataille ait mieux joué le rôle, et qu'il lui ait donné une phy- sionomie plus expressive : chez Obin, l'acteur est demeuré entier, maisle chanteur est au déclin de ses moyens. Malgré les faiblesses d'organequi trahissent sa volonté, Obin est encore un artiste plein d'élan et defeu, un des rares qui sachent marquer ses personnages du coup de griffepersonnel. Stéphan le chasseur est représenté par Montjauze le clairon.Barré, qui chante avec esprit, donne au sergent Lejoyeux des airs degentillâtre : c'est peut-être pousser trop les choses à la distinction. Cepauvre Meillet, qui a tenu le rôle en dernier lieu, au Théâtre-lyrique, lefaisait plus rond et plus communicatif. Nicot égayé de son mieux celuide Saturnin.Mademoiselle Chapuy, dont le joli soprano est naturellement éveillé,s'émousse les cordes graves à chanter le rôle de Fleur de Mai, écrit tropbas pour elle. Elle dit le dialogue avec finesse, ou même avec simplicité,si besoin est, et lui donne un accent mélancolique très touchant. Le ta- lent de cette jeune artiste commence à se dégager avec un relief puissantsur le fond des médiocrités féminines qui l'entourent, et sa personnalités'accentue.J'ose espérer que l'orchestre somnolent de lOpéra-Comique n'a pasinfligé deux fois au public l'exécution de l'ouverture du Val d'Andorre,telle que nous l'avons entendue.O. Le Trioux.THÉÂTRE DES VARIÉTÉS : La Boulangère a des écus. Bernadille a été un Figaro historique, mêlé à de grandes affaires etayant tout le profil d'un type de théâtre : de là, la tentation et le mal- heur de MM. Offenbachj Meilhac et Halévy. Si Bernadille n'avait pas trempé dans la conspiration de « M. de Cel- lamâre » ; s'il n'avait pas brigué la gloire d'enlever le Régent pour êtreagréable au prince de Polignac, au duc de Richelieu et à la duchesse duMaine; s'il s'était contenté de rester le coiffeur ordinaire de la Duchesseet l'amant chéri de la belle Toinon, cabaretière des Halles, nous aurionsune pièce mauvaise de moins à enregistrer.Bernadille devenu conspirateur, est traqué par la police. Il se réfugiedans la chambre et dans les bras de Toinon qui ne pourrait le soustraireaux recherches des agents du Régent si Margot, la Boulangère aux écus,ne lui prêtait assistance.Margot a rapidement gagné une grosse fortune en se mêlant aux af- faires de Law. Elle n'a pas pour cela quitté sa boulangerie. Elle a sim- plement modifié sa façon de vivre. On la voit vendre son pain, vêtue desoie, couverte de diamants qui orillent sous les buees de la faiine.Quand elle sort, quatre grands laquais, dorés sur tranches, la portentdans une chaise sculptée, peinturlurée et festonnée. Un suisse empana- ché précède la déesse du jour.Singulier suisse d'ailleurs. De Château-Thierry il est venu à Parisavec un capital qui a fondu, comme la neige fond au souffle du vent dumidi, dans ces mêmes spéculations qui ont été si favorables à la Boulan- gère. Par amour pour Margot il s'est fait « son suisse ». Il est laid, ba- nal, mais si entêté qu'il espère être aimé un jour ou l'autre.Voici le moyen inventé par Margot pour sauver l'amant de son amieToinon : dérouter d'abord la police en faisant prendre au perruquier leshabits du Suisse et le garder ensuite chez elle en qualité de mitron. Toi- non voit ce sauvetage avec un plaisir mêlé d'inquiétude. Dame, c est queBernadille est un beau gars, que la chair est faible, et que Margot est su- jette à caution ! Elle avait raison la pimpante cabaretière. A peine ins- tallé chez la Boulangère, le perruquier, toujours poursuivi par la policequi n'a pas été longtemps dupe de la substitution, a indignementtrompé Toinon. Outragée, mais l'aimant encore, celle-ci vient sommerBernadille de choisir entre elle et Margot. Cette situation que tout lemonde a appréciée dans la Fille de madame Angot, est tranchée par leperruquier qui revient sans vergogne à ses premiers amours. Margot,furieuse, se venge sur le coup, en dénonçant aux agents l'indigne perru- quier; cependant, par un de ces revirements si soudains chez lesfemmes, elle déclare aussitôt qu'elle a menti. La police fait la sourdeoreille et Bernadille sera bel et bien mis au cachot.Les auteurs ont si bien compris l'intensité d'intérêt offerte par ces si- tuations, qu'ils ont jugé prudent de se condamner eux-mêmes en établis- sant un final sur les paroles suivantes dites par tous les personnages.J'en garantis l'esprit, sinon la lettre :« Vit-on jamais une situation plus neuve, plus terrible plus em~poignante.... »C'est, )'e crois, ce qu'il y a de plus spirituel dans les deux premiers actes.Ainsi qu'on va pouvoir en juger, les efforts d'imagination des libret- tistes atteignent les hauts sommets durant le troisième acte.Bernadille est mis au cachot avec infiniment de politesses et de pré- cautions. Il essaie en vain de s'échapper. S'il sert par une cave, il re- tombe dans sa prison par une cheminée, et ainsi jusqu'au momentoh la Boulangère, voulant réparer les désastreux effets de sa dénoncia- tion, achète les gardiens du prisonnier à prix d'or, et fait mettre à saplace le commissaire. Toinon n'est pas restée inactive et apporte sur cesentrefaites la grâce de Bernadille qu'elle a obtenue du Régent. Cette su- prême péripétie aboutit au mariage de Toinon avec le perruquier et àcelui du suisse entêté avec la Boulangère. Plaquez sur cette action lesrôles des deux agents de police joués avec autant d'entrain et de gaîtéque s'ils en valaient la peine, par Berthelier et Léonce; celui du com- missaire échu au talent inutilisé de l'excellent Pradeau,, et vous en sau- rez autant que moi sur le compte de la nouvelle pièce de MM. Meilhacet Halévy.Les auteurs de Frou-Frou, des Sonnettes, de la Petite Marquise etde tant de pièces fines, mordantes, délicieuses, n'avaient pas le droit dese fourvoyer aussi profondément dans un genre qui commence, un peutard peut-être, à écœurer les gens de goût.Ils n'avaient pas écrit d'opérette depuis 1869.La Boulangère n'est pas tombée à plat, parce que Dupuis y est amu- sant; parce que Paola Marié possède une voix pénétrante, un talentconsciencieux et bon nombre d'admirateurs; parce qu'Aimée, retourd Amérique, est couverte de diamants et qu'elle dit à ravir ses coupletsdu second acte, dont elle accentue avec une chaleur réellement artistiquele refrain « il est à moi! » ; parce que Baron est drôle; parce que les dé- cors et les costumes sont d'un goût que personne ne conteste à la direc- tion des Variétés; parce qu'enfin on a l'habitude de respecter les nomsde MM. Meilhac et Halévy.La pièce est détestable et quelque succès d'argent qu'un public tropaccommodant puisse lui faire, elle n'en sera pas moins une tache dansl'œuvre des deux hommes d'esprit qui ont eu le malencontreux couragede la signer. Je n'ai plus grand espace pour parler de la musique de M. Offenbach.Je le regrette, car il y aurait bien des enseignements à tirer de l'analysede cette opérette.La phrase la plus originale de la partition est, sans contredit, celleque le cerveau fécond du maestro n'a pas engendrée, c'est l'air connu dela ronde populaire :La Boulangère a des écusQui ne lui coûtent guère.L'ouverture commence par cette heureuse inspiration que suit un an- dante vulgaire, suivi lui-même d'un allegro vivace incolore et coupsde grosse caisse et de cymbales.Le livre est hélas ! inférieur au début charmant de la préface. Quelquesfeuillets à peine méritent d'être signalés.Au premier acte, à l'exception de la romance deToinon dont l'idée estfraîche, l'orchestration discrète, presque distinguée, on n'entend quevalses, polkas, grosse caisse, cymbales et tambour.Le second acte renferme du tambour, des cymbales, de la grosse caisse,des polkas et des valses. Heureusement que les couplets de Margot, biensincères, bien francs d'allure, expressifs même, et une chansonnette co- mique à deux voix, font supporter ce tapage endiablé et dansant.On chercherait sans succès quelque chose d'intéressant dans le troi- sième acte.Outre ces légères imperfections, la partition de M. Offenbach contientles rhythmes favoris qui font sa manière, et Ton y trouve assurémentavec plaisir, les réminiscences très accusées de la Belle-Hélène, de laGrande-Duchesse, de la Périchole, de Barbe-Bleue, etc., etc.En toute vérité, il serait peut-être bon que M, Offenbach se reposâtun peu et refît une virginité à sa muse qui est évidemment à bout deforces.La morale de cette histoire est que :Si la Boulangère rapporte beaucoup d'écus à ses auteurs, ils ne leurauront coûté guère.Raoul de Saint-Arroman.GAITÉ. Le Voyage dans la Lune. Voulez-vous du sidéral etde Péthéré ? On en a mis partout dans cette féerie. Jamais la devise deNicolet, fondateur de la Gaîté, « de plus fort en plus fort», n'a été mieuxjustifiée \ et la gloire en revient un peu à tout le monde, a M. Vizentini, le directeur, à MM. Leterrier, Vanlooet Mortier, les auteurs de la pièce,à M. Offenbach_, le musicien, aux décorateurs MM. Cambon, Chéret etGornil, et à ces anonymes de génie qu'on appelle MM. les machinistes.Les acteurs ont aussi leur part dans le succès de la pièce, succès qui ferapendant à celui du Tour du Monde en quatre-vingts jours. C'est Chris- tian et Zulma-Bouffar qui mènent l'intrigue, qui va chaque jour se hé- rissant de calembours féroces.Il y a de jolies choses dans la partition d'Offenbacn, à travers des res- souvenus et des plagiats qu'expliquent la rapidité de son travail. Le se- cond acte est plein de mouvement : il nous a paru le mieux réussi aupoint de vue musical, et Zulma-Bouffar y fait feu de toutes pièces.Si les bruits qui courent ont quelque fondement, M. Vizentini auraitpris la succession d'Offenbach avec Tarrière-pensée de convertir tôt outard la Gaîté en Théâtre-Lyrique. La subvention de 100,000 ir. allouéeau directeur du Théâtre-Lyrique étant en déshérence, faute de salle despectacle, il pourrait bien se faire que M. Vizentini fît valoir ses droitsau privilège accordé précédemment à MM. Arsène Houssaye et Campo-Casso. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS ar arrêté de M. le Ministre de l'lnstruction publique, desCultes'et des Beaux-Arts, en date du 26 octobre, M. Hey- berger, chef du chant à la Société des Concerts, a été nomméprofesseur d'une classe spéciale de solfège pour les chanteurs,au Conservatoire national de musique. M. Heyberger estAlsacien; musicien distingué, il est auteur de compositions chorales fort estimées. Avant la guerre, il occupait à Mulhouse une positionimportante qu'il a abandonnée au moment de l'annexion.La Société des Compositeurs de musique met au Concours pour l'an- née 1875 :i» Une symphonie à grand orchestre;20 Un quatuor pour instruments à cordes.Les compositeurs français sont seuls admis à concourir. Un prix uniquesera donné pour chacun des deux concours. Des mentions honorables pour- ront être décernées; toutefois, le jury ne prendra connaissance des noms desauteurs qui auront obtenu des mentions et ne les rendra publics qu'avec leurassentiment. La Société fera exécuter les œuvres couronnées.Ne pourront prendre part au concours que les compositions inédites et nonexécutées. Si, après le jugement, on venait à connaître que 1 œuvre ayantremporté le prix ne se trouve pas dans ces conditions, le verdict du jury se- rait annulé. Le jury sera nommé à l'élection par l'Assemblée générale de laSociété des compositeurs de musique. Les membres du jury ne peuvent con- courir.Symphonie.Prix unique : une médaille d'or de 500 francs.Les œuvres envoyées au concours devront être écrites dans le style rigou- reux de la symphonie, et divisées en quatre parties .i* Premier morceau, Allegro très développé; -20 Adagio ou Andante;3° Scherzo ou Tempo di minuetto;4° Finale développé.Une réduction au piano devra accompagner la partition d'orchestre.QuatuorPrix unique : une médaille d'or de 300 francs.Le quatuor devra comprendre quatre parties, de mouvements et de carac- tères différents.Les manuscrits devront porter une épigraphe reproduite sur un pli cachetéaccompagnant l'envoi et renfermant les noms et l'adresse de l'auteur. Ondevra les faire parvenir avant le i«r novembre 1875, pour le quatuor, et avantle lel'1el' décembre 1875, pour la symphonie, àM, Wekerlin, bibliothécaire, ausiège de la Société, 95, rue de Richelieu, chez MM. Wolff et PleyeLLa séance annuelle de l'Académie des Beaux-Arts a eu lieu le 3o octobre.En voici le programme :i° Exécution dune ouverture composée par M. Serpette, pensionnaire del'Académie de France à Rome;20 Rapport de M. le président annonçant les prix décernés en vertu desdiverses fondations et les sujets imposés pour les concours ultérieurs ;o° Distribution des grands prix de peinture et de sculpture.On a donné la semaine dernière au Karltheater de Vienne, la BelleBourbonnaise, de M. Cœdès, une très agréable partition que M. Cantin re- prendra certainement un de ces jours. En rendant compte de l'ouvrage quia réussi, le Danube nous apprend que le chef d'orchestre du théâtre de Léo- poldstadt a intercalé quelques morceaux de musique dans la partition deM. Cœdès. C'est une pratique usuelle chez nos voisins. Ainsi Schubert, l'im- mortel auteur du Roi des Aulnes, a plus d'une fois écrit, à la réquisition desdirecteurs, des morceaux de musique qu'on insérait sans façon dans les ou- \rages des maîtres français. Dans la Clochette d'Hérold, il y a un air et unduo de la façon de Schubert.L'administration de l'Assistance publique vient de prendre une décisiondont les artistes lui sauront gré : elle n'est pas coutumière du fait, et nous lasignalons d autant plus volontiers. Le droit des pauvres sera perçu plus ri- goui eusement et à un taux notablement plus élevé que par le passé sur lesrecettes des bals publics; mais, par contre, il est abaissé à 5 0/0 sur les re- cettes des concerts périodiques ayant un but sérieux, comme ceux deMM. Pasdeloup, Colonne, etc. C'est un progrès sensible sur l'état de chosesactuel. Reste maintenant la question des droits perçus dans les théâtres, danslaquelle il y aurait aussi grandement à distinguer, comme on le fait pour lesconcerts.M. Adolphe Sax a conçu et exposé il y a dix ans un projet d'opéra po- pulaire ayant des dimensions colossales. L'inventeur vient d'intéresser à son idée un groupe qui va étudier le projet de M. Sax au double point de vuede l'acoustique et de l'optique. Les études préliminaires seront faites parun comité composé de MM. Émile de Girardin, Bardoux, sous-secrétaired'Etat au ministère de la Justice; Ambroise Thomas, Halanzier, Carvalho,.foncières, le baron de Reinach, Dennery, Detroyat et Camille Doucet. Si lerapport est favorable, on s'occupera immédiatement de réunir les fonds né- cessaires à l'accomplissement de l'œuvre.Le Casino se transforme et prend le titre de Paris-Concert. Le nouveaudirecteur veut y attirer un monde plus artistique et faire prendre place aunouvel établissement entre les concerts de musique facile et les concerts degrande musique. L'orchestre, fort de quarante musiciens, est placé sous ladirection de M. Wohanka, compositeur hongrois, et les chœurs sous celle deM. Bourdeau, l'ex-chef des chœurs de la Gaîté. L'inauguration a eu lieu ven- dredi dernier. Bonne chance à la nouvelle entreprise!Sur la demande des artistes des chœurs, de l'orchestre et du ballet,M. Halanzier vient de proposer au Ministre des Beaux-Arts le rétablissementde la caisse des pensions de l'Opéra, supprimée en 1866. La question est ac- tuellement à l'étude, et il est probable qu'elle recevra une prompte solution.Cambon, le célèbre décorateur, vient de mourir. Il s'était d'abord oc- cupé de peinture à l'aquarelle et de dessin à la sépia. Il fréquenta ensuite l'a- telier de M. Charles Cicéri, qu'il aida dans ses travaux les plus importants.Ce fut en 1828 qu'il commença à se livrer pour son compte à la décorationthéâtrale et exécuta ses premiers décors pour les scènes de Paris et de la pro- vince, notamment le Cirque olympique, le Grand-Théâtre de Lyon, celui deBrest et plusieurs autres. Associé plus tard à M. Philastre, il a fait aveclui les décorations des nombreux opéras, drames et ballets joués dans cesvingt dernières années; nous citerons entre autres : La Sylphide; Rosita, leCorsaire, les Noces vénitiennes, etc., etc.M. Halanzier, directeur de l'Opéra, a augmenté les appointements deschoristes et des musiciens de l'orchestre. Ils ont fait une collecte, et le pro- duit a servi à offrir à M. Halanzier un vase en argent d'un beau travail.La Société des Compositeurs s'est jointe à cette manifestation en envoyantune lettre de remerciements au directeur de l'Opéra.M. Camille Saint-Saëns doit aller ce mois-ci à Saint-Pétersbourg poury donner des concerts.Carmen, de Georges Bizet, a été représentée pour la première fois, le 23octobre, à l'Opéra impérial de Vienne. Les journaux allemands constatenttous l'accueil très favorable fait par le public de Vienne à l'œuvre de notreregretté compatriote.Le rôle principal était remarquablement tenu par mademoiselle Ehnn. Acôté d'elle, on signale madame Kupler, MM. Muller et Scaria.APoCcasion du centenaire de Spontini, on a placé sur l'hôtel de ville deJesi l'inscription suivante : « A Gaspare Spontini, gloria d:ltalia) ammira- pone d'Europa, che al genio nell'arte musicale congiunse la magnanimitànella beneficen^a, il popolo jesino, auspice il mnnicipio, celebrando nel settem- del MDCCCLXXV il primo centenario del suo natalipo, grato e riverenteponeva. » l'Europe, qui a joint à son génie dans l'art musical la magnanimité dans labienfaisance, le peuple de Jési, sous les auspices de la municipalité, en célé- brant au mois de septembre 1875 le premier centenaire de la naissance dumaître, a érigé, avec reconnaissance et respect, ce monument. » Une inscrip- tion analogue a été posée sur le théâtre.Voici quelques détails sur le nouvel Opéra anglais. Les travaux prélimi- naires des fondations ont été considérables. Il n'a pas fallu creuser à moinsde dix mètres de profondeur pour trouver une base solide. Le nouvel opéra,dont le plan est dû à M. Fowler, aura soixante-trois mètres carrés de plusque Covent-Garden. Son étendue totale sera supérieure d'un tiers à celle dece dernier théâtre. Il sera complètement isolé ; sa façade principale sera situéesur le square en face du quai de la Tamise; il est à cinq minutes seulementde Charing Cross, le centre de Londres.La Compagnie du chemin de fer métropolitain doit faire construire unestation à proximité du théâtre, afin de permettre aux habitants des quartiersles plus éloignés de la ville de s'y rendre en très peu de temps.La façade du monument s'élève sur trois plans successifs, un péristyle, lefoyer, une terrasse flanquée de deux pavillons. Le nouvel Opéra n'aura pointde rotonde, comme notre Grand-Opéra de Paris, mais il aura deux longs cou- loirs, en forme de portiques, qui s'avanceront de plusieurs mètres en avantdu monument.Le système de ventilation sera réglé par l'ingénieur qui a construit celuide l'Opéra de Vienne. Les voitures approcheront du théâtre par un côté ets'en éloigneront par l'autre»L'état de M. Charles Gounod s'est amélioré et, malgré de vives souf- frances, il n'inspire plus aucune inquiétude. M. Gounod est toujours l'hôtede M. Oscar Comettant. Une grande quantité de visiteur» sont venus s'ins- crire et témoigner leur sympathie au célèbre compositeur.De son côté, M. Charles Lamoureux va beaucoup mieux. Depuis quel- ques jours il est debout, et tout fait espérer qu'il pourra sous peu reprendreses occupations.IVL Lamoureux s'occupe dès à présent de la réouverture des Concerts deVHarmonie sacrée, qui aura lieu pour la Fête d'Alexandre de Haendel.Les décors et costumes appartenant à M. Bagier ont été vendus, moyen- nant une quarantaine de mille francs. Les propriétaires de la salle Ventadouront racheté une partie de ce matériel.Il ne reste plus à vendre que les costumes et les décors de la pièce russe,laissés par la troupe de Moscou, comme gage de sa dette, après l'infructueusecampagne de l'année dernière.Ce matériel sera mis aux enchères dès que l'ordonnance du tribunal quidoit autoriser cette vente sera rendue. Le Guide musical nous apprend que la classe des beaux-arts de l'Acadé- mie royale de Belgique vient de mettre au concours pour l'année 1876 lacomposition d'une messe à grand orchestre. Suivant les usages académiquesqui ne localisent ni la science ni l'art, les musiciens étrangers sont admis,tout comme les nationaux, à prendre part à ce concours. Le prix est de1,000 francs. Le nom du vainqueur sera proclamé à la séance publique dumois de septembre prochain. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. M. Faure est complètement remis de son indis- position. Il fera sous peu sa rentrée dans Hamlet en attendant lareprise de Don Juan qui aura lieu vers la fin du mois. On répète activement la Jeanne Darc de M. Mermet. La première re- présentation aura lieu dans la deuxième quinzaine du mois de février.Voici la distribution des principaux rôles :Jeanne Darc Mlles KraussAgnès Sorel DaramCharles VII MM. FaureGaston de Metz SalomonRichard GailhardLe père de Jeanne MenuUn astrologue CaronAmbroise de Luré GaspardUn sergent de bande BatailleJeanne Darc est en quatre actes et six tableaux. Le premier acte se passe àDomrémy ; le second, à Chinon, chez le roi ; le troisième est divisé en deuxtableaux : c'est le camp des Français sous les murs de Blois; enfin le qua- trième acte a aussi deux tableaux : l'un représente une tranchée sous lesmurs d'Orléans, l'autre la cérémonie du sacre de Charles VII à Reims.La pièce renferme deux ballets :L'un, chez le roi, au second acte, avec pages, dames de la Cour, etc.L'autre, beaucoup plus considérable, est un ballet de truands, de ribaudes,de bohémiennes, arrivant dans le camp au milieu d'une orgie.Deux principales danseuses y figureront : Mademoiselle Fonta et made- moiselle Duverger, sœur de l'actrice de l'Odéon. Les décors ont été confiésaux pinceaux de MM. Chéret, Lavastre, Rubé et Chaperon, et Carpezat,élève de Cambon, qui refait les toiles peintes par son maître et détruites dansl'incendie.Opéra-Comique. —En attendant Piccolino, on prépare une reprise de Car- men et de Mireille.Le ténor Stéphane va débuter dans Haydée. Renaissance. La Filhule du Roi n'ayant eu aucun succès, on va jouerpendant quelques jours Giroflé-Girojla en attendant une prochaine reprise dela Reine Indigo avec madame Peschard dans le rôle créé par madame Zulma-Bouffar.Folies-Dramatiques. La première représentation du Pompon, par suited'indispositions successives, a été retardée. On pense cependant que cetteopérette pourra passer après-demain.Porte-Saint-Martin. Aujourd'hui ier novembre, 365e représentation duTour du Monde.Concerts du Conservatoire. Les Concerts du Conservatoire commence- ront le dimanche 5 décembre. Retirer les coupons d'abonnement au bu- reau de location, le jeudi u, le vendredi 12 ou le samedi i 3 novembre, demidi à quatre heures, pour la série impaire des concerts (nouvel abonne- ment) ; le jeudi 18, le vendredi 19 ou le samedi 20, de midi à quatre heures,pour la série paire des concerts (ancien abonnement).