Revue Musicale S. I. M. 9 1re Décembre 1913 nabh_1913-12-01_01 Revue Musicale S. I. M. 9 Untitled Image Illustration 1 LES BRUITEURS ET LA MUSIQUE, par J. Ecorcheville. 0 LE CAS RUST, par E. Neufeldt. 1 LE BRUIT DANS LA MUSIQUE J. Ecorcheville cre 3-15 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 15 LE CAS RUST 16-26 Untitled Image Illustration 16 Ce que nous avons vu jusqu'à présent est un Frédéric W. Rust plus E. Neufeldt cre 16-23 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 21 RÉPONSE DE M. VINCENT D'INDY E. N cre 23-26 Untitled Image Illustration 26 MES SOUVENIRS DE FRÉDÉRIC CHOPIN Peru cre 27-32 Untitled Image Illustration 27 NOTES D'ACOUSTIQUE Gabriel Sizes cre 33-38 Untitled Image Illustration 33 BEKKER (Paul). Beethoven (Berlin, Schuster et Loeffier, 39-40 Untitled Image Illustration 39 BEKKER (Paul). Beethoven (Berlin, Schuster et Loeffier, J. E cre 39-40 LIVRES REÇUS 40 Les Théâtres Emile Vuillermoz cre 41-43 (Dessin de M. Kufferath) Illustration 41 Untitled Image Illustration 41 (Dessin d'André Hellé) Illustration 42 (Dessin d'André Hellé) Illustration 42 CONCERTS COLONNE. – SOCIÉTÉ DES NOUVEAUX CONCERTS. Claude Debussy cre 44-46 Untitled Image Illustration 44 CONCERTS LAMOUREUX Vincent d'Indy cre 47-48 CONCERTS DU CONSERVATOIRE Paul Locard cre 48-49 Untitled Image Illustration 49 Music=halls et Chansonneries Louis Laloy cre 50-52 Untitled Image Illustration 52 Concerts et Récitals Jean Poueigh cre 53-57 Petits Papiers 57-59 Province G. K cre 59-60 Untitled Image Illustration 60 Belgique René Lyr cre 61-64 Untitled Image Illustration 64 Étranger Lettre de Rome Margherita Berio cre 65-66 Untitled Image Illustration 66 Une Exposition à la gloire de Schumann HUBERT MORAND cre 67-68 Untitled Image Illustration 67 Untitled Image Illustration 67 Untitled Image Illustration 67 L'ame du grand précurseur Liszt, inspire Jane Mortier dans l'interprétation des compositeurs modernes Illustration 69 LES DERNIERS CHANTRES DE LA CHAPELLE SIXTINE Au milieu, Mgr Della Volpe, majordome de Sa Sainteté Léon XIII; à sa droite, M. D. Mustafa, directeur de la Chapelle Sixtine; au troisième rang, au milieu, M. A. Moreschi. Illustration 70 LÉON SAINT-REQUIER FONDATEUR DE LA SOCIÉTÉ PALESTRINA Illustration 71 Cl. Walery. Mlle DE FEBRER CANTATRICE Illustration 72 Habillée par Worth CL. Félix Mme MARIE DE WIENIAWSKA vient de quitter Paris pour se rendre à Saint-Pétersbourg, Moscou et Varsovie où l'appellent de superbes engagements. Illustration 74 L'Édition Musicale V. P cre 75 Untitled Image Illustration 75 Société Française des Amis de la Musique 76-77 Çà et Là L'Homme à la Contrebasse cre 78-79 Les Fais au Mois (Projets de frises pour appartement de musicien) 80-81 Ma femme m'a déclaré: "L'œil en coulisse et le trombone aussi, telle est ma devise". Illustration 80 Voyez, comment ma j aînée exécute la Pri d'une Vierge. Illustration 80 Ier Avril Illustration 80 Ier Mai Illustration 80 Ier Juin Illustration 80 Les coureurs, au geste du starter, s'élancent dans l'arène. Illustration 80 Le terrain, particulièrement défavorable, provoque de regrettables chutes. Illustration 80 Quatre favoris sèmen mènent le train. Illustration 80 Et comment la cadette apprend à découper un gigot. Illustration 81 Ma sœur – Ô honte! – est devenue une "fille folle de son cor!" Illustration 81 Ma cuisinière ne veut plus s'occuper que des timbales milanaises. Illustration 81 Et ma belle-mère a écrit à M. Rouehé pour auditionner dans Méphisto". Illustration 81 Ier Août Illustration 81 Ier Octobre Illustration 81 Ier Novembre (trop tard, l'arrosoir!) Illustration 81 peloton et Illustration 81 Un naufrage: émouvant instantané pris sur le Gailhard d'arrière. Illustration 81 "Et s'il n'en reste qu'un, je serai celui-là!" Illustration 81 M. Barthou félicite le vainqueur et lui remet un objet d'art ciselé par Charles Garnier. Illustration 81 NOUVELLES 82-84 Untitled Image Illustration 82 Untitled Image Illustration 82 Concerts annoncés 84 Un nouvel instrument dans l'orchestre Pierre Lérys cre 85 La Vie chère et la Bourse 86 Untitled Image Illustration 86 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 73 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 86 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 87 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 88 KIX* Année. N° 12. l Décembre 1913. iÉ ■ ■ m mK fâjbiÊ HK MII tHMMBM jOHMi ' mSÉiI ?ÊÊÈÊm *.''I \J *I Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Lenumér.: ince ô Belgique 1 fr. 50 Union Postale 2 fr. PARIS, 29, rue La BoëtieTéléphone Wagram : 98-12 UN ANFrance et Belgique 15 fr.Union postale 20 fr. Copyright by S.I. M. 1913 2 S. I. M. 3 4 S. I. M. LE BRUIT DANS LA MUSIQUE 5 6 S. I. M. LE BRUIT DANS LA MUSIQUE 7 8 S. I. M. LE BRUIT DANS LA MUSIQUE 9 IO S. I. M. LÉ BRUIT DANS LA MUSIQUE I I 12 S. I. M. LE BRUIT DANS LA MUSIQUE I 3 r5 16 S. I. M. LE CAS RUST I 7 18 S. I. M. LE CAS RUST *9 2 O S. I. M. LE CAS RUST 2 I 22 S. I. M. LE CAS RUST 23 24 S. I. M. 26 S. I. M. FRÉDÉRIC CHOPIN 2 7 28 S. I. M. FRÉDÉRIC CHOPIN 2 9 3° S. I. M. 32 S. I. M. 33 34 S. I. M. NOTES D'ACOUSTIQUE 35 36 S. I. M. 3^ S. I. M. 40 S. I. M. LE MOIS 41 LE MOIS 43 44 S. I. M. LE MOIS 45 4-6 S. I. M. LE MOIS 47 LE MOIS 49 5° s. I. M. 52 S. I. M. LE MOIS 53 54 S» I* M* LE MOIS 55 56 S. I. M. LE MOIS 57 58 S. I. M. LE MOIS 59 6o S. L M. LE MOIS 6i 6 2 S. I. M. 64 S. I. M. LE MOIS 6? LE MOIS 69 72 S. I. M. LE MOIS 73 74 S. I. M, Tous droits réservés pour tous pays y compris la Scandinavie et l'Extrême Orient.Le Gérant : MARCEL FREDET. Imprimerie Sainte Cathérine, Quai St. Pierre, Bruges, Belgique. (Cette rubrique réengage pas la responsabilité de la Revue). LES BRUITEURS ET LA MUSIQUE, par J. Ecorcheville. 0 LE CAS RUST, par E. Neufeldt.RÉPONSE de M. Vincent d'lndy. 0 MES SOUVENIRS DE FRÉDÉRIC CHOPIN, par Péru. 0NOTES d'ACOUSTIQUE, par G. Sizes. 0 LES LIVRES.LE MOIS, para CLAUDE DEBUSSY 0 VINCENT d'INDY0 EMILE VUILLERMOZ LOUIS LALOY3AUL LOCARD OJEAN POUEIGH ORENÉ LYR BARRÈRE BÉRIO SWIFT LE BRUIT DANS LA MUSIQUE J. Ecorcheville. Audacieux et tapageur, le Futuris a tout fait pour ameuter lespassants. Depuis le jour où il partit en guerre contre le Qlair de Lune, jus- qu'à sa dernière campagne en faveur de lasexes, il a semé la terreur, et le rire aussi, parmi tous les arts. Peinture,sculpture, drame et syntaxe ont tour à tour frissonné a l'appel de Youtre- homme révolté, vociférant, clamant : " guerre aux traditions, mort auxmusées, destruction de tout ce que l'humanité appelle le passé, voirele présent. "La musique ne devait pas être épargnée. Lefuturistes, signé Pratella en 1911, et la déclaration de Russolo sur YaArtdes fruits,parue dernièrement, sont des assauts fougueux, qu'il y auraitcruauté à vouloir ignorer. Bruyants, puisqu'il s'agit de bruit, et récla- miers, puisque futuristes, ces manifestes s'inspirent à la fois, d'une hainevivace contre les doctrines admises, et d'une passion violente pour lesnouveautés outrancières.Ecoutons Pratella :Il est incontestable que l'ltalie ne peut guère opposer un seul nom de musi- cien novateur à ceux de Debussy, Dukas, Charpentier, Richard Strauss, Edward Elgar, Moussorgsky, Rimski Korsakov, Glazounov et Sibelius, qui tous, avec plusou moins de génie, s'efforcent de surpasser le génie révolutionnaire deRichard Wagner.Nous croyons d'autre part en l'intarissable inspiration musicale de notre race ;nous déclarons aussi que l'infériorité actuelle de la musique italienne est le produitlogique :i° des conservatoires de musique empestés par le traditionnalisme ignorantdes professeurs ; 2° des grands éditeurs, marchands de notes et de voix, ladreset peureux.En effet les jeunes musiciens italiens qui sortent de l'atmosphère méphitiquedes conservatoires sont immédiatement apprivoisés par les éditeurs, qui après leuravoir imposé une horreur profonde pour l'originalité créatrice, un mépris chroniquepour l'art et une adoration absolue pour les différents crétinismes du public, lesenchaînent à jamais par des contrats étrangleurs aux pieds de ces deux grandsmodèles en carton pâte : Puccini et Giordano.Jeunes compositeurs d'ltalie, désertez donc les conservatoires et les académiespour étudier et composer dans la plus absolue des libertés. Révoltez-vous contrela tyrannie des éditeurs, l'outrecuidance du public et le bavardage des critiquesplus ou moins vendus.Attaquons ensemble le préjugé de la musique bien faite bon devoir deréthorique et conspuons cette phrase courante, lâche autant que stupide : il fautrevenir a Vancienne musique. Détruisons le règne du chanteur. 11 faut que sonimportance corresponde exactement à celle d'un instrument de l'orchestre. Trans- formons la conception, la valeur et le titre du de poème dramatique pour lamusique.Il faut que chaque compositeur soit l'auteur de son propre poème.Combattons ensemble catégoriquement toutes les reconstructions historiques,la mise en scène traditionnelle et le mépris du costume moderne dans l'opéra.Luttons ensemble contre le succès énervant et délétère des romances du genreTosti et Costa et des chansonnettes napolitaines. Proscrivons ensemble la musiquesacrée qui, étant donné la banqueroute des religions, est devenue le monopoleexclusif de tous les directeurs de conservatoires, affamés de gloriole et dénués detalent.Arrachons de l'esprit du public le goût des vieux opéras, dont l'exhumationencombre la marche des musiciens novateurs, obligeons ensemble le public, par unepropagande assidue, à défendre tout ce qui éclate d'original et de révolutionnaireen musique.Glorifions-nous enfin d'être injuriés et sifflés par la horde des moribonds etdes opportunistes.On crie de part et d'autre que nous sommes des fous. Cela ne nous étonnepas, car Palestrina aurait probablement considéré Bach comme un fou, Bach auraitconsidéré Beethoven comme un fou, Beethoven aurait considéré Wagner commeun fou. Rossini déclarait en plaisantant qu'il avait enfin compris une page de musique wagnérienne en la lisant de bas en haut. Après une audition de l'ouver- ture de Tannhâuser,Verdi écrivait à un ami que Wagner n'était qu'un pauvre aliéné.C'est donc à la fenêtre d'une glorieuse maison de fous, que nous proclamonscomme un principe essentiel de notre révolution futuriste que le contrepoint et lafugue, sottement considérés comme une des branches les plus importantes del'enseignement musical, ne sont plus guère à nos yeux que les ruines de cettevieille science de la polyphonie qui s'étend des Flamands à Bach. Nous les rem- plaçons par la polyphonie harmonique, fusion logique du contrepoint et del'harmonie, qui évitera aux musiciens la peine inutile de dédoubler leurs efforts endeux cultures opposées : l'uue trépassée, l'autre contemporaine et partant inconci- liables parce qu'elles sont les fruits différents de deux sensibilités différentes.Le ciel changeant, les eaux mouvantes, les forêts, les montagnes, la mer,l'enchevêtrement fumeux des ports marchands, les grandes capitales houleuses etleurs innombrables cheminées d'usines, se transforment en voix puissantes etprodigieuses à travers l'âme du musicien. Ces voix chantent les passions, les volon- tés, les joies et les douleurs de l'homme que la magie de l'art rattache ainsi et mêleà la nature. Les formes musicales ne sont ainsi que les apparences et les fragmentsd'un seul Tout.Encore un peu vague, cette déclaration se trouve complétée parcelle du peintre Russolo, que voici :Mon cher Balilla Pratella, grand musicien futuriste,Le 9 Mars 1913, durant notre sanglante victoire remportée sur 4000 passéistesau Théâtre Costanzi de Rome, nous défendions à coup de poing et de canne taMusique futuriste, exécutée par un orchestre puissant, quand tout-à-coup mon espritintuitif conçut un nouvel art que, seul, ton génie peut créer : l'Art des Bruits,conséquence logique de tes merveilleuses innovations.La vie antique ne fut que silence. C'ést au dix-neuvième siècle seulement, avecl'invention des machines, que naquit le Bruit. Aujourd'hui le bruit domine ensouverain sur la sensibilité des hommes. Durant plusieurs siècles la vie se déroulaen silence, ou en sourdine. Les bruits les plus retentissants n'étaient ni intenses,ni prolongés, ni variés. En effet, la nature est normalement silencieuse, sauf lestempêtes, les ouragans, les avalanches, les cascades et quelques mouvementstelluriques exceptionnels. C'est pourquoi les premiers sons que l'homme tira d'unroseau percé ou d'une corde tendue, l'émerveillèrent profondément.Les peuples primitifs attribuèrent au son une origine divine. 11 fut entouré d'unrespect religieux et réservé aux prêtres qui l'utilisèrent pour enrichir leurs ritesd'un nouveau mystère. C'est ainsi que se forma la conception du son commechose à part, différente et indépendante de la vie. La musique en fut le résultat,monde fantastique superposé au réel, monde inviolable et sacré. Cette atmosphèrehiératique devait nécessairement ralentir le progrès de la musique, qui fut ainsidevancée par les autres arts. Les Grecs eux-mêmes, avec leur théorie musicale fixée mathématiquement par Pythagore et suivant laquelle on admettait seulementl'usage de quelques intervalles consonnants, ont limité le domaine de la musiqueet ont rendu presqu'impossible l'harmonie qu'ils ignoraient absolument. La musiqueévolua au Moyen-Age avec le développement et les modifications du systèmegrec du tétracorde. Mais on continua à considérer le son dans son déroulement àtravers le temps, conception étroite qui persista longtemps et que nous retrouvonsencore dans les polyphonies les plus compliquées des musiciens flamands. L'accordn'existait pas encore ; le développement des plus différentes parties n'était passubordonné à l'accord que ces parties pouvaient produire ensemble ; la conceptionde ces parties n'était pas verticale, mais simplement horizontale. Le désir et larecherche de l'union simultanée des sons différents (c'est-à-dire de l'accord, soncomplexe) se manifestèrent graduellement : on passa de l'accord parfait assonantaux accords enrichis de quelques dissonances de passage, pour arriver auxdissonances persistantes et compliquées de la musique contemporaine.L'art musical rechercha tout d'abord la pureté limpide et douce du son. Puis ilamalgama des sons différents, en se préoccupant de caresser les oreilles par desharmonies suaves. Aujourd'hui l'art musical recherche des amalgames de sons lesplus dissonants, les plus étranges et les plus stridents. Nous nous approchons ainsidu son-bruit.Cette évolution de la musique est parallèle àla multiplicationgrandissante des machines qui participent au travail humain. Dans l'atmosphèreretentissante des grandes villes aussi bien que dans les campagnes autrefoissilencieuses, la machine crée aujourd'hui un si grand nombre de bruits variés quele son pur, par sa petitesse et sa monotonie ne suscite plus aucune émotion.Pour exciter notre sensibilité, la musique s'est développée en recherchant unepolyphonie plus complexe et une variété plus grande de timbres et de colorisinstrumentaux. Elle s'efforça d'obtenir les successions les plus compliquées d'accordsdissonants et prépara ainsi le bruit musical.Cette évolution vers le son-bruit n'est possible qu'aujourd'hui. L'oreille d'unhomme du dix-huitième siècle n'aurait jamais supporté l'intensité discordante decertains accords produits par nos orchestres (triplés quant au nombre desexécutants); notre oreille au contraire s'en réjouit, habituée qu'elle est par la viemoderne, riche en bruits débouté sorte. Notre oreille pourtant, bien loin de s'encontenter, réclame sans cesse de plus vastes sensations acoustiques. D'autre part,le son musical est trop restreint, quant à la variété et à la qualité de ses timbres.On peut réduire les orchestres les plus compliqués à quatre ou cinq catégoriesd'instruments différents quant au timbre du son : instruments à cordes frottées, àcordes pincées, à vent en métal, à vent en bois, instruments de percussion. Lamusique piétine dans ce petit cercle en s'efforçant vainement de créer une nouvellevariété de timbres. Il faut rompre à tout prix ce cercle restreint de sons purs etconquérir la variété infinie des sons-bruits.Chaque son porte en soi un noyau de sensations déjà connues et usées quiprédisposent l'auditeur à l'ennui, malgré les efforts des musiciens novateurs. Nousavons tous aimé et goûté les harmonies des grands maîtres. Beethoven et Wagner ont délicieusement secoué notre cœur durant bien des années. Nous en sommesrassasiés. C'est pourquoi nous prenons infiniment plus de plaisir à combineridéalement des bruits de tramways, d'autos, de voitures, et de foules criardes qu'àécouter encore, par exemple, " l'Héroïque " ou la " Pastorale. "Nous ne pouvons guère considérer l'énorme mobilisation de forces quereprésente un orchestre moderne sans constater ses piteux résultats acoustiques.Y a-t-il quelque chose de plus ridicule au monde que vingt hommes qui s'acharnentà redoubler le miaulement plaintif d'un violon ? Ces franches déclarations ferontbondir tous les maniaques de musique, ce qui réveillera un peu l'atmosphèresomnolente des salles de concerts. Entrons-y ensemble, voulez-vous? Entronsdans l'un de ces hôpitaux de sons anémiés. Tenez : la première mesure vous couledans l'oreille l'ennui du déjà entendu et vous donne un avant-goût de l'ennui quicoulera de la mesure suivante. Nous sirotons ainsi, de mesure en mesure, deux outrois qualités d'ennui en attendant toujours la sensation extraordinaire qui neviendra jamais. Nous voyons en attendant s'opérer autour de nous un mélangeécœurant formé par la monotonie des sensations et par la pâmoison stupide etreligieuse des auditeurs, ivres de savourer pour la millième fois, avec la patienced'un boudhiste, une extase élégante et à la mode. Pouah! Sortons vite, car je nepuis guère réprimer trop longtemps mon désir fou de créer enfin une véritableréalité musicale en distribuant à droite et à gauche de belles gifles sonores,enjambant et culbutant violons et pianos, contrebasses et orgues gémissantes !Sortons !D'aucuns objecteront que le bruit est nécessairement déplaisant à l'oreille.Objections futiles que je crois oiseux de réfuter en dénombrant tous les bruitsdélicats qui donnent d'agréables sensations. Pour vous convaincre de la variétésurprenante des bruits, je vous citerai le tonnerre, le vent, les cascades, les fleuves,les ruisseaux, les feuilles, le trot d'un cheval qui s'éloigne, les sursauts d'un chariotsur le pavé, la respiration solennelle et blanche d'une ville nocturne, tous les bruitsque font les félins et les animaux domestiques et tous ceux que la bouche del'homme peut faire sans parler ni chanter.Traversons ensemble une grande capitale moderne, les oreilles plus attentivesque les yeux, et nous varierons les plaisirs de notre sensibilité en distinguant lesglouglous d'eau, d'air et de gaz dans les tuyaux métalliques, les borborygmes etles râles des moteurs qui respirent avec une animalité indiscutable, la palpitationdes soupapes, le va-et-vient des pistons, les cris stridents des scies mécaniques, lesbonds sonores des tramways sur les rails, le claquement des fouets, le clapotementdes drapeaux. Nous nous amuserons à orchestrer idéalement les portes à coulissesdes magasins, le brouhaha des foules, les tintamarres différents des gares, desforges, des filatures, des imprimeries, des usines électriques et des chemins de fersouterrains.Nous voulons entonner et régler harmoniquement et rythmiquement cesbruits très variés. Il ne s'agit pas de détruire les mouvements et les vibrationsirrégulières (de temps et d'intensité) de ces bruits, mais simplement fixer le degré ou ton de la vibration prédominante. En effet le bruit se distingue du son par sesvibrations confuses et irrégulières (quant au temps et à l'intensité). Chaque bruita un ton, parfois aussi un accord qui domine sur l'ensemble de ces vibrations irré- gulières. L'existence de ce ton prédominant nous donne la possibilité pratiqued'entonner les bruits, c'est-à-dire de donner à un bruit une certaine variété detons sans perdre sa caractéristique, je veux dire le timbre qui le distingue. Certainsbruits obtenus par un mouvement rotatoire peuvent nous offrir une gammeentière, ascendante ou descendante, soit qu'on augmente ou soit qu'on diminue lavitesse du mouvement.Chaque manifestation de notre vie est accompagnée par le bruit. Le bruitnous est familier. Le bruit a le pouvoir de nous rappeler à la vie. Le son, aucontraire, étranger à la vie, toujours musical, chose à part, élément occasionnel, estdevenu pour notre oreille ce qu'un visage trop connu est pour notre œil. Lebruit, jaillissant confus et irrégulier hors de la confusion irrégulière de la vie, nese révèle jamais entièrement à nous et nous réserve d'innombrables surprises.Nous sommes sûrs qu'en choisissant et coordonnant tous les bruits nous enri- chirons les hommes d'une volupté insoupçonnée.Bien que la caractéristique du bruit soit de nous rappeler brutalement à lavie, l'art des bruits ne doit pas être limité à une simple reproduction imitative.L'art des bruits tirera sa principale faculté d'émotion du plaisir acoustique spécialque l'inspiration de l'artiste obtiendra par des combinaisons de bruits. Voici les6 catégories de bruits de l'orchestre futuriste que nous nous proposons de réaliserbientôt mécaniquement :123456Grondements Sifflements Murmures Stridences Bruits de per- Voix d'hommesEclats Ronflements Marmonnements Craquements cussion sur métal, et d'animaux ;Bruits d'eau tom- Renâclements Bruissements Bourdonnements bois, peau,pierre, cris, gémisse- bante Grommellements Cliquetis terre-cuite, etc. ments, hurle-Bruits de plongeon Grognements Piétinements ments, rires, râ-Mugissements Glouglous les, sanglots.Résultat : un concert de Bruiteurs, donné à Milan le 11 août der- nier, avec le concours des quatre réseaux de bruits suivants :3 bourdonneurs 3 siffleurs 1 fracasseur2 éclateurs 2 bruisseurs 1 stridenteur1 tonneur 2 glouglouteurs 1 renâcleur" Malgré une certaine inexpérience de la part des exécutants, nous dit lecompte-rendu officiel de cette mémorable journée, l'ensemble fut presque toujoursparfait, et les effets saisissants obtenus par Russolo, révélèrent aux auditeurs unenouvelle volupté acoustique. Le programme comprenait quatre morceaux : Réveil de laQapi taieRendez-vous d'autosOn dîne à la terrasse QasinoEscarmouche dans Il y a certainement une force hilarante cachée dans cette symphonied'idées, de vocables et de bruits, aux sons de laquelle le futurisme prétendfaire son entrée dans le monde de notre musique. Pourtant, on pouvaits'attendre à pis. Ceux qui ont vu le belliqueux Marinetti glorifier lesschrapnells de la guerre bulgare et l'anarchie des Lettres, ceux qui ontentendu Valentine de St. Point proposer aux femmes la brute commemodèle, ou Guillaume Apollinaire s'adresser avec véhémence autantisme merdoyant^devaient redouter de plus grands écarts. Mais la musiquene se laisse point traiter comme une femme de lettres, et c'est une joiede voir qu'auprès d'elle le futurisme dépouille en partie sa férocité,et redevient humain. L'histoire d'Orphée est toujours vraie !Aussi bien, faut-il se hâter de dire que le futurisme est une doctrinemusicale en son principe même. Ceci sans paradoxe. En somme, d'oùviennent les terribles adeptes de Marinetti ? Révoltés de vivre dans unpays de ruines et de déprimante archéologie, que le monde entier traiteen terre de mort et d'exhumation, ils ont jailli de l'ltalie, comme uneforce trop longtemps comprimée dont l'explosion veut être catastrophale.Ce qu'ils atteignent, ce qu'ils brisent, ce sont les formes stagnantes desbeaux-arts : la pierre de l'architecte, le marbre du statuaire, la toile dupeintre, le livret du drame, tous arts de durée, qui permanent, et dontl'exemple encombrant peut être un obstacle à la libre évolution d'un paysqui doit vivre.M ais la musique, notre musique moderne, incessante variation,reflets de sonorité, que peut elle craindre de ces inconoclastes ? N'est-ellepas elle-même futuriste depuis toujours, dès avant que le mot et la chosene fussent inventés ? Et le futurisme italien lui doit sans doute l'exempleet le goût de je ne sais quelle inquiétude, qui lui fait voir toutes chosesdans un perpétuel état de mobilité. Qu'il s'agisse de mouvementer lasyntaxe au profit de l'intensité du discours, ou d'exaspérer l'injustice des sexes, ou d'introduire la strophe chaotique dans le vers libre, ou de super- poser les plans dans l'infini plastique, le point de vue est le même, etc'est celui qui convient à l'art des mouvements vibratoires. Quand lespeintres de cette école déclarent :" Tout bouge, tout court, tout se transforme rapidement. Etant donné lapersistance de l'image dans la rétine, les objets en mouvement se multiplient, sedéforment en se poursuivant, comme les vibrations précipitées dans l'espace... Lesseize personnes que vous avez autour de vous dans l'autobus en marche sont,tour à tour et à la fois, dix, quatre, trois ; elles sont immobiles et se déplacent ;elles vont, viennent, bondissent dans la rue, brusquement dévorées par le soleil,puis reviennent s'assoir devant vous, comme des symboles persistants de la vibra- tion universelle... "Ne parlent-ils pas en musiciens, ayant devant eux les sonorités d'unorchestre qui se superposent, passent l'une devant l'autre, se résorbent etse multiplient en un jeu d'incessante déformation ?Comme les autres défenseurs d'un art moderne, qui cherche sesvoies en pays latin depuis quinze ans, ils sont, à leur insu même, dominéspar l'esprit de la musique. Chez nous aussi, nous avons connu cet état,d'âme. L'art décoratif français de 1900, qui n'avait pas encore passé parMunich, présentait tous les signes d'une évidente et inquiétante musi- calité. L'aspect fuyant des lignes, l'équilibre instable et presque modulantdes objets, le choix des demi-teintes incertaines, tout donnait l'impressiond'inachevé et d'attente, que présenterait une œuvre musicale, si l'onvoulait la transporter dans l'ordre plastique et dans la catégorie de l'espace.Les formes visibles étaient traitées comme les mouvements sonores. L'œilappliquait aux gares du Métro le souci des forces mouvantes que l'oreillecherchait à satisfaire avec Franck ou Debussy. Et cela, au moment mêmeoù l'Allemagne, épuisée par un long siècle de génie musical, se tournaitvers un art résolument statique, et créait ce style décoratif parfaitementassis, dont le goût français (encore aujourd'hui en pleine crise sonore) nepeut accepter l'immobile et solide aplomb.Donc, les futuristes, loin d'attaquer la musique, comme ils ontattaqué les arts et les lettres, ne sauraient que tomber d'accord avec elle.C'est ce qu'ils font, et leur thèse du bruit, toute folle qu'elle paraisse, ouqu'elle veuille paraitre, n'est en réalité qu'un ingénieuse défense du son. Pour le prouver, qu'on me permette d'abord de citer quelqueslignes d'un journal récent. La scène se passe au Palais de justice de Paris.M. Cochon, d'une voix lente, lit ces conclusions :Attendu que la contravention de tapage injurieux ne pourrait être relevéecontre l'inculpé qu'autant qu'il serait établi que le bruit du Raffût de Saint-Polycarpe, discordant et inharmonieux, blesserait ainsi les oreilles des propriétaires:Attendu qu'il n'en est pas ainsi : Que la musique du Raffût de Saint-Polycarpeest de nature à charmer les oreilles des propriétaires les plus prévenus...M. LE PRÉSIDENT VIAL, interrompant M. Cochon. Je n'admets pas qu'onse moque de moi...M. COCHON. La musique du Raffût de Saint-Polycarpe n'est pas inju- rieuse.M. LE PRÉSIDENT VIAL. Vous prétendez que votre musique ne constituepas un charivari ?M. COCHON. Oui... Aussi je demande dans mes conclusions que, pour mejuger en connaissance de cause, vous ordonniez que le Raffût de Saint-Polycarpese fasse entendre à l'audience... Parfaitement éclairé, vous pourrez juger ensuite...Un agent vient déclarer que les instruments de musique du " Raffût de SaintPolycarpe " sont des casseroles, des boîtes en bois, des caisses à savon et un clairon" qui sonne très mal ". C'est, ajoute l'agent, un vacarme épouvantable et discordant.M. COCHON. Il y a de l'harmonie dans cette musique... Vous n'êtes pasexpert en musique.Et le tribunal de conclure à une condamnation :Attendu que la religion du tribunal est suffisamment éclairée sur la naturedes bruits que peut produire l'ensemble des objets employés pour ce charivari: quedes éléments suffisants d'appréciation sont apportés parles dépositions des témoins.La moralité de cette histoire vraie, c'est qu'entre le bruit et lamusique, la séparation n'est pas si manifeste, qu'elle puisse apparaître à lacompétence d'un tribunal éclairé. N'en est-il pas de même dans nos sallesde concert ? Sur quelques millions d'êtres humains, pourvus d'oreilles, etformant le public civilisé, combien existe-t-il d'auditeurs pour une sym- phonie, fut-elle de Beethoven ? Très peu, guère plus d'i °/0. Pour lesautres, grosse majorité, la Neuvième est un charivari, confus et ennuyeux.Charivari aussi, et d'autre part, aux oreilles d'un de nos plus grandsmaîtres, que la fanfare de la Péri de Dukas. Charivari encore pour uneautre gloire de l'école française que la de Strauss. Je connais plusd'un amateur, en province, qui à l'audition de la se plait à imagimer que le pianiste a suivi les préceptes de l'Evangile, et que sadroite ignore totalement ce que fait sa gauche. Et ainsi de suite.... Qu'onfasse une enquête. Je défie de trouver dans l'opinion publique une limiteapproximative entre le bruit et la musique, aujourd'hui comme hier.Mozart fut l'homme du bruit en 1775, comme Lully en 1660, commeStrawinski en 1913. Encore sommes-nous ici entre Européens. Faut-ilinvoquer le témoignage des Jaunes et des Noirs ?Toute différence entre ces deux contraires est affaire de goût,d'habitude et de psychologie. Hors de l'oreille tout est bruit. En passanten nous, le son devient musique, parce qu'il est saisi et compris par uneconscience organisée. La musique, c'est l'art d'interpréter les bruits.C'est d'ailleurs ce que reconnaissent les physiciens eux-mêmes,lorsqu'à la suite d'Helmholtz, ils nous enseignent qu'un son régulier etrationnel dans la constitution de ses éléments, est musical, tandis qu'il resteà l'état de bruit dans le cas contraire. Une certaine proportion vibratoire,et nous sommes dans la musique. Une plus grande complexité de rapports,et nous voici dans le bruit. Pourquoi ? Personne ne saurait le dire ; ceTvieux problème, tel le veau d'or de l'opéra est toujours debout. LesFuturistes lui ont donné une forme et neuve sensationnelle, mais nous leconnaissions déjà depuis longtemps sous les noms irritants deet Dissonances.Que n'a-t-on pas tenté pour isoler et définir ces deux concepts,toujours enchevêtrés, toujours solidaires, au grand désespoir de l'écoleet du dogmatisme. Vains efforts ! Ces groupes ennemis sont appelésà se rejoindre définitivement pour ne plus former qu'une seule etmême série. De même, son et bruit apparaissent aujourd'hui comme desprolongements l'un de l'autre, dans la logique auditive. Cela se comprend:car, c'est bien un élément de bruit qui se cache dans la dissonance et luipermet d'agir sur le sens musical, autrement que n'agit la consonanceparfaitement régulière. Mais, dès que la sensibilité est revenue de ce premierémoi, qu'elle s'est accoutumée à cette succession ou à cette agrégationsonore, que reste-t-il de la dissonance ?Il fut un temps où la neuvième était dissonance, où la septième l'était,où la tierce l'était. Aujourd'hui, toutes ces formations ont droit de citédans la musique, et se meuvent librement, comprises et admises partout.La dissonance a été un acheminement du bruit vers le son.Dans la musique actuelle c'est en vain qu'on voudrait attribuer un sens à ces mots désuets. Il n'y a pas plus de consonances et de dissonancesque d'accords parfaits ou imparfaits, car la perfection suppose un crité- rium esthétique, que personne ne songe plus à établir. Il y a simplementdes accords qui correspondent à des sensations artistiques, et dont lecompositeur use à sa fantaisie, Le bruit et la musique sont donc singu- lièrement voisins, et le pas que franchissent les futuristes pour les réunirn'est pas réellement si grand. ~ ~ . ~ •Enfin, avez-vous remarqué, lecteur sans doute anti-futuriste, que ledéveloppement de l'art s'est toujours accompli exclusivement du côtédissonance, c'est à dire du côté bruit ? Le compositeur illustre a beauchanger de siècle ou de nom, s'appeler Monteverde, Wagner ou Debussy,on peut être sûr qu'il se signalera toujours à l'attention des foules enintroduisant dans l'économie sonore des valeurs jusque là considéréescomme irrationnelles, et des agents d'altération, dont le son musical estcensé exempt par définition. N'est-ce pas singulier ? Depuis trois milleans la musique marche allègrement àla conquête du bruit ! y.! • Tout cela ne prouve-t-il pas que ces vocables, autour desquels onpolémise, sont tout au plus des mots commodes pour dissimuler desidées fragiles. A l'examen, et en considérant les choses du point de vuede Sirius, comme le voulait Renan, il n'existé peut-être ni son ni bruit,mais un éternel état vibratoire, auquel l'artiste prête une oreille plus oumoins complaisante, plus ou moins bien douée. Le compositeur, etl'auditeur après lui, entendent ce qu'ils peuvent, et comme ils le peuvent.Ce qui leur échappe est par eux qualifié de bruit. Ce bruit, musiqueencore diffuse, située hors du champ de leur audition, leur apparaitcomme le contraire même de la musique proprement dite, de celle qu'ilspeuvent apprécier... Voilà tout. C'est humain, mais ce n'est pas plusjudicieux que de crier : Vive le bruit ! Entre ceux qui font du bruit, encroyant faire de la musique, et ceux qui franchement veulent faire de lamusique en ouvrant la porte au bruit, qui est donc le plus logique ?On le voit, les bruiteurs se justifient aisément, du moins en théorie.Cela vient de ce qu'ils s'inspirent d'une esthétique familière au musiciendepuis Beethoven et Schopenhauer, Qu'on ne s'effraie pas de ces grandsnoms ! Le futurisme peut s'en réclamer, ainsi que de ceux de Bergson ou de Poincaré. Il suffit en effet de considérer le monde comme le jeu d'uneforce perpétuellement active, et de se représenter la musique comme lamanifestation la plus directe de cette force cosmique; aussitôt l'intérêt dubruit dans la mécanique sonore apparait, puisque le bruit est de la musiqueen puissance, de la musique latente, qui attend son tour. Et quand cetour arrive, quand un génie de l'art fait entrer un peu de bruit dans ledomaine des sons humanisés, nous avons l'impression d'une haute etsublime révélation, ei ne hoehere Offenbarungcomme disait le vieux sourd.Il nous semble que les frontières de la musique se sont reculées et lemusicien n'a pas de plus belle mission que de s'exercer, solitaire etfarouche? au mécanisme de cet acte révélateur, à cet enfantement du bruitmusicalisé. Toute notre musique du XIXe siècle, en son travail d'origina- lité jalouse, agressive, est fille de ce labeur beethovenien, qui est beau enlui-même, comme une mayeutique sonore, et indépendamment de laplastique des formes mises au monde par lui.Voilà pour la doctrine. Mais, en pratique le difficile est précisémentd''intégrer le bruit dans la musique. Les futuristes auraient pu négliger cesoin, et, comme Tartarin, s'écrier : fen de brut, sans se soucier du reste.Ils ont, au contraire, aperçu l'écueil que l'esthétique tendait à leurs âmescandides, et ils se sont efforcés de l'éviter. Russolo nous dit très nettementsa prétention d'employer les bruits, non pas comme simples bruits livrésau hasard, mais comme agents précis de musicalité. " L'art des bruits,écrit-il ne doit pas être limité à une simple reproduction imitative... Nousvoulons entonner et régler harmoniquement ces bruits... fixer le degré, outon, de la vibration prédominante... Par une savante variation de tons,les bruits perdent en effet leur caractère épisodique accidentel et imitatif,pour devenir des éléments abstraits de l'art "En un mot, le bruitsera traité comme un ton, comme un élément musicable. Nous ne connais- sons pas encore le mécanisme des instruments bruiteurs, et nous nepouvons juger dans quelle mesure un glouglouteur ou un renâcleur peutréaliser ce programme de la transfusion du bruit dans l'organisme vivantde la musique. Ce qui est certain c'est que la tâche ne sera pas facile.Pourquoi ? Parceque les futuristes agissent en doctrinaires. Ils ne seprésentent pas à nous comme des inspirés, que la musique fait bruiremalgré eux, mais comme des réformateurs conscients, qui se sont demandéscomment ils pourraient bien servir la cause futuriste du coté musical. Or,jusqu'ici, depuis que le monde est monde, le bruit s'est toujours glissé dans la musique par la porte de l'inconscience et du génie. L'artiste adeviné ce que l'humanité ignorait encore, et, malgré les protestations dupublic et de l'école, il a laissé la complexité, le trouble, la confusions'introduire dans son art, pour l'enrichir, et l'intensifier. Puis, il a été lui- même dépassé dans la voie des dissonances et des mélanges orchestrauxpar un artiste suivant. Mais, cette évolution a toujours été guidée parun souci de beauté et d'expression ; Beethoven lui-même, si pleinementconscient du rôle révélateur de la musique, ne songea guère au cotématériel de cette révélation.Les bruiteurs disciples de Marinetti y songent avant tout. Ce sont desscientifiques. Il font d'abord du bruit, et ils espèrent ensuite un résultatqui doit être musical. Cette synthèse des bruits dont ils rêvent, et quis'accomplit d'ordinaire dans le subconscient de l'artiste, ils la préparentau grand jour du laboratoire. Cela peut être dangereux.En tout cas leurs manifestes ont attiré l'attention sur un desproblèmes les plus captivants de notre art. Il appartient à l'ltalie, patriede Monteverde, de Palestrina et de Rossini de donner à ce problème quiiest celui de la genèse du phénomène musical, une solution nouvelle et peut- être imprévue. Italia jarà da se... LE CAS RUST E. Neufeldt. Ce que nous avons vu jusqu'à présent est un Frédéric W. Rust plusou moins défiguré, parfois méconnaissable, mais, au demeurant, toujoursFrédéric W. Rust l'Ancien. Jusqu'ici, le docteur opère en collaboration ;il va maintenant opérer lui-même et seul, dans les œuvres de son ancêtre.Et cela par trois moyens : par suppressions, par substitutions, par adjonc- tions. Oui, Guillaume Rust va, devant nous, faire des coupures, remplacerdes passages entiers, et se permettre des intercalations d'une fantaisie àlaquelle (encore une fois) il faut rendre hommage, mais il convient ausside lui laisser la paternité. Nous arriverons ainsi jusqu'à la fameuse etdernière sonate de 1891, celle en ut, qui, de 286 mesures dans l'original,passera à 500 dans l'édition !Nous venons de voir, au début de la sonate en la, une deuxièmeidée, complètement évanouie. Même disparition dans la sonate en sibémol ; la tête du second thème a été mutilée ainsi que l'indiquel'absence de ces deux mesures : Dans la même œuvre manquent les mesures 154 et 155, et de 158à 165. Dans la Sonata italiana^manquent les mesures 163 à 165. A la fin du second morceau de la belle sonate en si mineur, une série de vingttrois mesures brille par son absence. Ailleurs, c'est une cadence, unepériode, etc....Par contre, en arrivant au milieu du premier morceau de la sonateen ré nous trouvons : au lieu de : Surprise égale dans la sonate en si bémol : ou plus loin : Parfois encore, c'est un souple dégagement qui se voit remplacé parune imitation mélodique. C'est un dispositif qui disparaît pour faireplace à un autre. En un mot, un perpétuel aménagement dans l'archi- tecture de l'œuvre. Quant aux passages ajoutés par le Dr. Guillaume, ils durent êtrepour lui l'occasion de bien vives joies, si l'on en juge par le développe- ment qu'il leur a donné. Nous ne les citerons pas tous, car autantvaudrait rééditer une bonne partie de ces sonates. Ici, ce sont des inter- calations de quelques mesures, comme ce fameux thème de Corelli dontest tirée, de toutes pièces, la grande fantaisie de trois pages qui s'étaleen forme de troisième morceau dans cette Ou encorecomme cette idée insidieusement glissée à la fin du premier allegro de laSonate en fa dièze et qui est un avant goût du larghetto suivant.Ailleurs, et le plus souvent, c'est un moyen de grossir le développe- ment et de renforcer l'effet romantique. Telles ces trente mesures de la sonate en si mineur qui s'ornent du titre significatif :dramatico. Il tempo inquieto !.... Tel cet épisode ajouté dans la sonate en rédans l'intention manifeste de corser l'intérêt thématique. Et, si l'on veut un exemple complet de cette manière, on pourra sereporter à l'adagio de la sonate en la, que ses dimensions m'empêchentde citer ici, adagio, qui se prénomme comme la sonate elle- même s'appelle Erotica, et qui mérite bien, en effet, ce vocable fantaisiste.Qu'on le lise dans l'édition de Leipzig en supprimant les mesures 4-8,9-22, et 33-35, et en tenant compte de l'habituel habillage dont ledocteur ne saurait se priver. Puis, qu'on aprécie ce passage de lapréface :" La fantaisie d'un style, tantôt libre, tantôt rigoureux, prend ici son vol etatteint des hauteurs presque sans exemple à cette époque ; de même l'éclat de lalangue, la plénitude et la profondeur des idées poétiques, tout cela jaillit sousl'impulsion d'événements extraordinaires arrivés au compositeur. Il venait d'êtrenommé par son Prince, directeur de la musique de la cour Gœthe fréquenta Dessau vers la même époque. Serait-il possible que Rust n'ait pas fait entendre augrand poète cette œuvre incomparable, encore dans toute sa nouveauté ? Noncertes, et nous voulons voir dans la chanson de Claire, composée à ce moment parl'auteur d'Egmont, un écho sympathique où s'épanchèrent ses sentiments "Quel battage !Comme on devait le prévoir, la sollicitude de l'arrangeur se portevolontiers aux fins des morceaux, que le vieux Rust laisse toujours unpeu abruptes. Et ce seront de languissantes codas, dont pas une note nefigure à Berlin. Citons : Enfin l'étonnante péroraison de la Sonate en si, bien faite pourébranler les convictions d'un musicien.Rust avait écrit : Ce qui devient : N'est-il pas bien excusable, le lecteur bénévole qui, lisant ces pages sentimentales en 1895, et les prenant pour l'œuvre d'un prédécesseur deBeethoven, s'extasiait et criait au génie ? Point n'était besoin de se direhistorien patenté, pour reconnaître dans cette écriture les signes d'unemerveilleuse divination. Comment ! un musicien de Dessau maniait lesformes et les harmonies avec cette désinvolture, dès la fin du XVIIIe, etil était resté inconnu, et ses œuvres étaient demeurées dans un tiroir ! Uneréparation s'imposait. Il y avait là un mystère... Ce n'était qu'une mysti- fication. Nous y avons tous été pris.Mais rien ne vaut encore la Sonate en ut majeur, dont nous avonsdû, plusieurs fois déjà, nous occuper. Ici se rencontrent toutes les preuvesdont nous avons rassemblé le faisceau au cours de notre enquête ; altéra- tions, substitutions, intercalations, adjonctions d'effets grossissants, etsurtout invention de morceaux entiers. Dans l'original, la sonate en utmajeur de F. W. Rust se compose d'un allegro (celui qui apparaît p. 6de l'édition et se termine p. 13). Puis vient un jinal (celui de la p. 18),suivi d'un fugato qui se termine comme en haut de la p. 28 en ajoutantles trois mesures finales de la p. 31. C'est tout. Donc, pas deenergico, pas à? Arioso adagio con express,pas de ni de pas denouveau Récit energiconi d Andante sur le soi-disant air deMalbrouck \pas enfin à?Allegro maestosoC'est à dire que nous avons devant nous, à Berlin, une œuvre légèreen deux parties et trois morceaux, œuvre de virtuosité et de doigts, quisoutient la comparaison avec beaucoup d'autres, ses contemporaines, et quine manque ni de charme, ni de vivacité, ni même de formalisme. J'entendspar là que la belle assurance de cette sonate en ut est celle d'un art enpleine possession de ses moyens. Rust s'y révèle homme de métier, bontechnicien, confrère de Cramer, de Pleyel, de Mozart, connaissant lepublic auquel il a affaire etc... tout ce qu'on voudra ! Mais, Rust le curseur, tout comme Rust le Triomphant, Rust qui part en guerre avecMalbrouck, c'est dans l'édition de 1891 qu'il faut aller le chercher.Et c'est bien là que nous avions cru le découvrir, sur la foi de titres,de préfaces et de partitions fantaisistes. Oui, il n'est pas douteux : cequi nous a tous séduits, en cette malheureuse affaire, c'était de voir les idées familières au XVIIIe siècle traitées par les procédés du XIXe. Or,ce traitement est postérieur à l'apparition de ces œuvres, il est le faitd'un musicien moderne. Voilà la simple vérité.Je n'ai plus le courage d'insister. Que si M. d'lndy prétend encoreque rien n'est changé à la teneur musicale des œuvres de Frédéric W.Rust, maître de musique à Dessau, par leur publication posthume, jelui offre de prendre une quelconque de ses musiques de chambre, et dela publier en réduction de piano après y avoir ajouté un peu de Strauss,un peu de Schoenberg, un peu de Stravinsky, et un peu de Ravel, et,ainsi allongée de moitié, de la donner au public sans avertissement aucun,comme une œuvre nouvelle. Si l'auteur et l'éditeur acceptent cette pro- position, j'absous le Docteur Guillaume. iy accord avec le Dr V articled'lndy, notre èminent collaborateur nous fait parvenir la réponse suivante, que nous nousfaisons un plaisir d'insérer. 1 Voir le dernier numéro de la Revue 2 1 Remarquons d'ailleurs combien ce thème ressemble peu à la chanson française de ce nom. Ilfallait être Guillaume Rust pour assimiler cette sixte, noyée dans un contrepoint sévère, au vaudevilleguilleret du XVIIIe siècle. Je ne vois ici qu'un truquage littéraire, destiné à justifier un truquagemusical. RÉPONSE DE M. VINCENT D'INDY E. N. Qu'on se rassure, je ne veux pas être indiscret et je n'ajouterai qu'une pageou deux au long plaidoyer de M. le Docteur Neufeldt qui déplace quelque peu laquestion (comme bien des plaidoyers) en s'efforçant de nous prouver ce que noussavons tous : que le docteur Wilhelm Rust a défiguré certaines sonates de sonaïeul, comme Bulow, Tausig et tant d'autres allemands ont rendu méconnaissablesdes chefs d'oeuvre de la musique. La seule différence est que ceux-ci ont avouéleurs méfaits, tandis que le docteur Wilhelm a pris soin de céler le sien...Mais qu'est ce que ça peut nous faire, à nous musiciens ?Que le destructeur de la Joconde vienne informer demain M. Hennion quec'est lui le coupable, la Joconde n'en sera pas moins irrémédiablement détruite...Que M. de Bulow nous prévienne (ah ! si peu î) qu'il a kritisch bearbeitet telleœuvre de Scarlatti, l'œuvre en question n'en sera pas moins monstrueusementdéfigurée, et les pianistes, qui ne lisent guère les préfaces, n'en présenteront pasmoins au public qui n'en peut mais, une production de Bulow pour une Sonatede Scarlatti. C'est ce qu'on appelle dans le commerce une tromperie sur lamarchandise.Il me serait facile de répondre point par point aux arguments de M. Neufeldt ;je le ferai quelque jour en démontrant par des exemples musicaux, combien les tripatouilleurs allemands, voire les plus illustres, ont dépassé le pauvre docteurWilhelm dans l'art du sabotage des chefs d'œuvre, mais je ne veux pas grossiroutre mesure le présent N° de la S. I. M.Au surplus, la question n'est pas là, elle tient tout entière dans cette trèssimple proposition : Oui ou non, la musiqueMoi, je réponds oui, sans hésiterLe docteur Neufeldt, lui, dit : Eh ! eh !...Moi, j' ai toujours reconnu en Rust un novateur important, un indéniableprécurseur des formes modernes avant comme après la découverte destripatouillages.Le docteur Neufeldt, lui, proclame ce vieux Rust un Titan, un génie colossal,lorsqu'il le voit à travers les repeints et les trucages de son petit fils, mais ne luiconcède plus que l'épithète d'" élégant artiste " lorsqu'il l'aperçoit lui-même danssa géniale simplicité.Pour moi, je ne me suis jamais élevé contre autre chose que contre l'opiniondes gens qui, comme M. Neufeldt, et certains de nos musicographes après lui,font consister toute la beauté de la musique dans quelques contrepoints plus oumoins ingénieux...Avec contrepoints, on est un Titan..., sans contrepoints, on n'est plus qu'unélégant artiste...Qui donc débarrassera notre art musical de la littérature !... D'une correspondance que j'entretins cet été avec le Dr Neufeldt (corres- pondance où il me proposait sa collaboration pour une édition des œuvres de Rust)j'ai conclu que cet excellent docteur devait être un homme charmant, un peu naïf :(il faut bien l'être pour avoir attribué àun musicien du XVIIIe siècle, fut il unTitan, les harmonies gounodiennes du docteur Wilhelm) et auquel je ne voudraisfaire " nulle peine, même légère Aussi, je m'empresse de lui faire mes excusesde l'avoir chagriné par l'épithète de " fumiste " que je lui avais appliquée sans yvoir autre chose qu'une plaisanterie, je retire très volontiers cette épithète ; j'iraimême jusqu'à retirer le terme "joyeux " qui a paru le contrister tout particulière- ment et je ne puis mieux terminer ces observations qu'en citant ici le début de madernière lettre à l'estimable docteur, lettre amicale dans laquelle je tâchais deremettre la question au point... et de lui expliquer19 Juillet 1913"Très honoré Monsieur"J'ai pris connaissance de votre article sur le paru dans" que vous avez bien voulu me communiquer. Je l'ai trouvée fort amusant et " plein d'humour, mais j'ai constaté, avec regret, que l'analyse donnée par nos" musicographes parisiens en était parfaitement juste, et cette lecture n a fait que" me confirmer dans mon opinion à son sujet.(lci, quelques réflexions sur la profondeur des docteurs allemands —je les passepour n'être point, de nouveau, accusé de chauvinisme ;)" mais, permettez moi de vous le dire sans acrimonie, vous avez fait preuve" d'une inconcevable légèreté," Vous avez eu d'abord la naïveté de croire à l'authenticité d'une édition" allemande (Je passe encore pour n'être pas, une troisième fois, taxe de chauvinisme ;)" et alors, ne trouvant pas, dans les manuscrits autographes, le vêtement" polyphonique surchargé et de mauvais goût (il faut bien en convenir) dont le" docteur Wilhelm avait revêtu les œuvres de son grand père, vous avez déclaré" bien haut que c'était une catastrophe (et nos musicographes français vous ont" suivi dans cette voie), alors que c était au contraire un grand bonheur de voirtc ces admirables compositions débarrassées des oripeaux de clinquant et de" style dont on les avait maladroitement affublées." Voila, Monsieur, votre grande erreur, celle qu'on ne saurait assez vous&lt;£ reprocher : vous n'avez envisagé la chose qu a la surface, vous n avez point ete" au fond ; du moment que le vêtement polyphonique (détail de peu d împor- « tance) n'existait plus, vous vous êtes détourné et vous n'avez pas daigné faire" attention à la A /Lusi&lt;^ueià la belle A'lusiquedu hardi novateur que fut F. W. Rust !" Vous n'avez pas su voir la nouveauté et l'originalité de ces compositions," leur construction, tellement en avant de leur epoque qu il faut aller jusqu a la"troisième période de la vie de Beethoven (1815) pour trouver des constructions" similaires." Vous n'avez pas su voir que Rust —le premier a ose batii des SonatesiC entières sur un seul thème servant de base a toutes les parties de 1 œuvre, (Sonates£C en fa dièze mineur, en rè mineur) et qu'il devançait aussi de beaucoup le mouvement" cyclique esquissé au XIXe siècle par Liszt et Schumann, et applique par César" Franck.c&lt; Vous n'avez pas su voir, dans ces œuvres, 1 emploi cependant si frappant"du leitmotiv, tel que Wagner en fait plus tard usage. (Sonates en mi mineur, en" ut majeur.)" Vous n'avez pas su voir la ressemblance profonde, ressemblance d idees et" ressemblance de conception, qui apparente de si près Rust a Beethoven, non plus" que la fantaisie quasi romantique, qui fait qu'on pourrait attribuer certains" passages de ces Sonates à un Weber ou à un Schubert." Vous n'avez pas discerné la très curieuse originalité de 1 écriture de Rust," pour le piano comme pour le violon, et vous n'avez pas su voir a quel point les" Sonates du musicien de Dessau, dans leur véritable forme, dépassent en intérêt" musical, en nouveauté de construction, en recherche de réalisations sonores et" poétiques, toutes les productions similaires de ses contemporains... " Tout cela vous n'avez pas su le voir ou, si vous l'avez vu, il fallait" le dire !... "Le reste de la lettre roulait sur d'autres questions.Et maintenant, pour conclure, je maintiens que, sur une douzaine de Sonatespour piano du grand père, deux seulement (en la majeur et re mineur) sontcomplètement déformées dans la publication faite par le petit-fils ; dans la plupartdes autres, la musique reste indemne, malgré les surcharges. Je maintiens de pluset la meilleure preuve en sera la très prochaine édition des Sonates pour piano x,copiées sur les manuscrits originaux —je maintiens que la musique du vieuxcompositeur de Dessau est de la très belle musique.Quod erat demonstrandum... et nil aliud.VINCENT D'INDY.Septembre 1913 -M. E. Neufeldt nous communique cette" M. d'lndy m'oppose une lettre qu'il m'avait adressée en Juilletdernier, c'est-à-dire, à une époque où l'article ci-dessus n'était même pasrédigé. Entre les preuves que je me suis efforcé de produire loyalementet la littérature antidatée de M. Vincent d'lndy, le lecteur choisira. " 1 Les douze Sonates de F. W. Rust sont publiées chez MM. Rouart et Lerolle, éditeurs demusique. MES SOUVENIRSDEFRÉDÉRIC CHOPIN Peru. J'avais dix-huit ans à peine et j'étais élève de Kalkbrenner. Un soir,après diner, mon maître se mit à parler de moi à Chopin, en me donnantcomme un être incorrigible. Cela tenait à ce que d'un tempérament toutdifférent du mien il ne trouvait en moi que mauvaise volonté à obéir àses indications. Certes, c'était un grand pianiste, mais uniforme dans sesinterprétations, jouant un morceau avec le même sentiment la centièmefois que la première.La différence était si remarquable entre lui et Chopin, que cedernier ne donnait jamais à ces œuvres la même expression, et quepourtant elles restaient idéalement belles, grâce à l'inspiration nouvelle,puissante, tendre ou douloureuse. Il eût vingt fois de suite joué la mêmepièce qu'on l'aurait écoutée avec un égal attrait.George Sand a écrit : "Le génie de Chopin est le plus plein desentiment et d'émotion qui ait existé. Il a écrit avec un seul instrumentla langue de l'infini, il a su résumer en des lignes qu'un enfant pourraitjouer, des poèmes d'une élévation supérieure, des drames d'une énergiesans égale. Il faut de grands progrès dans le goût et l'intelligence de l'art,pour que ses œuvres deviennent populaires ".Il y a plus de cinquante ans que George Sand a écrit ces lignes. Jepasserai silencieusement sur la liaison qu'elle eût avec Chopin pendant lesneuf années qu'ils vécurent l'un près de l'autre ; mais quoi qu'on ait pu écrire ou dire sur cette intimité, elle prouve simplement que George Sandavait un cœur généreux, un sentiment vrai du beau. C'était une femmeexceptionnellement douée, inconsciente peut-être quelquefois, mais sansconteste possible, une idéaliste superbe, bien qu'elle restât, dit-on, un êtrevulgaire dans les tristes appétits de l'humanité.C'est en 1837 4ue Chopin vint à Nohant et en 1846 qu'il y séjournala dernière fois. A vingt et un ans il arrivait à Paris, inspiré par le désirde prendre quelques leçons de Kalkbrenner, le plus grand maître de l'écoledu piano d'alors. Dès le lendemain de son arrivée il se rendit dans lacité St Lazare qui n'existe plus depuis longtemps. Un domestiquegalonné vint ouvrir et lui demanda son nom. Mais seul le prénom deFrédéric resta dans la mémoire du serviteur. Kalkbrenner, trouvant drôleque son visiteur se présentât sous le prénom qu'il portait lui même, donnal'ordre de l'introduire. Kalkbrenner était alors dans l'apogée de sa gloireet manifestait dans tous les cas les allures de haute personnalité. Chopinavait à cette époque une tenue très modeste et portait une cravate longueet large qui cachait son linge blanc. Après s'être respectueusement présentéau maître, il lui demanda de prendre quelques leçons avant de partir pourl'Angleterre. Kalkbrenner lui répondit qu'il avait fort peu de tempsdisponible et que ses conseils étaient au moins de vingt-cinq francs." Eh bien, Monsieur, j'accepterai, si vous le voulez bien, quatre leçonsd'un homme comme vous, car je ne puis disposer que de cent francs. "Kalkbrenner qui, en réalité, ne manquait pas de cœur, fut très touché etdit alors " Monsieur, voulez-vous me jouer quelque chose ? " Chopin,très ému, se plaça au Piano en avouant qu'il ne jouait ordinairement queses œuvres. Quoiqu'un peu surpris, le maître lui dit alors " Si vous voulezMonsieur. " Chopin après avoir préludé un instant, joua une étude de lui,puis se leva en disant "Je ne puis pas jouer en ce moment" MaisKalkbrenner ému par le style de ce jeune homme, répondit " Calmez- vous, reprenez votre talent et dans quelques minutes remettez-vous aupiano " C'est après une courte causerie, plus intime déjà, que Chopin s yremit. Il joua alors plusieurs de ses œuvres, admirablement. Kalkbrenner,après le dernier morceau se leva, lui prit les mains, et lui dit ces parolesqui sont à la gloire du maître " Non, Monsieur, je ne vous donnerai pasde leçons, restez ce que vous êtes et vous n'aurez jamais de rival. " Ce faitsi rare dans la vie des artistes, m'a été répété par les deux hommesdevenus des amis intimes. Kalkbrenner intéressé dans la maison Pleyel, y conduisit Chopin.Celui-ci se servit toujours des Pleyel et leur resta fidèle jusqu'à sa mort.Il créa une forme et un style uniques, très reconnaissables pour unmusicien un peu érudit. Il y a des mélodies de Chopin comme il y a desfigures de Rembrant et de Raphaël. C'était un musicien instinctif, mer- veilleusement doué, qui a eu bien peu à apprendre des règles de l'art et acomposé par un instinct tout impulsif. Ses manuscrits le prouvent. Sonconcept musical fut le reflet d'une extrême sensibilité. Sa nature délicate,impressionnable, exquise, le mettait à l'abri des pensées vulgaires. Ila enrichi l'art autrement que bien des compositeurs dont les œuvres sontplus nombreuses. Encore faut-il ajouter qu'à trente-neuf ans il avait déjàproduit plus de deux cents pièces dont beaucoup sont idéalement belles.Sa caractéristique dans l'art musical c'est la spontanéité servie par les plusoriginales facultés primesautières. En naissant il avait été baisé au frontpar la muse, et elle avait parfumé ses lèvres lyriques du plus pur miel del'Hymette en prononçant le Tu éMarcellus eris des prédestinés àla douleuret à l'immortalité.L'œuvre complète de Chopin n'est homogène que par rapport à unordre de sentiment, celui d'une plaintive mélancolie. Les mouvementsde violence et d'irritation ne sont presque jamais prévus, on cherche lemobile, sans le deviner. Bien fou serait du reste celui qui voudraitanalyser l'enchaînement rationnel de toutes les pensées, les visions, lesjoies et les douleurs qui se heurtent simultanément dans le cerveau d'ungrand artiste, dont l'imagination vagabonde sous l'action d'un systèmenerveux indocile. La postérité se charge, tôt ou tard, de rendre justice àqui de droit. Les juges impartiaux, désintéressés, ne regardent que deloin, en arrière, les temps écoulés. Ils analysent d'une façon plus abstraite,mais plus précise, que ne peuvent le faire les contemporains, soumis malgréeux, à l'influence du goût général, lequel domine, à tort ou à raison, lesjugements portés à l'époque où ils vivent, écrivent, parlent ou écoutent.Chopin se tient à cette insaississable limite qui sépare le réel dufantastique. C'est un talent d'ombre et de lumière, de rêve et de passion,incomparable poète du Piano.On a publié une certaine quantité de lettres de lui, qui toutes onttrait à sa famille, habitant la Pologne. Sont-elles authentiques ou non ?Cela n'a du reste qu'un intérêt secondaire.De ses amis on ne peut guère citer que le grand peintre Delacroix et le violoncelliste Franchomme qui, tous deux, gardèrent pour lui uneaffection profonde et constante. Delacroix fit le portrait, que je donne ici,peu de jours avant que Chopin n'expirât. Ce portrait est celui qui repré- sente le mieux les traits de cet homme de génie au moment de sa mort.Pendant sa presque agonie, le journal de Delacroix nous prouve qu'il ne sepassait pas un jour sans que cet ami fidèle ne vint chez le malheureuxmalade, pour tâcher de le réconforter par de bien affectueuses paroles.Ce n'est que deux ans avant sa mort que je l'ai connu personnelle- ment. Je l'avais entendu et admiré deux fois dans des concerts avant delui être présenté. Mais un soir, chez Kalkbrenner, après dîner, où Chopinétait seul invité, et où deux fois par semaine j'avais ma petite place àtable, le maître, qui remplaçait mon tuteur à Paris, lui dit ; " Voyez cegarçon qui aurait du talent s'il n'était un être incorrigible et de mauvaisevolonté. " Bien que j'eusse déjà donné plusieurs concerts en province,seul, j'étais un enfant, non pas par l'exécution mécanique, mais par lafaçon d'exprimer les transitions de mes pensées ou de mes sentiments.Chopin, avec une grande bienveillance, me demanda de lui jouer quelquechose. J'eus alors le courage, le mot n'est pas trop fort, d'interpréter unnocturne de lui. Peut-être par bienveillance voulut-il m'encourager endisant à Kalkbrenner avec un regard amical : " Mais ce n'est pas mal dutout. " Cela ne voulait pas dire que c'était bien, mais c'était racheter unpeu les reproches que m'avait exprimés mon maître quelques instantsavant. " Mais si vous vouliez le prendre pour élève, à ma place, j'en seraistrès content. "Au bout d'un instant, Chopin accepta de me donner ses conseilsamicalement.Je lui dois tout pour l'expression toujours différente qu'il m'ensei- gnait à placer dans les œuvres que je jouais de lui. C'est pourquoi j'ai sisouvent pleuré quand j'avais travaillé un de ses morceaux et qu'il me lejouait ; pour m'en montrer le style, il me faisait entendre la pièce toutautrement que la dernière fois. Et, pourtant, c'était toujours admirable !La mort le tenait sous ses griffes depuis longtemps, comme s'il avaitassez produit déjà pour n'être jamais oublié.Lorsque Pixis ou Kalkbrenner lui dédiaient une de leurs œuvres,Chopin disait : " Si j'étais moins sot que je le suis, je croirais me trouverà l'apogée de ma carrière. Cependant, nul ne se rend compte mieux quemoi de ce qu'il me reste à acquérir. " En 1834, il se fit entendre dans la salle Pleyel avec Osborne, Hilleret Stamaty. Dans le mois de Décembre suivant, il joua son Qoncerto en famineur qui n'eut, dit-on, qu'un succès Au concert du Théâtreitalien, donné le 4 avril 1835, au bénéfice des réfugiés polonais, où figu- raient Ernst, le célèbre violoniste, Nourrit et Mme Falcon, le succès nefut guère plus grand. Les grandes salles n'étaient pas faites pour unpianiste aussi merveilleusement délicat. Mais une dernière fois, à laSociété du Conservatoire, il fit entendre saspianato et fut couronné d'un splendide succès. Dès lors, pendant quelquesannées, il ne joua plus en public.Des leçons, payées chèrement, par les familles polonaises surtout,suffisaient généralement à sa vie irrégulière et dispendieuse.Lorsque j'eus enfin le bonheur de recevoir ses leçons, il m'exerçatout d'abord à varier constamment l'attaque d'une seule touche et memontra comment il obtenait des sonorités diverses d'une même touche enla frappant de vingt façons différentes. Je ne puis raconter toutes lesobservations qu'il me faisait, mais le peu que je sais, c'est à lui seul quej'en suis redevable.Il voulut se faire entendre une dernière fois à la salle Pleyel, laperfection de son jeu était la même, mais ses forces furent dépensées sigrandement que lorsqu'il eut fini, et pendant qu'on l'acclamait encore, iltomba pris d'évanouissement dans la salle du foyer.Pourtant un mois après il s'embarquait pour Londres où il donnadeux matinées chez lord Farmouth, devant un auditoire peu nombreux,quoique payant. Puis il partit pour l'Ecosse où il ne réussit guère mieux.De plus en plus souffrant il revint à Paris et loua dans un quartier aéré,rue de Chaillot, un modeste logement. Mais son triste état de santé nes'améliorant pas il retourna Place Vendôme et y expira le 17 octobre 1 849.Combien sont exceptionnels les pianistes qui exécutent les œuvres deChopin comme il les sentait ! Que de fois je l'ai vu se lever du canapé où ilétait étendu et prendre ma place au piano, pour exécuter comme il lasentait l'œuvre que je venais de lui jouer mal c'est-à-dire dans unetoute autre expression,bien que l'ayant longuement travaillée! La leçon étaitfinie car je ne voulais pas oublier le sens que j'avais religieusement écouté.La leçon suivante, presque satisfait de la manière imitative dont j'avaistravaillé ce morceau, je le jouais. Malheureusement quand je l'avaisterminé, Chopin, toujours étendu, se relevait et après m'avoir brusquement raillé, se mettait au piano en me disant : " Ecoute, voilà comment ça sejoue " et il l'exécutait tout autrement, comme style, que la précédentefois. Mes larmes seules répondaient à cette démonstration qui ne ressem- blait pas du tout à la première. Le découragement affectait tout monêtre. Pourtant il avait pitié de moi et disait " C'était presque bien, maispas comme je le sens Il me serrait la main, et je partais triste etdécouragé.Chopin est resté unique, incomparable comme virtuose et com- positeur.Le modeste monument qu'un Comité, dont le Président fut Massenet,et moi Secrétaire, a fait élever à Chopin, au jardin du Luxembourg,cinquante ans après sa mort, n'eut pour spectateurs que quelques rarespersonnes. J'étais seul membre du Comité à Paris, en été. Mais quelquespolonais, dont pas un seul n avait souscrit un centime pour le monument,crurent de bon goût de prendre la parole après que j'eus prononcéquelques mots, émus sur la vie de mon maître.Chacun d'eux, trop jeune pour avoir connu ou entendu Chopin,manifesta avec emphase son admiration pour les vertus et le puissantgénie polonais du grand défunt.Je quittais bientôt ce spectacle écœurant. Mon ami Dubois, l'auteurdu monument, écouta, par excès de convenance, ces fallacieux discourset se retira.Il y a des hommes jeunes encore qui écrivent sur Chopin, moinsque sur ses œuvres, par l'insatiable besoin de paraître avoir mieux comprisson génie que ceux qui ont hélas ! plus de quatre-vingt ans et devrontquitter la terre bientôt, se souvenant jusqu'à la dernière heure de celuiqu'ils ont connu, aimé, et auquel ils doivent le peu qu'ils savent. NOTES D'ACOUSTIQUE Gabriel Sizes. On sait que les lois qui régissent les rapports des sons-musicauxproviennent de l'étude des vibrations des cordes. Cependant aucuneétude expérimentale complète n'en ait été jamais faite. A vrai dire,les lois partielles qui en ont été extraites n'en conservent pas moinstoute leur valeur ; mais il n'en est pas de même de la loi généralequi les régit.Un certain nombre de théoriciens et plus récemment A. vonOettingen et Hugo Riemann, ont cru devoir reprendre une des concep- tions de Zarlino contenue dans (ï 558) ex- ception bien vieillotte et désuète lorsqu'il s'agit de science musicalemoderne —. Zarlino veut que " les sons inférieurs d'une corde formentune série qui, par rapports inverses de ceux de la série supérieure, s'étendde l'aigu ou grave. " De là une théorie des plus abracadabrantes qui veutque : si les rapports des sons de la gamme majeure ont la tonique pourbase et vont en montant, ceux de la gamme mineurebase et vont en descendant a partir de cette dominante et non plus de latonique. (') Mais n'anticipons pas et laissons parler la Nature puisquecette théorie est soi-disant érigée sur les vibrations inférieures des cordes.D'autre part, en réponse à cette conception, Descartes écrit en 1618dans son Compendium éMusicae : " Le son est au son comme la corde està la corde ; or, chaque corde contient en soi toutes les cordes moindres qu'elle, mais non celles qui sont plus grandes ; par conséquent aussichaque son contient en soi tous les sons plus aigus que lui, maisnon ceux qui sont plus graves. " Il était intéressant de savoir si, ouiou non, les cordes vibraient une échelle inférieure de sons et d'aprèsquelle loi.Comme suite à l'étude détaillée des vibrations des diapasons, cloches,gongs, tam-tams et instruments à tube en cuivre donnée ici même, (')le mémoire que j'ai eu l'honneur de présenter à la section de physique duCongres de XiAssociation française pour qui s'esttenu cette année à Tunis, va répondre aux deux hypothèses ci-dessus. Lesconclusions de cette étude ont fait l'objet d'une note présentée àdémie des Sciences par Mr J. Violle, séance du 21 avril 1913.Sons inférieurs.Au cours des expériences que Mr Massol et moi nousavons effectuées sur les vibrations multiples des corps vibrants (C. R. del'Académie des Sciences, 1907 à 1910, passim ;et Congrès de Toulousede l'A. F. A. S. 1910), nous avons étudié un certain nombre de cordeset particulièrement la plus longue corde d'un piano à queue, corde filéede im9Ô, donnant le La-X de 2 Jyd.Frappée au moyen du marteau quifait fonctionner la touche du piano, cette corde n'a donné aucun résultat;les oscillations manquaient d'amplitude. C'est en la pinçant de toutesfaçons que nous avons pu enregistrer des cordes semblables à celles quenous avions obtenues des diapasons.Sur ces courbes, à part le son prédominant La-, j'ai relevé 16 har- moniques inférieurs et 7 supérieurs. Le plus grave est La-5 de ivd, 6875 ;mais ce n'est pas le fondamental de l'échelle. Le rapport 7 : 4 qu'ilprésente avec Sol-4 de 2Td, 95 en fonction de 7e harmonique, assignecomme son fondamental La-7 de Ovd, 422, en rapport de 7: 1 avecSol-4 ; La-5 se classe ainsi comme 4e harmonique et le son prédominantcomme 64e. Le tableau suivant renferme :i° les sons observés ; leursnombres de vibrations ; 30 l'ordre des harmoniques rapportés à la fonda- mentale (2). Harmoniques inférieurs( La- \ La- Utâ- Mi- Sol- La- Utà- Mi- Sol- La- -7 5 "'4 4 —— 4 4 •! 3 3 —» 3 3• 0,422 ► 1v,6875 2v,11 4V&gt;22 5v,06 6V,751 / 4 5 6 7 8 10 12 14 16Harmoniques supérieursSi-, Ut#-, Sol#-, La-, Ut#-, Mi-, Sol#-, rLa-,1 Mi, La,7v,6 8',44 1 a',2/3 13,5 16»,88 207,25 asv, 1/3 271" +0",; 54'l 8 20 30 32 40 48 ÔO 64 J ÇÔ 128Ut jjfi Mil Lai La2 Si2 &gt;67t,5 8iy io8v 2i6v 24217160 192 256 512 576 &gt;Bien que nos expériences aient eu principalement pour but derechercher les sons inférieurs provenant des grandes oscillations, elles ontmanifesté sept sons supérieurs au son prédominant La-,, par rapportauquel ils présentent les rapports indiqués çi-dessous :j'La-! Mi 0 La 0 Mij Lai La 2 SÎ2{ 1 3/225/2 3 4 8 9 JLes expériences antérieures ont démontré que les corps sonorescomplexes donnent lieu à plusieurs modes de vibrations ; les diapasonsvibrent trois échelles différentes qui correspondent à trois modes devibrations ; les cloches deux. Le gong, à cause de sa surface plane seclasse dans la catégorie des corps simples ; il ne vibre que l'échelle de lavéritable fondamentale, ou son i ; le son prédominant est une de sesoctaves supérieures.La corde est le type le plus parfait des corps sonores simples ;cependant, comme en témoigne l'échelle çi-dessus,supérieurs au son prédominant ne sont pas des multiples parjaits de ce son etne peuvent s'exprimer en nombres entiers qu'à l'aide de son octavebasse La-2 notée dans les harmoniques inférieurs.Harmoniques supérieurs.Les conditions de nos expériences s'écartant beaucoup de celles de la pratique musicale, il importait de reprendrel'étude des harmoniques supérieurs sur des sons musicaux. La frappenormale des marteaux d'un piano étant établie de façon à favoriser leplus possible l'émission la plus pure du son prédominant accompagné deses harmoniques supérieurs, j'ai opéré sur la corde filée Ut, de 64/1 d'unexcellent piano à queue Gaveau dont la nature et l'intensité des sonsapparaissaient les plus favorables.Assisté de mon accordeur expérimenté, nous avons constaté àl'audition simple la série des harmoniques impairs Utx = 1, — 3,Mi3 = 5, Sl3 = 7, Ré4 = 9, et plus tardivement SOI 4 =ll. Lesétouffoirs adhéraient bien aux cordes et ne permettaient aucune vibrationimportune. Dans ces conditions j'ai fait, avec un nouveau chronographeenregistreur Boulitte, des inscriptions sur lesquelles j'ai relevé 1 har- monique inférieur et 12 supérieurs. En voici le classement et les rapportsà Utj = 1. Les nombres placés au-dessus des noms des sons indiquentla fonction par rapport au son le plus grave inscrit Ut0, qui est l'oc- tave grave du son prédominant Utr12 2,5 3 4 6 7 8 9/Ut0 fUti 1 Mii Soit Ut2 Sol2 Sib Ut3 Ré3i 32v 64.v 8ov 9ÔV 128T 192y 2247 288vV 1/2 1 J 5/4 3/2 2 3 3/5 4 4/5IO 12 14 20 24Mi3 SOI 3 Sij Mi4 SOI 4 \3 20v 448 v Ô4ov 768v L5 6 7 10 12 /Comme dans les premières expériences, nous constatons la présencede l'octave grave du son prédominant. (') Son influence directe se mani- feste par l'inscription de trois de ses harmoniques de lerIer ordre ;on a =UtG = 1, ==3, Sib2 = 7 et Ré3 = 8, lesquels ne sont pas desmultiples entiers de Ut;. Mais un fait nouveau se produit par la présence de Mit, lequel ne peut s'exprimer par un nombre entier qu'à l'aide deUt-, 2e octave inférieure du son prédominant dont il est le 5e har- monique. C'est que la base de rapports est Ut-j et non Utt.Comme cela se manifeste dans le jeu de l'orgue lorsqu'on introduit destuyaux de 16 et de 32 pieds, ou bien encore lorsqu'on adjoint la contre- basse au quatuor à cordes ou à un ensemble orchestral : les sons musicauxtirent leur rondeur de la coexistence des harmoniques inférieurs. La com- position harmonique de l'ensemble, qui constitue l'accord de neuvièmemajeure de dominante,leur donne la puissance et la noblesse de timbre. Lesvibrations secondaires plus aiguës que la prédominance des harmo- niques de lerIer ordre empêche de se manifester d'une manière apparente donnent l'éclat qui est nécessaire à un ensemble de sons d'une hauteurmoyenne et grave. Ce sont les conditions acoustiques indispensables quedoivent avoir les sons de nos instruments modernes.Vibrations tournantes. Pour les cordes comme pour les diapasons, onne peut invoquer l'influence de la masse métallique mise en œuvre comme par exemple dans les cloches ; ou de la pression de l'air commeavec les tuyaux ou les instruments à vent pour justifier la puissancede vibration que ces corps sonores contiennent en soi ; il faut en trouverla cause dans la manifestation des grandes oscillations et de la coexistencedes vibrations tournantes ; manifestations qui causent les harmoniquesultra-graves de l'échelle inférieure.Avec M. Massol nous avons montré l'existence de ces vibrationsau moyen de la photographie des oscillations des branches d'un diapason(voir nos Notes à l'Académie des Sciences, 27 juin et 8 août 1910. EtS. I. M. du 15 mars 1913). Les courbes complexes des cordes montrentles mêmes caractères et, comme celles des diapasons, elles correspondenttoujours à un des harmoniques de lerIer ordre du son fondamental et sontgénéralement accompagnées des vibrations du son prédominant ou toutau moins de son octave grave.L'étude de ces vibrations au point de vue de l'acoustique musicale,vient compléter l'étude faite par A. Cornu, au point de vue de laMécanique relatée dans son mémoire publié au Journal de (3esérie. T, 5. année 1896). Il écrit à ce sujet : " Les vibrations transver- sales d'une corde, excitées d'une manière quelconque, sont toujoursaccompagnées de vibrations tournantes, l'élasticité de torsion de la cordeentrant en jeu au même titre que la composante transversale de la torsion. " Il trouve étrange qu'on n'ait pas prévu cette oscillation tour- nante d'après les théorèmes généraux de la Mécanique. Il ajoute : " lamise en vibration d'une corde par pincement, est sous certains rapports,celle qui conduit aux mouvements les plus complexes : en effet, chacundes points de la surface de la corde se meut suivant la résultante destrois déplacements ainsi définis : i° Rotation autour de l'axe de la corde ;23 Translation parallèle à un plan de symétrie de la corde ; 30 Translationparallèle au plan de symétrie perpendiculaire. " Les courbes qui enrésultent : " sont au début dentelées et bouclées par les harmoniques desoscillations tournantes et transversales ; elles se régularisent peu à peu3ar suite de l'extinction plus rapide des vibrations tournantes, puis desharmoniques élevés et, finalement, elles se réduisent aux types les plussimples (ellipses, courbes en 8, etc.).Ce sont bien les phénomènes que j'ai observés. Nous avonsexpérimenté des cordes de contrebasse en boyau, mais les grandesoscillations s'éteignent rapidement après le pincement ou le frottementde l'archet. Tandis qu'une grosse corde en acier, pincée convenablement,permet d'inscrire des courbes pendant une durée de 1 o à 2 5 secondesavant de se réduire au son simple.Les résultats de cette étude confirment pleinement ceux des étudesantérieures. En résumé, à l'exemple des différentes espèces de corpssonores étudiés précédemment, les cordes vibrent une échelle har- monique inférieure au son prédominant. Cette échelle a pour basede rapports la véritable fondamentale, ou son 1, de l'échelle générale quevibre la corde. Le son prédominant est toujours accompagné de sonoctave grave. L'échelle supérieure apparente n'est qu'une partie del'échelle générale ; à l'audition simple, dans la majorité des cas, on nedistingue que la série des harmoniques impairs de lerIer ordre. Le sonprédominant est l'harmonique le plus favorisé dans les vibrations de tousles corps sonores.Ce sont les conclusions auxquelles nous avait conduit l'étudeauditive des corps sonores faite avec la haute collaboration de M. CamilleSaint-Saëns.Il s'ensuit : que la théorie basée sur l'existence d'une échelle har- monique inférieure au son prédominant dont la série des sons seraitrapports inverses de ceux de la série supérieure, est contraire à la loi généralede vibration des corps sonores. 1 On sait que dans le cas du ton relatif mineur sa dominante est le 3e degré de la gamme relative majeure. 1 Voir S. I. M. des 15 janvier. 15 Mars, juillet-Août 1912 et 15 janvier, 15 mars 1913,2 Le trait placé sous le nom d'un son signifie qu'il est en fonction de 7e harmonique, ou l'une de ses octaves.L'absence du 9e harmonique ( Si-4 ) de l'échelle inférieure n'est certainement due qu'à un hasard d'expérience,puisque deux de ses octaves supérieures ( Si-3 et Si-2 ) se sont inscrites. Il en est de même de Sol-i en fonctionde 7e harmonique de l'échelle supérieure,dont deux des octaves inférieures ( SOI-3 et SOI-4 ) figurent au Tableau.Ces harmoniques s'entendent à l'oreille dans l'échelle supérieure, lorsqu'on fait vibrer la corde au moyen duclavier sur un piano de bonne facture. 3 (i) On entend cette octave grave dans les vibrations des cloches ; dans celles des petits diapasons àbranches ; dans l'émission du son de certains tuyaux, particulièrement ceux d'un jeu de gambe. De même tousles bons violons artistiques font entendre cette octave grave accompagnée de l'octave supérieure. J. E. BEKKER (Paul). Beethoven (Berlin, Schuster et Loeffier,1911, in-fol. de 500 pp. + 160 pp. de planches illustrées. Editionsans les planches Mit. 10 ; avec planches Mk. 25 et Mk. 40,suivant le papier).Ce Monumentalwerk, dont on aura l'idée extérieure ensongeant au Berlioz de A. Jullien, ou au Massenet de LouisSchneider, nous est parvenu il y a un an déjà, précédé des plusenthousiastes coupures de la presse allemande et d'une renommée,qui, je l'avoue, m'avait empêché de l'ouvrir tant que je ne mesentais pas assuré du recueillement nécessaire à la digestion d'unpareil colosse. Voici l'été, la période du dopping pour les biblio- graphes, j'ai maintenant la conscience en repos. J'ai lu et je neregrette rien.Est-ce à dire que je pense, avec la Koenigsberger Zeitung quec'est " l'ouvrage le plus indiqué pour ceux qui veulent pénétrer àfond l'âme du grand musicien ", ou que je souscrive au jugementdu IViesbadener Tageblatt, nous assurant que " c'est la Beethoven-Bibel, sur laquelle on pourra jurer désormais en toute sécurité", ou avouerai-je, avec la Neue-Musik Zeitung, que " personned'entre nous ne serait capable de trouver sous sa plume quelque chose qui approche, mêmede loin, de la splendide et lumineuse dialectique de certaines de ces pages 57 ; ou avec leGrazer Tagespost, que ace livre nous ouvre les perspectives les plus vastes sur les problèmesessentiels de l'art musical, et constitue une action d'éclat dans le domaine de l'histoire " ; ouenfin avec les H amburger Nachrichien, que " voici la Somme complète de cette personnalitécréatrice, et que l'auteur, d'un geste imposant, a su épuiser le contenu de ce concept collectifqui s'appelle Beethoven ! "Non. Ou, plutôt, entendons-nous. Si ces phrases, auxquelles il faut sans doute ajouter legrain de sel attique, veulent dire que le Beethoven de Bekker, est un livre de grand sens, bienprésenté, clairement écrit, admirablement ordonné, donnant au peuple allemand une imageraisonnable, littéraire et même monumentale d'un de ses plus grands génies quelque chosecomme un luxueux volume de distribution de prix, je tombe d'accord avec mes confrères. Et,s'il convient encore, dans ces conditions, de crier au miracle, j'élèverai la voix de l'admiration.Tout en marquant, cependant, en ma qualité de Français, un peu d'étonnement. Comment,un ouvrage, dont l'esprit correspond à ceux qui paraissent dans nos collections habituelles,peut-il troubler ainsi le repos de la presse ?Est-ce par sa présentation, qui est en effet hors pair, je le répète ?Ou bien faut-il admettre que le seul fait d'être littéraire, c'est à dire rédigé avec un souci d'écriture élégante, et surtout avec la préoccupation d'interpréter les faits devantun public habitué à la sécheresse du document, constitue une exception dans le domainede l'histoire musicale en Allemagne ? Sans doute, l'écrivain qui cherche à concilier lesexigences de la vérité objective, avec celles de son propre tempérament de penseur etd'artiste, doit faire sensation dans un pays, où le moi est soumis à de strictes disciplines. C'estune explication.Mais je ne sais trop si M. Bekker en sera satisfait, lui qui a tenté ici une œuvre analogueà celle d'un sculpteur ou d'un virtuose, œuvre de haute et aldère critique et de vision suraiguë.iLn tout cas, le pays de Brunetiére, de Jules Lemaître et de Emile Faguet ne partagera pasl'émotion de la presse allemande. Nous ne pouvons confondre un ouvrage de vulgarisation(tout monumental soit-il) avec une œuvre de maîtrise personnelle dont l'intérêt résiderait dansla valeur de celui qui 1 Ce n'est point, on le pense bien, un vain chauvinisme quim'inspire, et l'on sait trop la vive sympathie que je n'ai jamais cessé de témoigner à ce quivient d'Allemagne. Mais précisément, parce que je rends hommage, en toute occasion, auxqualités germaniques, je me vois moralement contraint de dénoncer ce que je considère commeun malentendu. LIVRES REÇUS BOTSTIBER (Hugo). Geschichte der Ouverture. (Breitkopf 1913, in-8° de 274pp. Mk. 6).SCHUNEMANN (Georg.). Geschichte (Id. ibid. in-8° de 359pp. Mk. 8).DEBAY (Victor). L Etoile,roman. (Société française d'imprimerie et de librairie,1913 in-i2° frs 3,50).GATARD (Dom. A.). La Musique grégorienne. (Laurens, 1913, in-12 de 126 pp.frs 2,50).SPAETH (Sigmund Godfried). (Princeton, TheUniversity Library, 1913, in-8° de 186 pp.)LEHMANN (Lilli). —Me in Weg. (Lpz. S. Hirzel 1913, in-40 de 280 pp. Mk. 12).VERDI. Mostra storica del teatro italiano, nel Conservatorio G. Verdi di Milano.(Milano, E. Bonetti 1913 in-8° de 68 pp. L. 1, 25).WAGNER. Œuvres en prose,traduites par J.-G. PROD'HOMME et F. HOLL.Toni. 111, IV et VIII. (Delagrave, 1913, 2 vol. in-120 frs. 350).BON A VENT URA (A.). Di un cod (Florence, Olschki iqi?nJ\ \ y yin-40 de 11 pp.).BIE (Oscar). Die Oper(Berlin, S. Fischer 1913, in-40 de 572 pp. ; Mk. 25.)STREATFEILD (R. A.) Musiciens Traduction française deL. PENNEQUIN. (Paris. Editions du Temps présent,76, rue de Rennes, 1913, in-8° de 126 pp.;frs. 3.50).—G AS rOUE (A.). Le graduel et V Anti (Lyon, Tanin frères IQI'»in-12° de 300 pp. ; frs. 4). ' * LINDNER (Dr. E.). R. Wagner u (Lpz. Breitkopf, 1913, in-12 de223 pp. ; Mk. 4). Les Théâtres Emile Vuillermoz (Dessin de M. Kufferath) (Dessin d'André Hellé) (Dessin d'André Hellé) THEATRE DES CHAMPS-ELYSÉES OPÉRA-COMIQUE rEn présence du naufrage de l'Opéra des Champs-Elysées,la critique musicale perd ses droits. Il est vraiment trop facileaujourd'hui, de tirer vanité d'une clairvoyance méconnue,d'étaler une sagesse rétrospective et de donner de prudents con- seils aux victimes du désastre. Je suis de ceux qui ne partagèrentpas certaines illusions artistiques d'une direction trop facilementoptimiste et victime de sa déférence pour une esthétique debonne compagnie qui n'en est pas à son premier crîme, mais jem'empresse de reconnaître que ces erreurs n'ont eu qu'unebien faible action sur le résultat final. Ce n'est pas à l'intérieurdu Théâtre qu'il faut rechercher les plus lourdes responsa- bilités, c'est à l'extérieur ; n'oublions pas que, sur cette scène,l'excellent, le bon, le mauvais et le pire ont donné exactementles mêmes résultats : le grand coupable, celui que cette faillite déshonore, celui qui va maintenant expier longuement et douloureusement sa sottise, c'est Paris.Paris n'a jamais soupçonné la valeur du cadeau que lui offraient les créateurs de cethéâtre unique. De son nouveau jouet il n'a su apprécier ni le style, ni l'intérêt artistique, nile confort, ni l'élégance particulière. Mais son ignorance et son incompétence paradoxaless'affirmèrent surtout en présence des réalisations qui lui furent soumises. L'attitude du publicpendant les représentations si dissemblables et si inégales qui se succédèrent sous nos yeuxdemeurera inoubliable pour tous ceux qui prirent la peine de l'observer attentivement. Après cette série d'interprétations correctes, fantaisistes, médiocres, parfaites, lan- guissantes ou frénétiques, on peut emporter la conviction absolue que lepublic parisien est incapable de deviner en quoi consiste une bonne exécu- tion musicale.Dans l'état actuel de sa culture artistique, le mélomane contemporainne peut juger ni un orchestre, ni une société chorale, ni un soliste, ni un chefd'orchestre. Il respecte les noms connus et les situations acquises mais rienne lui permet de distinguer spontanément le vrai du faux. Avec un peud'autorité on peut le berner sans danger, lui faire prendre pour du diamantla plus grossière verroterie, et déchainer son enthousiasme à l'aide dequelques tours de passe-passe élémentaires mais infaillibles.Dans un concert où les noms des auteurs et les titres des morceaux seraient supprimés, où l'orchestre serait inconnu et les chefs d'orchestre anonymes etinvisibles, le public n'oserait pas applaudir une seule fois, de peur de commettre quelquehonteuse méprise et d'avouer sa surdité.Le Théâtre des Champs-Elysée n'a pas tenu compte de cette infirmité. Il s'estdépensé en inutiles tours de force qui n'ont pas attroupé les badauds. A quoi bon répéterquinze fois à l'orchestre Vlbéria de Debussy pour obtenir une couleur finement broyée,une mise au point impeccable ? A quoi bon ces exécutions raffinées, quintessenciées, halluci- nantes des Nocturnes dont nulle oreille humaine n'avait recueilli jusqu'ici les plus secrètesconfidences ? Trois bonnes lectures suffisaient largement à donner pleine satisfaction auxamateurs éclairés ! Il ne serait pas difficile d'en faire la preuve. A quoi bon cette création d'uncadre de choeurs inégalable ? A quoi bon ces études minutieuses et ces scrupules artistiquesinusités ? A quoi bon cette merveilleuse et émouvante représentation de Boris Godounow, avecses foules chantantes et agissantes, ses chœurs sublimes et sa tenue musicale supérieure ? Ce miracle n'a intéressé personne ; on l'a regardé distraitement et, le lende- main, on retournait entendre les chœurs de l'Opéra avec la même bonnevolonté indifférente.Depuis, on a laissé se disperser les admirables artistes qui avaient sibien mérité de la musique, on n'a pas éprouvé le besoin de réentendre uneseconde fois Boris ou de recueillir le fruit des travaux entrepris en l'honneurde Parsifal. Le public a très bien pris son parti d'avoir un théâtre de moins.Car pour lui, ce n'est que cela.Il s'apercevra plus tard beaucoup plus tard, hélas ! que c'était autrechose. La catastrophe actuelle atteint toute la musique moderne. Paris s'estdésintéressé de la première véritable " Maison de la Musique " inaugurée dansses murs; il n'a rien fait pour sauver la maison de Moussorgsky, de Debussy, deFauré, de Richard Strauss, de Strawinsky, de Dukas, de Ravel, de Schmitt,Paris vient de perdre, d'un seul coup, le bénéfice de vingt ans de culturemusicale. Ce n'est pas, malheureusement, dans la nouvelle pièce de l'Opéra Comique que noustrouverons des consolations et de valables raisons de sourire à l'avenir ! La Céleste deM. Trépard constitue au contraire une sorte de défi à notre esthétique contemporaine, undémenti énergique opposé à ses plus claires affirmations. Cette conception du théâtre lyriquenous ramène aux plus mauvais jours de notre histoire, ceux où l'indécision de nos musiciensles égarait dans les arides sentiers du réalisme. Nous avions le droit de nous croire débarrassésà tout jamais de ces puérilités auprès desquelles le vérisme lui-même devient un assez nobleidéal musical ; nous avons trop tôt chanté victoire. Le réalisme n'avait pas renoncé à la lutte,il s'instruisait, se modernisait et s'armait en silence. Sans perdre de vue ses cruels desseins, ilfaisait son profit de toutes les découvertes contemporaines afin de vaincre plus sûrement. Nous retrouvé hier, plus arrogant que jamais et l'imprévu de cette agiession a deconcerte tout îemonde.On connait le thème de cette manœuvre offensive. Un roman mis en pièce en fut leprétexte. Des scènes de mœurs provinciales de la de Gustave Guiches lemusicien a tiré cinq tableaux très librement interprétés. Pour obtenir le scénario de ses rêves ila traité le texte original avec une familiarité qui frise le sans-gêne. Situations, caractères,action, tout été transformé et nous ne saurons jamais si l'auteur du roman en refusant decontresigner le livret a fait preuve de modestie ou de malice.Mais le compositeur avait ainsi atteint son but qui est, nous affiime-t-il, de substituer al'unité d'atmosphère, à son avis fatale aux plus belles œuvres, un parti-pris de variété et unerecherche constante des oppositions. Cinq "motifs" lui fournirent les thèmes scéniquessouhaités : une soirée chez les Mazurier lui permit de photographier les moindres trivialités del'intimité bourgeoise dans ce qu'elle a de plus touchant et de plus ndiculej une classe dans uneécole primaire de village lui offrit un épisode amusant et animé ; un rendez-vous d'amour fittriompher les droits de la grande effusion mélodique et du clair de lune ; une fête populaire àCahors et l'apothéose de Gambetta amorcèrent les mouvements de foule, les chœurs et lesdanses de rigueur; enfin la longue agonie finale amena la réexposition, en mineur, du motif dela passion. C'est en somme une adroite concession à l'instinct qui détermina la spécialisationdes compartiments d'une symphonie : nous retrouvons l'allégro, le scherzo, 1 andanteappassionato, la marche funèbre et le presto classiques. Mais en quelle compagnie ! M. Trépard ayant proclamé que la mission d'un compositeurest de découvrir la musique cachée dans chaque mot, a voulu nous eblouii en choisissantdes cachettes hermétiques : tous les mots les plus plats de l'existence quotidienne nous livrentleur prétendu secret mélodique et nous voyons extraire triomphalement sous nos yeux dessyllabes les moins préparées à cette opération cesarienne, un lyrisme inattendu !Le résultat est troublant. M. Trépard est un excellent musicien qui connait toutes lesressources de son art et tient héroïquement sa gageure. Son harmonie soignée, son orchestresouple et varié, son élocution expressive sont évidemment dignes d'une meilleure cause.L'inutilité d'un effort aussi soutenu est plus douloureuse et plus irritante que le spectacle de lamédiocrité. La sensation perpétuelle d indiscrétion que donne cette paîtition intervenant raison dans les scènes de drame, de cinéma ou de vaudeville qui se succèdent sur leplateau est assez particulière. L'effronterie de cette musique séduira peut-être certains specta- teurs mais elle scandalisera tous ceux qui n'apprécient pas les muses aussi dépourvues desavoir-vivre. .L'interprétation de ce spectacle est brillante. Mlle Brunlet se couvrit de glone dans unrôle d'ailleurs " avantageux " ; Mlle Nelly Martyl fut toute grâce et toute candeur ;M. Rousselière fut un amant résolument provincial ; Mlle Brohly dut employer son beautalent à nous restituer une vieille mendiante "du répertoire" d'une banalité désespeiante,M. de Creus remplit avec conscience un rôle exaspérant et M. Delvoye n'eut qu'à traverser lascène en solfiant les faits-divers de Ylndépendant du Lot pour affirmer la parfaite maîtrisede son art.Mais le triomphateur fut le Directeur de la maison. Il a donné à ces cinq tableaux unevie, un mouvement et une vérité incomparables. Et voilà qui est criminel. Sans cette mise enscène le premier acte n'aurait connu qu'un succès de fou rire ; grâce a la recompense que nousapporte chaque nouveau décor nous arrivons à absorber, heure par heure, n impoite que emusique. . , . . n ,Il y a là une mystification impardonnable... ou une ironie musicale supérieure . Le n estpas la première fois que M. Albert Carré se livre à ce petit jeu, qui n'est pas, d'ailleurs à laportée de tout le monde. Et il semble prendre le plus vif plaisir a nous entendte gémir parceque la mariée est trop belle... CONCERTS COLONNE. - SOCIÉTÉ DES NOUVEAUX CONCERTS. Claude Debussy. Le 29 Octobre dernier nous avons entendu de la musique espagnole jouée par de vraisespagnols. Pour beaucoup de personnes ce fut presque une révélation, car on ne la connaissaitguère en France que par de vagues souvenirs d'exposition. On allait curieusement à " LaFeria ", les noms de "La Macarona La Soledad, etc. suffisaient àen entretenir le goût, etun enthousiasme qui n'allait pas toujours directement à la musique. Pourtant on y entenditcette admirable musique populaire, ou tant de rêve se mêle à tant de rythme, qui en fait l'unedes plus riches en ce monde. Cette richesse même paraît avoir été la cause de la lenteur aveclaquelle s'est développée " l'autre " musique. Une sorte de pudeur à enfermer tant de bellesimprovisations, dans l'armature des formules, retenait les " professionnels ". Pendant long- temps, ils se contentèrent d'écrire ces " Zarzuelas " de forme populaire où le bruit desguitares monte de la rue à la scène, sans presque subir de transformations. Mais l'âpre beautédes vieilles cantilènes mauresques restait inoubliable ; on continuait à oublier les belles traditionsdes Escobado, Moralès, maîtres du grand Victoria qui illustrèrent, tous trois, la RenaissanceEspagnole.Il n'y avait aucune raison à ce que ça change... que désirer de plus dans un pays, où lespierres des chemins brûlent les yeux d'une lumière voluptueuse ; où les muletiers tirent dufond de leur gorge les plus sincères accents de la passion. Comment s'étonner de la décadencedu siècle dernier, et même, pourquoi le traiter ainsi, puisque la musique populaire gardait sabeauté ? Sages et bienheureux seraient les pays qui conserveraient jalousement cette fleursauvage à l'abri du classique administratif.C'est à peu près à cette époque que se forma cette pléiade de compositeurs, résolue à fairevaloir le trésor inestimable qui dormait dans les chants de la Vieille Espagne. Parmi eux retenons le nom de Isaac Albeniz. D'abord, incomparable virtuose, il acquitensuite une merveilleuse connaissance du métier de compositeur. Sans en rien ressembler àLiszt, il le rappelle par l'abondance généreuse des idées. Il sût, le premier, tirer parti, de lamélancolie nombreuse, de l'humour spécial de son pays d'origine. (Il était Catalan.) Peud'œuvres en musique valent : "El Albaicin ", du 30 cahier d'lberia, où l'on retrouve l'atmos- phère de ces soirées d'Espagne qui sentent l'œillet et l'aguardiente.... C'est comme les sonsassourdis d'une guitare qui se plaint dans la nuit, avec de brusques réveils, de nerveuxsoubresauts. Sans reprendre exactement les thèmes populaires, c'est de quelqu'un qui en a bu,entendu, jusqu'à les faire passer dans sa musique sans qu'on puisse s'apercevoir de la dedémarcation." Eritana du 4e cahier d'lberia, c'est la joie des matins, la rencontre propice d'uneauberge où le vin est frais. Une foule incessamment changeante passe jetant des éclats de rire,scandés par les sonnailles des tambours de basque. Jamais la musique n'a atteint à desimpressions aussi diverses, aussi colorées, les yeux se ferment comme éblouis d'avoir contemplétrop d'images.Il y a bien d'autres choses encore, dans ces cahiers d'lberia, où Albeniz a mis le meilleurde lui-même, et porté son souci d'" écriture " jusqu'à l'exagération, par ce besoin généreuxqui allait jusqu'à "jeter la musique par les fenêtres". Les autres compositeurs, sans dépasserAlbeniz, marchent dans la même chemin, seulement, les influences d'Albeniz étaient trèsnettement françaises, elles semblent devenir allemandes, au moins dans la forme, chez ces derniers.La Procession del Rocio,poème symphonique de J. Turina, est ordonné ainsi qu'une bellefresque. De franches oppositions de lumière et d'ombre en rendent l'audition facile malgré sesdimensions. Comme Albeniz, J. Turina est fortement imprégné de musique populaire ; ilhésite encore dans sa façon de développer et croit utile de s'adresser à d'illustres fournisseurscontemporains. Qu'on veuille bien croire que J. Turina peut se passer d'eux et écouter desvoix plus familières.Ami tierra(A mon pays) suite murcienne de Peres Casas, d'une poésie toute parfumée delangueur orientale contient de très nouvelles combinaisons orchestrales où la recherche obstinéedes couleurs est presque toujours justifiée par la sincérité de l'impression.La Divina Comediade Conrado del Campo, s'apparente aux poèmes symphoniques deR. Strauss par la puissance de construction. Il est regrettable que nous n'ayons pu en entendreque la conclusion.Ces diverses œuvres furent exécutées avec une chaleureuse conviction par l'orchestresymphonique de Madrid, qui montra des qualités non moins intéressantes dans l'exécutiond'œuvres classiques. Entre-autres la 13e Symphonie de J. Haydn, finement nuancée. MonsieurE. F. Arbos, éminent chef-d'orchestre, remporta comme compositeur un succès mérité dansdeux pièces pour violon et orchestre. Ml' A. Rivarde les joua dans un sentiment d'élégantenonchalance, plein de charme. Toutes ces œuvres prennent leur source dans la musiquepopulaire sans jamais se ressembler. N'y a-t-il pas en cela une preuve indiscutable de sarichesse ? Mademoiselle Lili Boulanger qui vient de remporter le grand prix de Rome avecet Hélène,épisode lyrique le second Faust de Goethe, poème de E. Adenis, n'a quedix-neuf ans... Son expérience des diverses manières d'écrire la musique en a bien davantage?!Il y a bien, ça et là, les petites ficelles avec lesquelles on noue les fins de phrases dans cegenre d'ouvrage, seulement Mademoiselle L. Boulanger y met plus de fine rouerie. L'arrivéed'Hélène sur des battements aériens de violons divisés, ondule avec grâce. Mais à peine arrivée,Hélène, par la voix de Madame Croiza, prend l'accent qui convient a une fille de Zeus,accablée par tant de destins contraires. Cependant que Faust susurre par la jolie voix de DavidDevriés.Si le personnage de Méphistophélès, l'inévitable trio, sont un peu conventionels, il nefaut pas oublier les conditions dans lesquelles on écrit une cantate. Elles sont nettementdéfavorables.En effet, on demande d'avoir des idées, du talent, à un moment précis de l'année, si vous n'êtes pas en train ce mois-là, tant pis pour vous ! C'est arbitraire et n'a aucune signi- fication pour l'avenir. Inutile de le déplorer, tous les concours se passent de la même manière.Les juges de ces concours ayant souffert des mêmes errements, ne sont pas fâchés de vous yvoir à votre tour. Une fois par an, à peu près, on dit qu'il faut changer les conditions duconcours de Rome, et cela suffit.Que l'on garde précieusement la villa Médicis comme la plus charmante des récompenses,mais qu'on supprime le prix de Rome qui ne répond a aucun besoin de notre époque.Alfred Bruneau s'est plu à orchestrer deux mélodies qui n'ont d'autre but que de" charmer les oreilles et émouvoir le cœur " (comme il est dit dans les Premiers principesde la Musique) c'est miracle comme la force dramatique de Bruneau y prend un accent detendresse douce et grave.Dans le Roméo et "Juliette de Berlioz, s'est on demandé pourquoi le thème qui traduit laromantique Tristesse de Roméo se voit dans l'obligation de participer au quadrille de la Fête chezCapulet ?... Roméo ne peut hurler sa tristesse comme à travers un porte voix sans se faireremarquer du père Capulet, qui le fera mettre incontinent à la porte ?... Ironie cachée dans lejeu des combinaisons !Nous avions salué avec joie l'avènement du Théâtre des Champs-Elysées. Voilà qu'aprèsune admirable représentation (en français) de Boris Godounow, il nous faut déplorer sa fin.C'est infiniment triste et désobligeant pour l'art, car il faudra beaucoup de temps pour retrouverun pareil élan.Qu'il nous soit permis d'adresser nos affectueux regrets à tous ceux qui luttèrentjusqu'au bout. CONCERTS LAMOUREUX Vincent d'Indy. Peu de nouveautés aux derniers programmes.Une symphonie de M. Brun.Il faut avoir une certaine reconnaissance aux compositeurs qui, par ces temps de balletobligatoire, se dévouent à écrire des symphonies, ils sont rares et on est quelque peu en droitde se demander pourquoi.Serait-ce que la symphonie pure a fait son temps ?... On a déjà dit ça après Haydn... etStamitz, et cependant, il y a eu les symphonies de Beethoven..., on l'a également proclaméaprès Beethoven, et cependant il y a eu la symphonie de Franck, et celle de Saint-Saëns, etcelle de Chausson, et celles de Magnard... d'autres encore, qui se sont donné pour missiond'introduire dans le genre symphonie pour orchestre tous les éléments nouveaux suscitésdepuis Beethoven par la marche de l'art.Et il y aura encore des symphonistes, on peut en être certain.Mais pourquoi donc sont ils rares par le temps qui court ? Il semble que ce soit toutsimplement parce que la plupart des compositeurs ne la symphonie.Pour écrire une pièce où la musique soit sa propre fin et son unique soutien, il faut avoirappris..., il faut avoir beaucoup étudié d'après les autres et beaucoup travaillé sur soi-même.Le compositeur actuel est trop pressé de bâcler son " salon annuel " pour entreprendreces études longues et difficiles. Et voilà pourquoi la symphonie a fait momentanément place au ballet, genre facile et qui se prête élastiquement a toutes le 6 tailles.Quoiqu'il en soit, M. Brun a écrit une symphonie, pas toujours adroitement construiteet dont les matériaux, pour parler franc, manquent trop de solidité ; et, malgré tout, on doitsavoir gré à M. Brun d'avoir osé écrire une symphonie et à Chevillard de l'avoir exécutée.Au temps déjà lointain où Chevillard jouait beaucoups du piano, (et il en jouait engrand musicien), il fut un merveilleux interprète de Schumann. Passé capelbneister, il continue.Cette musique convient tout à fait à son tempérament et il en sait communiquer lesentiment à son orchestre. Je ne crois pas qu'il soit possible d'entendre une exécution plusparfaite, comme lettre et comme esprit que celle qu'il donna de la superbe ouverture deManfred et de l'alerte symphonie en si-bémol,revue et très heureusement corrigée parMendelssohn.On entendit, ce même dimanche, une dame à la voix pure chanter avec beaucoup d'art(peut être trop d'art), deux airs de Haendel, tripatouillés à la sauce germanique, une romancede Berlioz et une autre de Liszt.De ce dernier, les Tréludespeuvent presque être considérés comme une nouveauté.Ce poëme symphonique fut, entre 1870 et 1875, le grand cheval de de bataille dePasdeloup qui le mettait fréquemment à ses programmes, je crois que ce morceau n'a guère étédonné depuis lors. Eh ! bien, malgré toute la révérence que je professe pour le caractère de l'admirableartiste que fut Franz Liszt, je ne pourrai jamais me résoudre à trouver de la là dedans !Cela prélude tout le temps, en effet, sans arriver à établir un état musical ; quand, enfin,une phrase mélodique perce ce fatras, elle se présente avec une telle vulgarité qu'on préféreraitqu'elle n'eut point existé.Exception soit faite en faveur de l'épisode pastoral, un riant oasis au milieu du désert.Cet art là est bien le point de départ du morceau d'orchestre allemand moderne, aveccette aggravation que les matériaux mélodiques de Strauss (Richard), Pfistner et autresBriickner, tout en étant aussi vulgaires, ont cependant moins de littérature.Tout cela, en somme, manque de réflexion, de pondération, d'harmonie, c'est malcomposé.Quelque chose de bien composé, par exemple, c'est la P/r/, de Paul Dukas, et il fautqu'il en soit ainsi pour que cette pièce, écrite avec la vue bien nette de la scène nécessaire,puisse cependant tenir debout au concert.C'est que Paul Dukas, même quand il écrit du ballet comme les camarades nes'avance pas à la légère. Il sait ce qu'il fait, il sait où il va et ne méprise point la constructiontonale, vrai secret de la vraie composition.La Péri n'était une nouveauté qu'au concert, mais, de par son charme mélodique et sasolide architecture, elle sera toujours et partout à sa place.L'exécution en fut tout à fait émouvante. CONCERTS DU CONSERVATOIRE Paul Locard. La Société des Concerts, qui a quatre-vingt-sept ans, n'ouvre ses portes qu'avec unecérémonieuse lenteur. Son aristocratie, sans doute, s'attarde tout l'automne en des loisirsagrestes cependant que depuis six semaines, à la salle Gaveau ou au Châtelet, une avant-gardeimpatiente vilipende les concertos et encourage des premières auditions où la musique seconjugue assez souvent au futur antérieur. La tendance est manifeste chez nos grandes sociétéssymphoniques d'élargir le cercle restreint de leur public. La féerie chasse, les jours " fériés ",du Châtelet les Concerts Colonne qui vont au Trocadéro prêcher l'évangile beethovenien àplusieurs milliers de néophytes. Il serait désirable que l'accès du Conservatoire fût facilité auprolétariat des dilettanti, à ceux qui ne se font pas représenter dans leur stalle, qui palpitent àtout ce qui est jeune, vivant et visionnaire, à ceux qui ne viennent pas en tyrans mais endisciples, à ceux qu'appelait Georges Marty quand il faisait jaillir d'une baguette sourcièreSadko, Gwendoline, A la Musique ou F Apres-MidiL'audition du Faust de Schumann, le 16 novembre en dehors de l'abonnement, consti- tuait une rareté, sinon une innovation. Il serait excellent que l'on récidivât. La Société desConcerts tient de la collaboration constante des chœurs et de l'orchestre une particulière ettrès persuasive éloquence. Que n'a-t-elle abandonné quelquefois son foyer pour réveiller leséchos assoupis d'une salle où la musique connaissait hier encore des soirs glorieux ? On l'y eûtsuivie. Elle y eût retrouvé à peine effacés les vestiges du Faune errant, à peine évaporél'encens voluptueux de l'hymne de Chabrier. Elle eût conjuré à la voix des oratorios et descantates, les mensonges et les trahisons d'un snobisme inconstant ; elle eût fait des recruesparmi ce public bénévole et rendu la vie à la mainmorte des abonnements. Le succès qui aaccueilli Faust en est une preuve éclatante.Je ne crois pas avoir à développer aujourd'hui le commentaire musical d'une œuvre quireparaît à d'assez courts intervalles sur les affiches de nos concerts, que précisément leChâtelet vient d'élire, non pour la confronter, je suppose, avec le Faust et Hélène de Mlle LiliBoulanger, et que la Société des Concerts offrait à ses hôtes habituels il y a sept ou huit mois.L'interprétation elle-même avait peu ou point varié. Les protagonistes se nommaient encoreMlle Gall, MM. Delmas et Journet, Mlle Notick et M. Dutreix. Il est équitable d'insister surle chaleureux accueil fait à M. Maguenat, de la Gaieté Lyrique, qui incarnait, pour la secondefois, les personnages de Faust et du docteur Marianus. Une ovation prolongée et très signifi- cative a salué M. Messager. Les Français sont toujours de l'opposition...Le plus métaphysique des Faust, le plus consubstantiel, je crois, à la pensée gœthéenne,le plus mystique aussi, ce Faust où le Schumann hallucinant de Manfred voisine avec leSchumann édulcoré que ravissait Mendelssohn, est un émouvant prélude à la saison nouvelle.Les chœurs et l'orchestre se montrèrent de tout point admirables, par leur ardeur expressive,expansive, juvénile, digne d'un congrès sonore de u Doctores-Mariani "... Music=halls et Chansonneries Louis Laloy. Malgré le globe électrique qui la signale, l'entrée est sombre en retrait du cafééblouissant. C'est une entrée à l'ancienne mode : porte cochère, vestibule aux murs nus, auxdalles humides ; le bureau du contrôle se dissimule de côté car la place est mesurée ; dans uncoin, une table annonce le vestiaire et lui suffit, car l'usage est de garder dans la sallel'accoutrement de la rue ; beaucoup de spectateurs ne tireront même pas leur chapeau ou leurcasquette aux artistes. La foule s'engouffre. Un service d'ordre est nécessaire, et une queuebien alignée qui barre le trottoir du boulevard de Strasbourg, témoigne une fois de plus de ladocilité aimable de notre peuple.Par contraste à cette modeste façade, la salle est vaste et chargée de dorures, ainsi quel'exigeait d'ailleurs son titre d'Eldorado. Une multitude grise et noire s'y recueille, écoutant leschansons, ou plutôt les chanteurs, car pour ces oreilles incapables d'analyser, la voix se confondavec la musique. Le temps d'ailleurs n'est pas si éloigné où nos pères se rendaient à l'Opérapour écouter moins Rossini ou Meyerbeer que Tamberlick, Duprez, la Malibran, la Grisi. Lepublic de ce quartier parisien a recueilli leur tradition et mérite le nom qu'ils se donnaient dedilettanti. Vingt-trois interprètes seront si loin de lasser sa patience, qu'il proteste discrètementsi l'un d'eux supprime un des deux morceaux annoncées au programme, et de ses favoris ilexiçe un tribut supplémentaire qu'on ne peut guère refuser à ses acclamations délirantes.Toute ironie est désarmée par une attention aussi soutenue, une admiration aussispontanée. Mais des moralistes de l'art déploreront un répertoire qui satisfait au goût desauditeurs et ne tente rien pour leur éducation ; il vaudrait mieux, d'après eux, jouer à cesbraves gens du Beethoven, comme on fait, paraît-il, dans les universités populaires. Commentcroire qu'un homme ait pu trouver un agrément ni un intérêt quelconque à la musique deBeethoven, à moins de s'être prêté, durant des années, à un entraînement spécial ? Les concertsclassiques où on croit attirer l'ouvrier sont remplis de faux ouvriers, ou d'ouvriers honteux,qui nous mentent, et se mentent à eux-mêmes. Malheureux qui dédaignent les joies de leurcondition, pour d'autres dont l'idée même leur est inconcevable.Je ne prétends pas que le peuple soit voué à l'ignorance ainsi qu'à la grossièreté. Il a sacivilisation, distincte de la nôtre, bien qu'elle en suive à quelques dizaines d'années près, ledéveloppement. Et il se subdivise lui-même en classes plus ou moins cultivées. Celui qui vient iciest analogue à une sorte de bourgeoisie. Ni le servage industriel, ni la domesticité de grande maisonn'ont envahi ces rues commerçantes. Les employés dominent : comptables, commis, livreurs,caissiers, on les reconnaît à leur correction neutre et à leur familière aisance. Les ouvriers sontdes ouvriers d'art : tourneurs, ciseleurs, ajusteurs, doreurs, ébénistes, emballeurs, ils ont le motpour rire, mais sans cris et sans disputes, car ils sont sobres, ou savent boire. Des uns et desautres les compagnes sont bien tenues, tranquilles, saines ; sagement elles se passent de chapeaux plutôt que de les acheter au rabais ; leurs corsages indiquent, sans pour cela cesser d'être demise à la ville, une louable intention de décolletage. Quelques enfants, qui les accompagnent,savent qu'il faut se taire. De place en place se hausse pour mieux voir le couple vénérable desvieux boutiquiers, honneur du pâté de maisons, le mari maigri en sa redingote, la dameentrecroisant des chaînettes d'or sur un opulent corsage, tous deux aux petits soins l'un pourl'autre. Mais toute société ayant ses parasites, quelques figures louches se glissent dans la massehonnête : pardessus d'un beige trop clair, cravates trop minces, cheveux gras, yeux luisants.On ne sait trop ce qu'ils ont à cacher, mais ils ont l'air frelaté comme une marchandisetrompeuse. Camelots, escarpes, protecteurs à gages, ou simples malchanceux ? On s'écarted'eux avec non moins de mépris que d'inquiétude.Les chanteuses pour la plupart sont agréables à voir, sinon à entendre. Leurs romancess'intitulent : C est Vamour qui passe, J'aime u Les mélodiesprocèdent, en dernière analyse, de Massenet, mais en simplifiant les rythmes, les contours etsurtout les modulations. Massenet, qui de nature était un musicien exquis, avait lui-mêmedonné l'exemple : de ses meilleures pages, il a tiré des répliques à l'usage du vulgaire. Nousavons ici les copies de ces répliques, et pourtant la langueur initiale se reconnaît encore. Uneseule, parmi les interprètes, mérite le nom de chanteuse ; c'est MIIe Linette Dolmet, qui parmalheur abuse de sa voix de soprano dramatique, jolie et bien timbrée, la force, et s'enrouerapidement. Une seule aussi y met du sentiment : c'est MIIe Turcy, qui chante la romancecomme les autres, mais la romance de trottoir. n'est pas ici le nom d'une fleurchampêtre, mais le surnom d'un citadin redoutable et séduisant ; elle le roucoule, elle le bêle,avec une soumission bestiale dont nous reconnaissons, même sans nulle expérience, la vérité.L'autre romance, Conscience de fi IL?, est le récit d'un crime ;la salle entière est frémissantequand la malheureuse supplie son compagnon de renoncer au mauvais coup qu'il a résolu ;elle se traîne à ses genoux : "Ne fais pas ça, non, pas ça, non, mon gosse ! " Ce mot detendresse faubourienne prend ici l'accent le plus pathétique. Et l'émotion s'accroît encore à lapensée qu'en cette foule muette quelques-uns peut-être retrouvent à cet instant des souvenirs.Le sexe mâle est représenté par de suaves ténors et de passionnés barytons. L'un d'euxchante une romance, Gigolo,qui s'inspire d'un récent feuilleton de journal ; or ce feuilletonétait une parodie, mais le poète, ni le musicien, ni l'interprète, ne songent à plaisanter, et lesapplaudissements éclatent quand l'aventurier mondain, après un instant d'obscurité, reparaîtdrapé dans un sinistre manteau noir. En revanche, un rire énorme accueille des facéties surles enfants de chœur qui nous paraissent pitoyables, à nous qui ne lisons plus Paul de Kock.Ne croyons pas toutefois que le peuple ignore ce qui se passe de nos jours. Il y a une chansonsur l'aviation, une autre sur monsieur Poincaré, et une sur le cubisme, qui ne consisted'ailleurs que dans les calembours qu'on devine.Mlle Fréhel mérite une mention particulière, car elle chante avec de savoureux détails lesgrâces d'une petite brunette provocante, puis d'une petite Marguerite lentement effeuillée, etcertainement ce n'est là qu'une convention, mais la brusquerie de ses allures et surtout sa voixpresque de contralto évoquent à une mémoire lettrée la célèbre méditation de Théophile Gautier sur le mystère de ce timbre intermédiaire. Le peuple sans doute ignore de tellesfantaisies de littérature, mais non le thème qui les a inspirées : sa langue est riche, pour cescuriosités de mœurs, en expressions qui vont de la caresse à l'injure. Et à l'entracte ne voit-onpas, isolé à une table et sans regard pour les passants, tel couple de jeunes femmes dont l'uneinclinant sur un col masculin une tête de pâtre antique aux cheveux bouffants, contemple nonmoins qu'elle écoute le fin bavardage d'une amie ?L'orchestre, comme presque toujours au café-concert, accompagne avec souplesse,discrétion, et sans jamais se laisser déconcerter. Quelques compositions de son chef servaientd'ouverture, mais furent exécutées en mon absence ; j'eusse pourtant été curieux d'apprécierl'orientalisme incandescent de cette marche pour Osram pacha. Ce qui est certain, c'est que cechef est un musicien averti, car il a mis, dans l'accompagnement d'une de ces chansons, uneffet qui se rencontre pour la première fois, à ma connaissance, dans les Impressions d'ltalie deM. Gustave Charpentier : c'est une note de cor, qui très joliment imite la résonnance d'unecloche. Ainsi, peu à peu, les trouvailles de nos artistes pénètrent jusqu'au peuple, mais par uneinfiltration lente qui les réduit à ce qu'il peut assimiler.La seconde partie du spectacle était constituée par un joyeux Vaudeville à la manière deLabiche, avec un maire et un adjoint de petite ville, un capitaine de pompiers, les dames deces messieurs, et une petite bonne. Toutefois la mode contemporaine y est respectée en cecique le héros, qui naturellement disparaît, afin que le remplace le grotesque de la troupe, est unboxeur. M. Serjius, prêté par la Scala, exhibe une plaisante bonhomie et d'honorablespectoraux. M. Bach est merveilleux de jovialité brutale et avinée dans le rôle fantaisiste d'uncocher de fiacre amateur de boxe.Un proverbe chinois dit : " Mieux vaut jouer de la guitare, que jouer malproprement duluth. " Mieux vaut un vaudeville amusant qu'une comédie manquée. Mieux vaut uneromance qui fait battre les cœurs populaires, qu'un drame lyrique sans émotion. Concerts et Récitals Jean Poueigh. Un seul article résumera aujourd'hui V année,mais cette rubrique groupera désormais autourPoueigh, et sous des signatures diverses, toute une série de compte-rendus.Comme nous Vavons annoncé a nos lecteurs dans notre dernier numéro, nous allons, eneffet, développer nos services d'information et nos critiques d'actualité pour rester plus directe- ment en contact avec Vactivité musicale contemporaine. Nos abonnés recevront désormaisle 15 de chaque mois un important fascicule complétant notre numéro du ler1er et donnant à.nos compte-rendus une périodicité bi-mensuelle. Ce supplément nous permettra de suivre, dequinzaine en quinzaine, toutes les manifestations artistiques de la saison d'hiver, de créer unerubrique d'échos, de recueillir pour nos lecteursattention, de multiplier les illustrations, de donner une revue de la presse, de classerméthodiquement, et de présenter d'une maniéré claire et attrayante les innombrablesconcerts et récitals, de faire, en un mot, de nVorgane réellement indispensable à la vie musicale de notre temps. Le premier de cesfascicules paraîtra le 15 Décembre. Nos abonnés de France et de Belgique recevrontgratuitement ces suppléments de quinzaine que nos lecteurs au numéro pourront se procurerau prix de o fr. 50 chez tous les dépositaires de la Revue. Les cuivres de l'automne, saluant le réveil de la Musique, ont effeuillé sous ses pas leurspétales d'or, de rouille, de sang. Epuisé par tant de midis triomphants, l'été, le bel été s'estenfui abandonnant la baguette. Résignons-nous à ne plus entendre désormais, jusqu'au prochainrenouveau, ces concerts divins que, durant toute une saison, dirigea sa main souveraine.L'espace était leur cadre et les voix de l'air, de la terre et des eaux y participaient pournotre complet ravissement. Depuis des millénaires, des rites immuables régissent ces solennitésquotidiennes. On les connaît. De sa trompette enrouée, le héraut chantecler annonce dèsl'aube l'ouverture. Le vent, ce grand virtuose des ramures, propage d'arbre en arbre, et defeuille en feuille, le mystérieux frémissement ou le frisson tragique de ses variations chroma- tiques. D'invisibles arpèges pleurés par la source accompagnent de leur chuchotement mouilléla flûte de l'oiseau. L'élytre de l'insecte ronfle sourdement ainsi qu'une timbale, grésille etstridule comme la chanterelle sous l'archet. Vivant xylophone, le bec acéré du pivert cogne labranche de son claquement sec. Et la palpitation de la plante et le cri de l'animal s'unissenten une symphonie qui monte vers l'azur, emplissant bientôt tout le ciel de sa clameur immense.Surchauffé, l'éther s'exalte, vibre, rayonne et bourdonne à la façon de la basse continue. Sansque l'on puisse distinguer si la chaude rumeur engendre la clarté ou si ce n'est pas plutôt lalumière elle-même qui chante. Cependant, les pies bavardes se révèlent détestables auditrices,tandis que, spectateurs grinchus, les geais jacassent aigrement. Tintinnabulant carillon, les clarines paissantes s'apaisent dans le soir. Enfin, les deux gouttes de cristal, limpides et lentes,que le crapaud laisse tomber de son célesta, prolongent le mélancolique angélus qui sonne à lacloche lointaine.Mais l'été nous a quittés. La nature s'endeuille. Voici venue la nuit d'hiver.Au ciel nocturne de Paris des lampes s'allument une à une. Elles vont être pour nousles phares à feux intermittents ou continus dont le réflecteur tantôt faible, parfois puissant,indiquera au mélomane les tranquilles retraites où s'abritera journellement la Musique. Là,pendant de longues soirées, les petites gammes rouleront sous les doigts, comme les vagues surles galets de la plage. La caresse des violons alternera avec le sanglot du violoncelle ou lepathétique de la voix humaine. Et la houle de l'enthousiasme déchaînera les applaudissementsen tempête.Sur les affiches multicolores, les tentatives déjà se précisent, les projets patiemment élaboréspeu à peu se dévoilent. Au milieu de ces œuvres, consacrées pour la plupart, trop rarementinédites, parmi tant de noms, interprètes modestes, artistes consommés, météores au fulgurantéclat, quels sont ceux qui nous réservent la douceur de la surprise, l'émotion de l'inattendu ?Subirons-nous encore ces programmes hétéroclites contre lesquels ne cessent de protester nosporte-paroles les plus autorisés, ces programmes où se combinent étrangement les pages lesplus rebattues de toutes les époques et de toutes les écoles, sans que rien ne justifie leur insoliterapprochement, ni le lien de l'unité, ni l'intérêt de l'art ? Le public, dont on cherche enl'occurrence à satisfaire les goûts, consentira-t-il à accueillir, sinon avec faveur, du moins avecune curiosité sympathique, les œuvres de valeur que l'âge ne nimbe pas encore d'une auréole ?Combien de patagons, d'iroquois, ou même de français, s'acharneront après cette inoffensivesonate, la désarticuleront croche après croche et la laisseront pantelante pour se livrer sur savoisine, la grande fantaisie, à des exercices tout aussi dangereux ? Périlleux pour elle et poureux-mêmes, ce jeu de massacre comparé tournant très souvent au désavantage de l'exécutant.Faire entendre une œuvre en deuxième audition, alors que la première fut donnée par lequatuor rival, sera-t-il toujours pour nos compagnies de musique de chambre un déshonneurqu'il importe avant tout d'éviter ? Gardons l'espoir que la nouvelle année musicale nousréservera autre chose que ses ainées. Promettons-nous seulement de revenir là-dessus et sur biend'autres sujets de ce genre, aussi souventes fois qu'il sera nécessaire.Pour l'instant, voilons notre face d'une expression de tristesse attendrie saupoudrée d'unbrin de scepticisme et crions très haut la grande et sensationnelle nouvelle de ce mois :M. Camille Saint-Saëns a donné son dernier concert. Se peut-il ? Et n'admirerons-nousplus jamais le prodigieux mécanisme qui a fait du chef incontesté de la musique contemporainel'un des plus éminents pianistes de son temps ? Que l'on se rassure. M. Saint-Saëns est tropami du paradoxe pour ne pas éprouver une amère jouissance à se contredire lui-même.Nous reverrons, j'en suis sûr, l'illustre compositeur assis au piano. Mais aujoud'hui il nousfaut bien tenir la nouvelle pour exacte et accepter comme définitive sa résolution. C'estpourquoi, répétons sur le mode mineur sans note sensible : le 6 novembre dernier,M. Saint-Saëns s'est produit en public pour la dernière fois. L'âge n'a nullement altéré lesqualités qui donnent tant de prix à son jeu, sa musicalité classique, son élégante précision,sa netteté qui ne va point sans quelque sécheresse. A son premier concert, qui eutlieu à la salle Pleyel, le 6 mai 1846, M. Saint-Saëns avait inscrit un de Mozart.Par un heureux rappel de thème, le Concerto en si b de Mozart figurait à celui-ci. Il fut jouédans un style admirable qui souleva les acclamations tout autant que le populaire Introductionet Rondo Capricciosoque son auteur, remplaçant l'orchestre, accompagna au piano. Toutefois,le tour de force le plus remarquable fut sans contredit l'exécution à l'orgue de la Fantaisie sur le Choral du Prophète, morceau terrible où Liszt a accumulé des difficultésinsurmontables pour le commun des organistes. Les artistes admis à l'honneur de collaborer àcette apothéose furent l'excellente harpiste Nicole Anckier, le violoniste Boucherit et le dévouécapellmeister Pierre Monteux ; le public les associa sympathiquement au succès du maître.Après une soirée aussi glorieusement mémorable, il ne restait plus qu'à mettre sous globel'instrument auquel M. Saint-Saëns avait confié ses dernières pensées de virtuose. On leconservera donc pour des occasions rarissimes et exceptionnelles. Ainsi en usent nos grandspropriétaires d'écuries lorsqu'ils envoient au haras leur vainqueur du Derby ou du GrandPrix. Mais quelle fine pédale des deux mondes se sentira assez en forme pour assumer laredoutable responsabilité de dompter à son tour le heunissant coursier qui se montra si docileà subir la domination magistrale de M. Saint-Saëns.Pendant que ce maître, migrateur impénitent, s'apprête sans nul doute à regagner lespays d'Orient, la voix du muezzin de L'Orchestre, M. Victor Charpentier, nous annoncedu haut des tours du Trocadéro l'heure de sa réouverture. En l'église de la Sorbonne c'est laToussaint qui sonne. Les Concerts Spirituels de M. Paul de Saunières y célèbrent avec uneaustère ferveur le Requiem de Mozart et la Mes en de Beethoven. Ils sacrifient ensuite àla mode en nous saturant de Parsifal. Cherchons maintenant le mot de la jungle quidoit saluer dignement la venue des Concerts Femina. Composer tous les après-midis unprogramme différent, varié, où, se coudoient Borodine et Rimsky, où M. Gabriel Faurévoisine avec M. Debussy, où l'on découvre des pages inédites de M. Florent Schmitt,Feuillets de Voyage (à la vérité transportés du piano à l'orchestre), voilà qui constitue uneinitiative courageuse et digne de tous les éloges. Recrutera-t'on dans le monde des musiciensun nombre suffisant d'oisifs pour alimenter et rendre prospère une entreprise aussi ambitieuse ?Souhaitons-le sans oser trop y croire. Et ne soyons pas trop sévères pour M. Szyfer et leséléments dont il dispose, si les exécutions qu'il dirige valent bien davantage par le bon vouloir dechacun que par la cohésion, le fondu, la souplesse et l'autorité de l'ensemble.Tout au contraire c'est par la qualité, par le talent hors de pair des protagonistes que laSociété Philharmonique attire à elle une affluence choisie. M. Pablo Casais, dont le visageau feu concentré, à la gravité intérieure ascète ou moine de l'lnquisition rappelle lespeintures du Greco ; M. Alfred Cortot, à la romantique chevelure noire digne d'un hérosfatal de Lord Byron ; M. Jacques Thibaud, représentant seul la suprématie du moment parson masque rasé à l'américaine, sont trois tempéraments d'où jaillit, que l'œuvre soit le Brahmsde Beethoven ou de M. Saint-Saëns, une hymne d'une ampleur vibrante et superbe. Admirablesinterprètes que le public ne se lasse jamais d'entendre et d'ovationner non plus que ces par- faits joueurs de sonates, MM. Isaye et Pugno. Ce dernier déploya l'exquise délicatesse de sontoucher dans les miroitantes harmonies de la Sonate de Grieg ; et la fougue à la fois juvénile ettempérée de M. Ysaye se donna librement carrière dans les élans généreux qui traversent laSonate de M. Sylvio Lazzari et dans la fameuseDes sonates et des trios, c'est tout de même bien fatigant à la longue. Si, d'aventure, ilvous plaisait de délaisser le grand art pour rire un peu, ne laissez point échapper les fréquentesoccasions que nous offre Mme Yvette Guilbert à ses soirées. Vous y verrez le conférencierM. Nozière, inviter l'auditoire et en particulier Mellu Bréval, à reprendre en chœur le refrainde la chanson. Vous y assisterez au dialogue imprévu de ce même conférencier avecMme Rachilde : " Vous n'aimez pas le second empire, Rachilde ?" Vous y goûterezavec un plaisir renouvelé sans cesse le brio étudié, le fin du fin avec lequel Mmtf Yvette Guilbertdétaille ses couplets. Pourquoi une mimique si habilement dosée et la perfection de cette dictionne parviennent-elles pas à me séduire complètement ? Trop de factice, trop d'artifice, trop d'à côtés s'y opposent. Je n'aurai garde cependant de gâter votre plaisir par des réflexion malen- contreuses ou hors de propos. Je répète donc volontiers avec la persistance bien agaçante d'uneauditrice, par ailleurs charmante elle aussi, placée non loin de moi : " C'est charmant, c'estcharmant, c'est charmant. " Mme Yvette Guilbert sait s'entourer d'excellents artistes. Délicieuseà regarder, Melle Chasles est une estampe animée qui danse en crinoline, et Melle MadeleineBonnard nous verse le charme délectable de sa voix expressive tout en s'accompagnant déli- catement à la harpe irlandaise.Notre amusement aura été de courte durée. Aux Concerts Barrau nous étreint l'heuredouloureuse. Professionnels de la gamme et de la vocalise, M. Risleren tête, tressent des guirlandeset des couronnes. Ils jettent pieusement les lourds chrysanthèmes sur quelques tombes illustres ounégligées : Beethoven, Schumann, Massenet, Louis Lacombe. Cruel exemple que celui-ci !Triomphera t'il un jour de l'inexorable fatalité qui s'acharne après sa mémoire comme elle pesasur sa vie entière ? Cet oublié ne méritait-il pas mieux que le silence et son pessimisme n'avaitil pas raison de s'exprimer ainsi : " La bonté n'est pas une arme. " Ou encore : " - Onporte un monde dans son cerveau ; on rêve de grandes œuvres ; on travaille, on lutte, onmeurt, et on laisse quelques fragments. "Le Salon des Musiciens Français a le bon goût de fêter les vivants et l'habitude bienfrançaise de décerner à ses exposants titres et médailles. J'ai beaucoup aimé le theme populaire,joliment évocateur de la campagne douaisienne. Pourquoi lui avoir infligé la lourde geôle desinflexibles contre points, l'avoir étouffé sans pitié sous la pesanteur des variations massives ? Lamise en œuvre de M. Flament dispersa et opprima toute la rêveuse mélancolie enclose dansses volutes. M. Paul Vidal a dessiné au contraire une série de paysages clairs, légers et savou- reux. Dans des toiles de petites dimensions, il a campé d'aimables filles à l'allure aisée, faisantvoler leurs cotillons avec une joie saine dépourvue de prétentions. Entraînées par Mlle Lapey- rette, ces Chansons de Shakespeare cheminèrent allègrement par les sentes fleuries de célesta, dequatuor conduit par M. Maxime Thomas, et de piano vivant à souhait sous les doigts del'auteur, que l'on récompensa, puisqu'il est hors concours, par un très vif succès.Imaginez maintenant la stupeur indignée d'un jeune musicien débarqué la veille deBrive-la-Gaillarde et assistant à la dernière séance des Concerts Louis Aerts. Ah ! certes,la province n'eut point toléré méfaits semblables et le public parisien est vraiment pas tropindulgent. Que M. Paul Perrachio remplace M. Maurice Amour, passe. Que M. Franceschi,indisposé, n'ait pas chanté, passe encore. Mais quel baryton oserait faire remarquer qu'il vatransposer la partie de ténor d'une mélodie de M. Gabriel Fauré ? Cela nous prouve, etM. Mathis Plocco s'essayant à soulever un orchestre l'affirme derechef, que, si les grandsartistes sont capables d'improviser, il est impossible à quiconque de s'improviser grand artiste.En musique surtout l'intention n'est rien, seul l'effet sonore compte.On s'en aperçoit en écoutant le Double quintette de Paris. Ces instrumentistes, tousde premier ordre, obtiennent régulièrement un accueil particulièrement chaleureux par leurinterprétation très fouillée d'œuvres malheureusement bien panachées. Véritables grillons du" Foyer ", les Concerts Chaigneau ont préludé à leurs matinées musicales par une conférencede M. Jean Chantavoine suivie du Quintette de Schumann, de Lieder de Schubert et deConcerts Royaux de Couperin. La Société Artistique et Littéraire de l'Ouest et lesMatinées Challet-Vicq manifestent leur vitalité, de même que Le Triolet, cercle symphoniquede la rive gauche dirigé avec un dévouement couronné de réussite par M. Raoul Lesens,et dont nous aurons, plus d'une fois cet hiver, l'occasion de signaler l'intéressant effort.Parmi les manifestations isolées, très peu nombreuses, citons le Quatuor dAmsterdamdont un répertoire fâcheux compromet le succès, et le Quatuor Renacimiento lequel, subventionné par la ville de Barcelone, entreprend un voyage d'études. Comme il a raison !D'Amérique nous vinrent Mlle Hilda Wierum, jeune cantatrice et M. Carlos deCarvalho, professeur de chant au Conservatoire de Rio-de-Janeiro.Et pour que M. Saint-Saëns ne figurât point un cavalier seul devant le clavier,M. Arthur Shattuck consentit à lui faire vis-à-vis, le même soir, dans une autre salle.Mais ce ne sont là qu'escarmouches légères, premiers combats d'avant-garde, simplesprises de contact. Les noirs bataillons se trouvent encore hors de portée. Couverts d'armuressombres et éclatantes, ils s'avancent isolément ou par bandes disciplinées en battant la mesure.Les uns brandissent l'archet, tel un glaive. Ils disposent les violons comme des chausse-trappesaux cordes barbelées. D'autres traînent ces lourds engins de siège : les puissants pianos àqueue. De nombreuses places fortes, nous venons de le voir, ont capitulé, et l'on annonce queles salles Erard et Pleyel, investies de partout, vont ouvrir toutes grandes leurs portes. Leschefs de pupitre frappent déjà le sol de leur talon cadencé : une attaque générale est imminente» Petits Papiers Deux Anniversaires.L'Ecole de Musique Religieuse fondée en 1853 Par Niedermeyer célébrait le 23 novembredernier en l'église St-Augustin son soixantième anniversaire. M. Saint-Saëns, on le sait, yprofessa, et elle compta parmi ses élèves MM. Gabriel Fauré, André Messager, Gigout,Périlhou, d'autres encore. Dans les souvenirs que Mme Heurtel, petite fille de Niedermeyeret directrice actuelle de l'Ecole, conserve pieusement, elle a bien voulu cueillir à notre inten- tion un document inédit. C'est une lettre adressée à son grand-père par Louis Veuillot dontle centenaire tombait également en novembre. Nous sommes heureux de la mettre sous lesyeux de nos lecteurs.Monsieur,Voici votre manteau avec mes remerciments. Il m'a certainement épargné un bon rhume. Enveloppé dansson ampleur, je suis revenu tranquillement au clair de la lune comme par une belle nuit d'été. Les aigreursde la bise n'ont rien pu contre les impressions charmantes que j'emportais de votre maison et j'ai pu me fairede la musique encore tout le long du chemin.Je vous envoie les volumes de Bossuet que vous me permettez de vous offrir : J'espère que Mademoisellevotre fille ne sera pas effrayée àla vue de ces in 40. Ils paraissent lourds pour ses petites mains, mais son esprit peutles porter. Je regrette qu'ils soient si vieux et si fatigués. Quand on me les a donnés ils n'étaient pas neufs etdepuis vingt ans ils traînent avec moi dans ce Paris où l'on déménage si souvent. Mais avec leur pauvre mine,c'est un arbre à fruits et à fleurs d'une éternelle beauté et dans lequel chantent des concerts d'anges.Véuillez agréer Monsieur mes sentiments respectueux et dévoués.Louis Veuillot.8 Mai 1857.La famille Niedermeyer étant protestante, le volume sur les Variations des Eglises Protes- tantes ne fut pas compris dans l'envoi. Excès de délicatesse louable certes, mais d'autant plusregrettable que les œuvres de l'Aigle de Meaux portent dans leurs marges des annotationsnombreuses écrites de la main de Louis Veuillot. La lettre qu'on vient de lire prouve qu'àl'encontre de tant de littérateurs le célébré publiciste catholique était sensible au charme de lamusique. &amp; £ Prime a nos lecteurs.Mr Edouard Flament, qui s'intitule modestement " virtuose bassoniste " a demandé à unde nos confrères l'insertion des déclarations suivantes :\"Le basson, monsieur, c'est le violoncelle des âmes fières, nostalgiques, et qui ont la pudeur de leurstristesses. Par ses notes graves, il plonge jusques aux fonds inexplorés de la mélancolie ; il nousramè ne commeun écho lointain des soupirs de Proserpine. Le violoncelle, à côté de lui, n'est qu'un bellâtre auprès d'un poète.Une seule larme brûlante a plus de prix que tout Farc-en-ciel... Le basson est comme Shakespeare, monsieur,il parcourt la gamme entière des émotions humaines. A votre disposition pour vous le prouverAvis à nos lecteurs : au prçmier de ces Messieurs !...&amp; £ " L'JIBSE3\CCE " est le plus grand des maux...Mme Debogis-Bohy ayant chanté récemment au Concert Chevillard, L Absence de Berlioza pu constater, dès le lendemain matin, que les jeunes musiciens ne nourrissent pas pour cettemélodie une tendresse exagérée. Mr Alfred Casella écrivit dans U Homme libre :Mais pourquoi nous a-t-on gratifié de cette abominable chose qu'est Y Absence, de Berlioz, mélodie qu'ilconviendrait, suivant le mot cruel que son auteur appliquait à d'autres, de garder 66 secrète. "Mr Florent Schmitt dans La France :Il ne manquerait aucune raison pour qu'on nous débarrassât a tout jamais de l'encombrante et sinistreAbsence de Berlioz si seulement les chanteuses avaient meilleur goût s'agit-il de Mme Debogis-Bohy, à lavoix d'ailleurs remarquable et si l'on voulait se donner la peine de faire comprendre au public, au lieu de lalui servir complaisamment et d'entretenir ainsi son vice le plus cher et le plus abject, ce que cette affreuseromance à midinettes contient d'absurdité, de platitude, de basse sentimentalité, sans parler de sa prosodieinvraisemblable et de Thorrificence de ses enchaînements harmoniques.et Mr Emile Vuillermoz dans Comœdia :Cette page possède certaines vertus spéciales, entre autres celle de pousser au meurtre un bon nombre demusiciens contemporains qui ne peuvent subir avec philosophie son agressive nullité. La laideur soutenue de samélodie, la platitude paradoxale de son style et surtout l'incorrection grossière de son écriture où se trouventréunies, comme par une gageure, toutes les fautes d'orthographe signalées par les grammaires élémentaires dela musique, où s'étalent les plus ridicules des " enchaînements d'amateurs " où les accords sont creux etincomplets, où le triton est acculé à la plus criminelle des " résolutions " et où l'orchestration est lamentable,représentent, en effet, dans l'œuvre de Berlioz, une sorte de monstruosité technique qui semble être laconséquence d'un vœu où le résultat d'une parodie satirique. La souffrance que procure son audition estintolérable pour une oreille organisée : Ton a vu des musiciens quitter brusquement la salle pour ne pas crierleur énervement.Signe des temps !...»£ &amp; La Musique au restaurant.Dans le délicieux " Journal de Colette " que publie le Matiny cette notation pénétrante :" Cela débuta par le tzigane, le tzigane caché, séparé par One tenture au moins, de l'endroit où l'on mange :première atteinte, agacement léger, fourmillement agréable d'un mal qui couve. Visible à demi derrière desverdures, le tzigane pénétra un jour dans la salle du festin écarter son rideau de fleurs, revêtir un dolmanrouge et or, s'avancer entre les tables et se carrer, vainqueur au son véhément, au milieu de nous, autantd'étapes qu'il franchit avec une impudence de nomade, et nous le tolérâmes. Aujourd'hui tout est perdu,envahi, dévasté à jamais dans le noble domaine de la gourmandise pure.L'on débite à présent dans chaque réfectoire, en denrée moulue, en pâte sans fin, de la musique, de lamusique, de la musique. Des mains lourdes, des mains ignorantes jouent avec cette puissance aussi mystérieuseque l'électricité, en déchaînent sur nous les agents nocifs. Il n'y a plus même entre deux tangos, entre une valse lente et un rag-time, la trêve normale et qu'on devrait imposer la minute de silence, d'obscuritémorale pendant laquelle le cerveau et l'estomac pouvaient se ressaisir. Il faut fuir sinon empoigner, par lesrevers de 1 habit le moins ignare des aubergistes fastueux, et lui dire : " Comprenez, comprenez donc qu'/7 n ya pas de musique gaie, si elle n'est rompue, variée, secourue par de considérables silences ! Comprenez que c'est,pour le plus futile esprit, une funèbre épreuve, qu'une joyeuse musique qui est joyeuse pendant deux, troisheures et davantage ! Voyez, après le premier coup de fouet tonifiant des archets, après les mille piqûres desmandolines, voyez les visages se figer, les bouches se taire, voyez l'anxiété, le fatalisme musical sur les fronts !Vous ne favorisez point l'appétit, mais tout au plus la saoulerie mélancolique, la nocturne et sombre habitudedu Champagne à jeun, pris comme l'absinthe sans nourriture. Vous tarissez la conversation des amis, et quelsamants n'ont pas vu flotter entre eux, bercés sur l'onde lente et trouble d'une valse, les pires fantômes de leurssouvenirs ?... " Province G. K. La ronde des provinces françaises commence doucement ; la Provence, le Poitou,l'Auvergne se préparent à exécuter des farandoles, des branles et des bourrées.A Bordeaux, le maître espagnol Arbos ayant révélé Perez Casas, Turina et Albenizaux dilettanti des allées de Tourny, ceux-ci, ne sachant plus à quel chef se vouer, décident defaire venir successivement Widor, Ph. Gaubert, H. Busser, Ernaldy et Lucien André pourconduire au théâtre de l'Alhambrah la u Sainte Cécile De ces nombreux prétendants quelsera le préféré ? L'avenir nous le dira. Un outsider, M. de la Tombelle dirigera pendant cetemps la " Messe " de Franck. M. Lucien Wurmser se rend à Troyes ainsi queM. Rabani et l'orchestre des Concerts-Rouge : tous deux font acclamer les " danses polov- tsiennes " de Boxodme. Le plateau central est en révolution. M. Marius Veisepuy versel'ivresse de la musique moderne d'Aurillac au Puy et de Brive-la-Gaillarde à Tulle : lesarvernes reçoivent avec étonnement la révélation de Debussy, d'lndy, Ravel, etc. A Rennes, les habitués des Galeries Méret apprennent avec joie que la baguette abandonnéepar Ch. Bodin ravi à la musique par de pénibles préoccupations est ramassée par Savellomusicien sensible.Beethoven est à coup sûr le convive préféré des agapes musicales. On le trouve partoutattablé. A Angers, sa 2e Symphonie ouvre la saison avec l'ouverture de Tannhauser, un Concertode Bach et le Polme de Chausson. Sous la direction ferme, précise et moelleuse à la fois deJean Gay, l'orchestre des Concerts Populaires fait apprécier la parfaite homogénéité d'unensemble de premier ordre. Les amateurs angevins reçoivent ensuite la visite de P. de Brévilledont la Suite Orientale de Stamboul est rythméede façon étrange et suggestive. Ils s'émerveillentde la virtuosité de Mlle Léon et de sa science du clavier. Jean Gay sacrifie à Schumann etBerlioz et annonce le premier acte de Parsifal pour l'heure où le dernier enfant de Wagnerrégnera sans conteste sur les grands lyriques dé la ville lumière. Quand aux concerts demusique de chambre, ls reprendrnt le 8 décembre avec le concours de Melle Blanche Selva.A Lyon, M. Witkowsky continue courageusement sa propagande d'lndyste. L'interprètehabituelle du maître, Melle Blanche Selva déjà nommée, prêtait son concours au concert du11 novembre. Cette artiste joua le Poème des Montagnes avec le style particulier qu'on luiconnaît et qui tend de plus en plus à accentuer certains défauts qui lui sont propres. Mais laSymphonie Héroïque de Beethoven et la Symphonie Cévenole, à l'encontre de Souvenirs, bénéfi- cièrent d'une exécution excellente à tous points de vue. La Société Charles Bordes de Montpellier autre foyer scholiste que M. Coulet dirigeavec tant de compétence et de dévouement, a également produit Melle Blanche Selva, propa- gandiste par le fait. On prévoit la venue du quatuor Zimmer et l'on attend l'acceptationd'un choix brillant d'artistes dont la participation semble assurée.M. Crocé-Spinelli, fondateur des concerts du Conservatoire de Toulouse trop absorbé pard'autres occupations, ne conduira pas l'orchestre cette année. Le comité de cette société a faitappel pour diriger les six concerts de la saison à six musiciens originaires de la région toulousaineet tous prix de Rome. Ce sont: MM. G. Salvayre, Paul Vidal, Xavier Leroux, Henri Busser,Aymé Kunc, Jules Mazellier. Les solistes annoncées se nomment Edouard Risler, Arthur deGreef et Edouard Garés. La société des Concerts Populaires de Lille a fait preuve, sous labaguette de Sechiari, de sa souplesse habituelle dans la b de Chausson, l'ouver- ture de La Fiancée Vendue de Smetana et la de Saint-Saëns. A ce mêmeconcert, l'on applaudit le violoncelliste André Hekking dans le Concerto de Lalo, VElégie deFauré et un fragment de Sonate de Boccherini. Cependant que Haydn, Schumann, Chevillardet Chapuis figurent au premier programme du Quatuor Surmont. Les quatre protagonistes etMelle Marie Ratez qui tenait le piano sont longuement fêtés par les habitués de ces intéres- santes séances de musique de chambre.M. Hasselmans prépare de fortes joies aux mélomanes de Marseille qui doiventà M. Four nier une compétence toute particulière. Chaleureux succès pour la ire deBeethoven, qu'accompagnent sur le programme la de Berlioz,Siegfried-Idyll de Wagner et l'Ouverture du de Lalo. Contrairement à tous lesprincipes de réjouissances, ce capellmeister, allume au début de la saison les fulgurantes piècesdu Feu d'artifice de Stravinsky. Des fusées illuminent encore la Cannebière. Belgique René Lyr. A la Section belge [groupe de Bruxelles) de la —La réunionannuelle statutaire a eu lieu le jeudi 23 octobre. Le secrétaire a fait rapport sur l'activité dugroupe au cours de l'année 1912-1913 et le trésorier a rendu compte de la situation financière.Parmi les projets de séances pour l'hiver 1913-1914, citons, entre autres : une conférence deM. E. Closson sur Wagner, à l'occasion du centenaire de la naissance du maître ; une confé- rence de M. René Lyr sur la Musique turque ; une communication de M. Paul Bergmans ;une séance de musique de clavier ancienne et moderne (clavecin et piano) par Mlle Bernard,avec causerie préliminaire par M. Delgouffre ; une séance de musique ancienne par M. Massia,violoniste et Mlle Melsonn, cantatrice. Il y aura, en outre, fin novembre, un concert avecorchestre, organisé sous les auspices de la Société internationale de musique et donné parM. Ch. Delgouffre, sous la direction de M. Arthur De Greef et avec le concours deMme Berthe Albert. C. V. Avec une reprise du Chant de la Cloche, le clair et vivant poème de Vincent d'lndy, dontles choeurs triomphaux nous rendirent l'émoi poignant de la première, le théâtre de laMonnaie nous a donné une " délicieuse " création d ballet réglé par M. Ambrosinyd'après les célèbres variations symphoniques du maître. L'œuvre est connue ; elle fut produiteen Belgique par Eugène Ysaye, à ses concerts. La beauté pure de la composition, dans samatière essentielle même, est toutefois diminuée par la réalisation scènique. Malgré la féerie deslumières, sur les couleurs fluidiques et comme vaporeuses des décors, la richesse des rideaux,['artifice apparaît bien pauvre à évoquer la merveilleuse légende assyrienne dont le musiciens'inspira. Pourquoi notre ère prétend elle, pour l'ivresse tout extérieure des sens, violer ainsiles visions ineffables de l'esprit, l'Art sublime qui n'a besoin de formes définies ? Ces gradins,ces portiques en carton sont impuissants à nous illusionner, et la mimique, gracieuse sans doute,de la jolie Mme Cerny nous amuse, sans plus. Le plaisir des yeux nous dérobe la joie parfaitequ'éveillent intérieurement les harmonies. Et pourquoi la danseuse, trahissant le symbolisme del'épopée d'lzdubar, n'apparaît-elle pas, à la septième porte, dépouillée du dernier voile qui lavêtait ? Trop de préjugés nous entravent encore.Des de la Madone de M. Wolff Ferrari et de Venise, de M. R. Gunsbourg, nouspréférons ne rien dire. Ces ouvrages sont loin de la conception que nous avons de l'art. Lacritique belge fut unanime dans l'appréciation de l'un et de l'autre. Ces lignes, détachées desarticles hautains et francs de notre éminent confrère M. Henry Lesbroussarts, dansModerne, la résume : "Un fait divers assez répugnant sur fond de foule hurlante... Histoireordinaire, petite, sans psychologie, sans fermeté, sans logique, j'ose dire sans intérêt, tant cesfantoches sont loin de nous. Et quel métier ! Les trucs les plus niais ne sont pas dédaignés.Toutes les bonnes recettes, éprouvées et cataloguées, ont été utilisées sans fausse vergogneVoilà pour les " Œuvre médiocre, artificielle, de la plus grande indigence musicale.Oui, médiocre et veule, sans ressorts sans buts sans personnalité... Cela n'est ni réaliste, nivériste, ni épique, ni symbolique, ni philosophique : c'est de l'esthétique de Kuursaals ". Voilàpour Vmise. La première audition, au Conservatoire, réunissait la participation des classes d'orchestre(professeur M. Van Dam) et d'ensemble vocal (professeur M. Marivoet), des professeurs Mahyet* De Bondt. Programme éclectique: Symphonie en si bémol majeur de Schubert; Avondliederen deTinel, Chants bibliques de Lassen, Psaume 137, de Liszt, Concerto en la mineur pour orgueavec accompagnement d'instruments à cordes, quatre cors et timbales, d'Enrico Bossi MélodiesEcossaises suite pour orchestre à cordes de Paul Gilson. Retenons ces deux compositions. Leconcerto d'Enrico Bossi est de réelle beauté, puissant par la facture, d'une lumineuse inspiration.Quelle distance entre cet Italien sévère, nourri des nobles traditions, et les modernes "Puccini" !Je rapprocherais volontiers l'art de Bossi de la pensée et de la construction toute latines deM. d'lndy. L'exécution de cette page importante à mis en valeur le talent probe, profond etpersonnel de M. De Bondt, organiste de l'Eglise de Laeken, et professeur au Conservatoire.C'est en maître qu'il interpréta cette partition difficultueuse ; révélant la sûreté de son sensmusical au coloris subtil et nuancé de la régistration. Le jeune orchestre le seconda vaillammentet nous fît admirer, surtout dans les Mélodies Ecossaises, pleines de caractère, de poésie, deverve, souples de lignes et capricieuses d'accents, d'un rythme endiablé dans la Gigue, l'effortaccompli par M. Van Dam.On connait la thèse soutenue par Diderot dans ses paradoxes sur le comédien : quecelui-ci ne peut pas éprouver pour les bien exprimer les sentiments qui personnifient son rôle.Je me demandais si cette condition n'est pas plutôt applicable au chef d'orchestre, en écoutantle concerto en ré majeur de Brahms au second concert populaire. Est-il indispensable qu'ilressente une émotion quelconque pour émouvoir l'auditeur ? M. Max Reger présentait soncélèbre orchestre. Assis au pupitre, à peine remue-t-il la baguette, à moins qu'il ne lui viennela fantaisie de la déposer simplement laissant aller ses instrumentistes au gré. La phalange,toutefois, déroulant une variété de sonorités et d'effets agréables, parvient à donneroù Baudelaire découvrait la révélation de l'ar*-. Sous le titre : Faussi simpleque peu nouveau, le compositeur, que l'on a coutume, en Allemagne, d'opposer à RichardStrauss, a déployé toutes les ressources d'une invention intarissable, d'une technique étourdis- sante qui fait songer à la "patte " de Paul Gilson. Toutefois son thème est d'une banalitépar trop indigente, et qu'importent les virtuosités de l'arrangement? D'autre part, nous sommeslas déjà de cette polyphonie contradictoire, et purement scientifique ou cérébrale. La façondont M. Reger comprend Beethoven est discutable. Sa préciosité même, à notre avis, lacondamne, et un manque d'homogénéité qui apparut surtout dans le début du Seherzo et dansle Final de cette merveilleuse Fti Symphonie. Le soliste M. Joseph Szigeti, bien qu'il ne possèdepas encore la puissance par quoi le vrai maître du violon emporte et subjugue un public, fitapplaudir un talent distingué.A la Salle Patria,les concerts Tsaye sont à l'étroit, mal à l'aise. L'espace et la libertéleur manquent, ma foi, et les regrets exprimés par le maître se justifient. Il est scandaleuxqu'une capitale comme Bruxelles, n'ait pas de salle de concerts convenant aux exécutionsmodernes. Le premier concert, dirigé par Ysaye lui-même, avec le concours du pianisteEisenberger, à côté de Schumann, Mozart et R i msky-KorsakofJ] offrait deux premières auditions.Celle de A Pagan Poëmypoème symphonique d'après Virgile, avoue non sans candeur lemusicien, Ch. M. Loeffler, le jeune américain dont nous avait parlé le virtuose. Je n'aimepas qu'un artiste moderne aille puiser son inspiration dans la littérature ou dans l'histoiredéfuntes. Nous n'avons plus la sensibilité de nos pères ; notre ère de dispersion verti- gineuse, de heurts, de chaos, de forces multipliées, hallucinées, conquises à grand'peine ettoujours fugitives, a de longtemps brisé les formes et les silences ancestraux. Nous tressaillonsde nouveaux rythmes, et notre beauté vibrante, tumultueuse, fulgurante a bien plutôt l'impatience de l'avenir que le regret infécond du passé. Il y aurait matière à considérationspsychologiques peut-être intéressantes dans ce fait étrange d'un compositeur du monde neufpar excellence cherchant prétexte à commentaires aux lointaines pages de notre vieille poésielatine. Contraste plaisant en vérité ! M. Loeffler est sincère, dans son expression il n'ignorepas les derniers progrès de la technique orchestrale, il a le sens du développement de lapuissance, de l'habileté, mais nous préférerions qu'il nous traduisit les émotions directes qu'ildoit avoir de son milieu, les sensations de sa race, avec son esprit, son idéalisme, son caractèrepropres. Plus savoureuse, dans ce sens, la Danse de sur un thèmepopulaire au rythme bien particulier.Pugno et Ysaye attirent la foule aux deux premiers concerts de la Société Philharmonique,dans les Sonates de Beethoven, en ut mineur,en et puis de Brahms,(n° 3), Franck et Lekeu. L'affluence des amateurs " payants " oblige les artistes à subir,malgré le charme inexprimable d'une interprétation qui n'a plus rien de " matériel " maisfait chanter l'âme elle-même des instruments et de la musique le martyre de la statiqueprolongée, au fond d'une salle surchauffée, et de la compression décidément excessive.MM. les organisateurs devraient bien consentir à leur tour un sacrifice, et ne pas permettrecette indignité, par exemple, d'un maître forcé de payer pour écouter, debout, son égal etcollègue.Après Kreisler,c'est Jacques Thibaudqui se fit entendre auxCharles Hénusseaccompagnait le second également. Une comparaison s'établit, tout naturelle- ment entre ces violonistes, réputés, aimés tous deux. Kreisler est, quant à la technique, et dansson jeu, d'une fantaisie très personnelle, assez extérieure peut-être. Thibaud a plus de style, ausens pur ; la délicatesse de sa sonorité, la force de son émotion sont plus réfléchies, plusintérieures. Il est regrettable que son programme n'est pas plus de curiosité, au point de vuemoderne.La place nous manque pour signaler en détail les séances et récitals de bonne musique,qui s'organisent au jour le jour. Mentionnons la première soirée du quatuor Zim(MM. A. Zimmer, F.Ghigo, Louis Baroen, Jacques avec le concours de M.Verhey, pianiste à Rotterdam, à la salle Nouvelle. Exécution parfaite de quatuors de Haydn etSchumann et du quintette en la bémol majeur pour piano et cordes de Le concertdonné à la Grande Harmonie par MM. Marcel violoniste et pianiste,où une place importante était réservée à la jeune école française:de Sèverac, Gabriel Dupont, d. Vaubourgoin, Gabriel L'impression- nisme des premiers procède d'une vision curieusement picturale, leur technique même, tacheset pointillés papillottants, leur inspiration sont pourrait-on dire ! Les peintres dumoment ne surprennent-ils pas les harmonies, n'éparpillent-ils pas des gammes, aux recherchesd'audacieuses dissonances, de gestes et de rythmes fleuris en accords ? Chopin et Beethoven(qui ont vieilli) restent les décors des jeunes pianistes, ou du moins, leur critérium. M. RichardBuhling, l'un des plus réputés virtuoses d'Outre-Rhin, les honora d'une respectueuse résurrec- tion à son récital du 12 Novembre. Technique brillante, compréhension très artistique. DeMM. dlja Schknolnick, violoniste, Richard Buhling, pianiste ; Norman Wilko, récitalsremarqués ; au Foyer Intellectuel de St-Gilles, une audition de la société " ",donné par MM. L. Baroen, altiste, G. Minet, pianiste, tous deux artistes talentueux, et leQuatuor Vocal ; un Samedi du Thyrse,consacré aux œuvres de M. etc... Sontannoncés le Premier concert de la Société Bach ; un concert avec orchestre, sous la direction deCari Friedberg,par Melle Lia Epstein ; deux soirées une audition duBarcelone ; un récital Mischa Elman,etc... Nous rendrons compte de tout ceci en même temps que du deuxième dansle numéro du 15 Décembre.La Société de Musique Sacrée d'Anvers donnera cette saison :le 21 décembre, à 3 heuresla Schopfung,oratorio de Haydn et le 29 mars, de A le CerclePiano et Archets poursuit le cycle de ses concerts historiques. Le 24e était réservé auxcompositeurs liégeois :A. Parent, G. Dupuis, J. Jongen, et à M. Cari Smulders. MauriceJaspar,le sympathique pianiste, a organisé d'autre part quatre séances à VU. de Liège. Chacune sera précédée d'une causerie.Nouvelles. L'annonce que nous faisions, au numéro dernier, des résultats duRome a sauté à la mise en pages. C'est M. Léon frère du compositeur wallonJongen, qui a remporté le grand prix. Liégeois, ce jeune musicien s'était déjà signalé à l'at- tention par les mélodies, èt la cantate de l'avant-dernier concours de Rome, où l'on reconnutune personnalité marquée au coin de la puissance. Fixé à Paris, il fait honneur à l'enseignementdu maître d'lndy.Le compositeur Emile Mathieu,directeur du Conservatoire de Gand, nous a fait tenir lespirituel billet que voici :" A l'occasion du 25e anniversaire de son apparition au Théâtre Royal de la Monnaie,18 Novembre 1888, Richil de, Comtesse de Hainaut et de Flandre, sollicite pour elle unsouvenir, et en faveur de sa sœur cadette Fasthiy Reine des Mèdes et des Perses, le vœu qu'unsoir enfin " dans l'or et la brume confuse surgissent les remparts et les palais de Suse. "Nous appuyons ce souhait de tout cœur.C'est Me"e Huguette dlHaricourt, compositeur de la Suite Symphonique pour Psyché deH. Liebrecht, qui écrivit la partition de la légende musicale en deux actes de M. de Sainte-Croix : Jean de la Lune ; l'œuvre sera donné au Théâtre Communal de Bruxelles.Au moment de terminer cette chronique, nous recevons une lettre de faire part, nousannonçant la mort de notre ami le violoniste espagnol M. Une émotion profondenous poigne, à cette nouvelle d'autant plus inattendue qu'il y a peu de jours, nous avionsrencontré le jeune artiste en excellente santé, semblait-il. Elève de puis deCrickboom. Blanco-Récio avait conquis, tant par l'aménité, la distinction tout aristocratique deses manières que par son délicat talent, prometteur d'une maîtrise, la sympathie d'une élite.Nous eûmes l'occasion de l'apprécier aux séances de la dont il fut, avec J. J. Nin, soncompatriote et familier, le dévoué collaborateur. Nous préfacions, il y a quelques mois, l'audi- tion qu'il consacra à la Jeune Ecole musicale avec le concours de la gracieusecantatrice genèvoise Melle Demont.ll se faisait une joie depoursuivre, cette année, la propagandefraternelle en faveur des musiciens de sa patrie, avec lesquels il restait en relations suivies.Hélas ! Il n'en sera rien. Une âme subtile et fervente, une voix charmeresse s'est soudain à jamais, tue, et ces lignes, déjà ! ont la navrance du souvenir... Étranger Lettre de Rome Margherita Berio. La Ville Eternelle n'en est pas moins l'endroit où bien des choses passent, se renouvellentet se transforment, pensais-je, tandis que je cherchais dans le dédale des petites rues del'ancienne Rome la demeure... d'un survécu !C'est une glorieuse page d'histoire musicale qui se clôt, avec les vieux chantres de laChapelle Sixtine ; l'institution séculaire des " Cappellani cantori Pontifïci " appartient désor- mais au passé, puisque la " Schola cantorum " l'a remplacée au Vatican ; une entrevue avecM. A. Moreschi offrait donc un double intérêt, puisqu'il s'agissait de s'entretenir avec unmusicien distingué qui est en même temps le dernier représentant de cette glorieuse pléiade.M. Moreschi est d'une simplicité qui charme ; la candeur enfantine de son regard et satimidité de façons pourraient étonner dans ce grand et gros personnage, aux traits réguliers,aux cheveux à peine grisonnants. Il n'est pas vieux, car il n'a que cinquante-cinq ans et ilparaît même plus jeune, mais il chante depuis trente-quatre ans et c'est un vétéran de l'art.J'apprends à mes dépens qu'il n'est pas facile de le faire jaser, car il ne répond qu'avecprécaution et lentement à chaque question qui lui est posée ; mais quand il entre dans la voiedes souvenirs, il s'abandonne un peu et raconte, de sa voix flûtée, quelques détails. Il parle desquatre examens qu'il fallait subir, de son temps, pour être admis comme chantre à la ChapelleSixtine ; il touche de sa tournée en France à Lyon et à Cannes où il remporta un sivif succès, mais il glisse sur tout ce qui se rapporte à sa personnalité, comme un enfant quicraindrait de paraître vantard.Une anecdote intéressante : depuis 1870 le Pape ne préside plus aux cérémonies de laSemaine Sainte et ordre fut donné de ne plus chanter le fameux " Miserere " d'Allegri, quiétait, c'est connu, une des plus célèbres interprétations des chantres de la Chapelle Sixtine.En 1890, Mustafà, le magnifique chantre, obtint de feu Sa Sainteté Léon XIII la permissionde faire exécuter une fois ce Miserere, mais il se trouva lui-même dans des graves difficultés, i,arc'est seulement le squelette musical du morceau qui est noté, les chantres de la Sixtine ayantdes altérations, fioritures et autres interprétations spéciales, transmises seulement par tradition.Après un travail opiniâtre et plus de quarante répétitions, Mustafà et ses collègues, enprésence de tout le monde musical romain rassemblé à la Chapelle Sixtine, firent entendre ce" Miserere " qui est écrit pour deux chœurs, l'un de quatre et l'autre de cinq voix ; quandl'audition prit fin, Mustafà renferma la partition dans une grande enveloppe qu'il cacheta etl'adressa ainsi " A Sa Sainteté, avec l'humble prière que cette enveloppe soit mise aux archiveset ouverte seulement après ma mortEst-ce que d'autres gosiers pourront jamais s'assouplir aux subtilités toutes spéciales auxvoix des chantres, éduquées pour ces finesses, et le " Miserere " fameux pourra-t-il êtreencore exécuté ?Pas de réponse à obtenir à ce sujet par M. Moreschi, mais il ne faut pas oublier ce quiarriva au roi Léopold I de Bavière, quand il fit demander au Pontife une copie du " Miserere "qui ne devait pas sortir du Vatican, sous peine d'excommunication ; le Pape voulut bien céderau désir du souverain allemand, mais quand les musiciens de la Chapelle royale, après avoirlonguement étudié, l'exécutèrent, la déception fut générale : c'est qu'il manquait l'interpré- tation que pouvaient seuls donner les chantres de la Sixtine. L'on stationne encore chaque Jeudi et Vendredi saints, à S 1 Pierre, pour entendre les" Lamentations " et les " Improperï " chantés par les voix blanches ; la voix de soprano est laplus rare et la plus appréciée parmi les chantres et celle de Mr Moreschi a une puretécristalline qui lui permet d'atteindre des sons suraigus sans aucun effort ; à la question s'il nelui parait pas étrange que jamais un applaudissement ne vienne récompenser ses efforts " Je n'yai pas songé ! " répond-t-il candidement. Voilà un artiste extraordinaire ! Les autres, biensouvent, ne songent qu'à cela !Il égrène encore ses souvenirs ;il a chanté àla Messe de Requiem pour le 2 sme5me anniversairede la mort du roi Victor-Emmanuel II et à l'autre en souvenir de feu le roi Humbert ; il pritpart aux funérailles de Léon XIII on exécuta à cette occasion la " Messe " de Perosi etsa voix s'éleva encore dans la " Missa Papae Marcelli " par Palestrina, au couronnement dePie X... il eût un geste vague et se tût, la tête baissée.Il me semblait que les grands chantres de la sixtine descendaient de leurs cadres, qui ornentles murs du petit salon de l'artiste et défilaient devant le dernier représentant de leur art qui apassé, en le saluant d'un triste sourire amical. La saison musicale sera tout particulièrement intéressante, cette année ; du reste lacompétence artistique de Mr Molinari directeur des concerts symphoniques à l'Augusteumne laisse aucun doute à cet égard : parmi les compositeurs qui viendront diriger leursoeuvres, le concours de Mr C. Debussy est assuré.Une indiscrétion, dont je partage volontiers la primeur avec les lecteurs de S. I. M. memet à même de savoir que le maître français fera entendre une " Gigue " pour orchestre et" Printemps " pour orchestre et piano à quatre mains ; du reste la musique française nemanquera pas, puisque la " Damnation de Faust " (si rien d'imprévu ne survient) sera l'opérad'ouverture de la grande saison lyrique et que le quatuor vocal Battaille est attendu auxconcerts du Quatuor romain.L'exécution de la " Messe de Requiem " que Verdi composa lors de la mort de Mauzoni,sera le premier événement de la saison musicale romaine, qui est menacée horresco referensd'un concert symphonique Futuriste ! Une Exposition à la gloire de Schumann HUBERT MORAND. Les lecteurs de S. I. M. nous permettront de leur annoncer ici, non pas, comme ilspourraient s'y attendre, un concert, mais une exposition de peinture : il s'agit d'une impor- tante série d'aquarelles consacrées à illustrer l'œuvre de Schumann, et que Ton pourra voir àla Galerie Georges Petit, du lerIer au 15 décembre.Les grandes revues artistiques de France ont déjà présenté au public le jeune peintreniçois G.-A. Mossa. On sait que cet artiste n'est pas seulement doué d'une puissante, étrangeet ingénieuse imagination, d'une étonnante sûreté de trait et d'une merveilleuse richesse decoloris, mais qu'il excelle encore à nous faire sentir, derrière le voile des formes et descouleurs, l'idée profonde dont elles sont le symbole. Cette année, Mossa a d'abord médité surle sens et le sentiment des Lieder de Schumann, puis il a pris ses pinceaux...Regardez ici même la reproduction de l'aquarelle destinée à illustrer un lied fameux desAmours du Poète, celui dans lequel Henri Heine dit qu'il veut ensevelir ses " vieux et tristesrêves Il lui faut un grand cercueil pour tant de choses flétries, un cercueil aussi grand quela tonne d'Heidelberg. " Allez chercher douze hommes plus forts. Alors, dans la merprofonde, qu'ils jettent ce grand fardeau. Mais, dans la bière immense, que dois-je ensevelir ? Mon amour et ma souffrance Emouvante, poignante idée d'un homme qui a beaucoupsouffert ! Vous voyez comment Mossa l'a transposée. Sur le bord de la mer s'avancent, avecde grands efforts, des pénitents en cagoule noire, semblables à ceux qui portent, au Louvre, letombeau de Philippe Pot, ayant à la ceinture un écusson aux armes des villes où habitaSchumann ; ils sont courbés sous le poids d'un énorme cercueil de pierre ouvragée, sur lequelpendent tristement une couronne de roses pâles et une lyre aux cordes brisées. Ils sont prèsd'atteindre la mer, devant laquelle un prêtre, accompagné de son enfant de cœur, récite lesprières des morts. A l'horizon le soleil va disparaître sous les flots, car c'est la fin du jour,comme celle des vieux et tristes rêves... La mélancolie de ce tableau est inexprimable.Mossa ne s'est pas borné à illustrer les Lieder ; il a voulu aborder aussi les grandescompositions orchestrales et les visiteurs de son exposition goûteront le plaisir le plus raffinéen contemplant les tableaux que lui ont inspirés le Paradis et la Péri, Manfred, la Faust-Symphonie et le Carnaval. Puis ils admireront le portrait de Robert et de Clara Schumann. Lesvoici, dans le cabinet de travail de l'artiste. Contre les murs, sont rangés les gros livres dedroit qu'il a délaissés ; sa femme, assise devant un clavecin délicieusement marqueté, promèneses jolis bras sur les touches d'ivoire, en déchiffrant une des " Fugues sur le nom de Bach " ;sa robe, àla mode de 1840, son écharpe dans des tons exquis de bleu et de rose atténués forment la plus charmante harmonie avec son profil ingénu et la candeur de son visage.A côté d'elle, debout, Robert Schumann écoute et rêve, engoncé dans une ample redingotegrise à grand col de velours ; c'est bien la figure un peu enfantine que nous connaissons parles portraits du temps, avec le front haut et bombé qu'encadrent une masse de cheveux noirset bouclés... Les deux époux ne se regardent point, mais, par un commun amour de lamusique, ils sont heureux à cette heure, et c'est à peine, si, dans le front grave et inquiet ducompositeur, on peut deviner la menace de la Loreley qui l'attirera, un jour de folie, dans lesflots du Rhin tumultueux.En regardant cette effigie et les soixante-dix aquarelles qui l'entourent, vous serez biententés d'appliquer à G.-A. Mossa et à sa dernière œuvre une pensée que Schumann aexprimée dans ses Conseils aux jeunes musiciens : " Peut-être le génie est-il seul à comprendreentièrement le génieo L'ame du grand précurseur Liszt, inspire Jane Mortierdans l'interprétation des compositeurs modernes LES DERNIERS CHANTRES DE LA CHAPELLE SIXTINEAu milieu, Mgr Della Volpe, majordome de Sa Sainteté Léon XIII; à sa droite, M. D. Mustafa,directeur de la Chapelle Sixtine; au troisième rang, au milieu, M. A. Moreschi. LÉON SAINT-REQUIERFONDATEUR DE LA SOCIÉTÉ PALESTRINA Cl. Walery.Mlle DE FEBRERCANTATRICE Habillée par Worth CL. FélixMme MARIE DE WIENIAWSKAvient de quitter Paris pour se rendre à Saint-Pétersbourg, Moscouet Varsovie où l'appellent de superbes engagements. L'ÉditionMusicale V. P. Erik Satie... Voilà un nom que nos lecteurs connaissent bien et qui évoque devant leursyeux l'image de la cocasserie et du paradoxe en musique. Le doux rêveur, qui a su réunir enun même état d'âme le mysticisme et la mystification, nous apporte aujourd'hui dans le bonsourire de sa barbe blonde ses Véritables préludes (pour un chien) sesses Descriptions automatiques et ses Aperçus désagréables... (i) Comment résister à ces piècesmenues, ironiques, ornées de commentaires déconcertants, et qui restent cependant toujours dela musique ? Pour ma part je goûte particulièrement la saveur de Y Holothurie ou Concombre desmers, sorte de rondo à l'instar de Kalbrenner, et encore plus le délicat impressionisme qui faittrembloter Sur une lanterne de sonorités charmantes. Les Pastorale, Chorale et Fugue qui con- stituent les Aperçus désagréables à quatre mains nous montrent un Satie disciple des maîtres,et que le grand art n'effraie pas... Les Humoristes peuvent être fiers d'avoir un illustre repré- sentant en musique.Avec M. Cyrill Scott presque aussi prolifique que M. Hennessy nous entronsdans le genre éminemment sérieux. Il me semble que la musique de M. Scott tente un grandeffort depuis quelques temps, un des plus grands efforts que l'âme anglaise ait fait pour s'assou- plir, se mouvementer, et sortir de ce flegme mendelssohnien, où le goût du confort l'avaitenlisée. Son Nocturne pour voix est large et son printanier, sa (2)cherche du nouveau et le trouve parfois. Nul doute que nous ayons à faire à un sincère, maispourquoi cette inquiétude incessante dans l'harmonie et dans les rythmes ? M. Scott croit-ilvraiment que l'auditeur puisse tirer profit d'une suite de mesures écrites ainsi : 4/16 - 3/16 -5/16 - 6/16 - 3/8... (2) La tentative que fait Old England en la personne de Cyrill Scott n'enest pas moins des plus courageuses.Attention à Egon Wellesz, qui à l'autre bout de l'Europe représente l'école viennoiseissue de Schoenberg. Le quartett a cordes(3) qui parait sous ce nom, et que Berlin vientd'acclamer, nous donne une excellente idée de ces jeunes, dont l'art nouveau est en train de fer- menter. Lignes mélodiques violemment étirées, harmonie âpre et froissée, contrepoint déchiqueté,et, pour les voix, de grands sauts agréables à la déclamation allemande... on voit d'ici de quelleatmosphère il s'agit. Mais, Wellesz est un des plus murs, et des plus clarifiés de ce groupeaudacieux, auquel peut se rattacher le Hongrois Geza Zagon, fixé à Paris, et dont levagues (4) pour piano ajoute un numéro de plus au répertoire de la musique aquatique, j'oseraisdire à la musique ravélienne. 1 Demets. 2 Londres. Elkin et C°. 3 Simrock-Eschig. 4 Mathot. 5 Eschig. Société Française des Amisde la Musique BUT DE LA SOCIÉTÉLA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE a pour but de grouperen une Grande Association tous ceux qui aiment la Musique, d'aider de la manière la plusgénérale, au développement de l'Art Musical en France et à sa diffusion à l'Etranger ;d'accorder son patronage et son appui à toute manifestation musicale digne d'intérêt, enfin decréer les moyens d'action nécessaires pour réaliser, à côté de son programme artistique, uneŒuvre Sociale, Philantrophique et Utilitaire qui ennoblisse ses efforts et justifie la missionqu'elle s'est proposée.EXTRAIT DES STATUTSARTICLE 3.La Société se compose de Membres Sociétaires, de Membres Donateurs,de Membres Bienfaiteurs et de Membres d'Honneur.Les Membres Sociétaires, Donateurs et Bienfaiteurs devront être agréés parle Bureau.Pour être Membre Sociétaire, il faut payer une cositation annuelle de 20 francs.La cotisation de 20 francs peut être racheté par un versement unique de 50° francs.Ponr être Membre Donateur, il faut verser une cotisation annuelle d'au moins100 francs.Pour être Membre Bienfaiteur, il faut avoir versé en une fois une somme d'aumoins 1000 francs.Les Dames peuvent faire partie de l'Association. Elles sont éligibles à toutes lesfonctions.ARTICLE 4.La qualité de membre de la Société se perd :i° Par la démission.2° Par la radiation prononcée par le Conseil d'administration pour non paiement descotisations, après deux avis, ou pour motif grave.Tout membre démissionnaire doit les cotisations échues et celles del'année courante. (Loi du ier juillet 1901, art. 4.) De nouvelles adhésions sont parvenues au Secrétaire Général de la Société. Ce sont parordre d'inscription :MEMBRE DONATEUR :M. Van der Heyden, Hauzeur.MEMBRES SOCIÉTAIRES :Melle Bach Mme Jules Février Mme John LondonM. G. de Beaux. M. Paul Fournier. Mme Jacques LovenbachM. Albert Bertelin. Mme Henri Fouquier M. Henri MeringMme Brard Mme Gaiffe. M. J ean NorbergMelle Magdeleine Brard. M. Gabriel Grovlez. Melle Félix PowysMme Dabrilllé Des Essard Melle Suzanne Hecht Mme C. ThévenetM. Arthur Delpy. Melle H. Klein. Mme Weisweiller.Mme Arthur Delpy. Melle Liseron Léon. Melle Sabine ZébaumeM. René Doire. Melle Lucie Léon Melle Eva ZébaumeMme L. de Fébrer. M. John London Baron Zuylen de Nyeveltde HaarTous ceux qui, de près ou de loin, comme amateurs ou à titre professionnel, s'intéressentà l'art musical, doivent faire partie de la Société Française des AMIS DE LA MUSIQUE :Parce que les avantages qui leur sont offert.Service gratuit de la Revue Musicale S. I. M. dont l'abonnement est de 15 francs.Réduction sur le prix des places de certains concerts symphoniques et de musiquede chambre.Remise spéciale sur achat de livres et de musique,En certaines circonstances, réduction de prix sur les chemins de fer,Prérogatives particulières, etc...leur assureront plusieurs fois le remboursement de leur cotisation,Parce qu'ils profiteront de privilèges spéciaux pendant la saison musicale à Paris.Parce qu'ils seront conviés à des réunions privées réservées aux seuls membres de laSociété (représentations, concerts, auditions, conférences, promenades, etc.),Parce qu'ils trouveront au siège de la Société les renseignements, les avis et l'appui quileur manquent bien souvent, en province surtout.Parce que l'union s'impose entre ceux qui estiment que la musique n'a pas, dans la viede notre pays, le rôle et la place qu'elle doit et qu'elle peut avoir,Parce qu'ils coopéreront à une œuvre à la fois artistique, sociale et philantpropique dontle succès immédiat a prouvé la nécessité et le haut intérêt moral, et dont toute l'ambition, son Conseil d'Administration en est garant, est de ce montrer éclairée, indépendante, activeet pratique. Toutes les communications doivent être adressées aurue Laßoctie, 29 Çà et Là L'Homme à la Contrebasse. ÉCHOSLa violette et le coquelicot.Lors du récent voyage de M. Poincaré en Espagne, l'illustre pianiste et compositeurHenri Granados fut prié de venir à Madrid montrer à notre Exécutif comment on exécuteun Concerto de Saint-Saëns. A l'issue du concert où Granados avait rendu cet hommage à lamusique française, un ministre espagnol apprit au brillant virtuose que M. Poincaré avaitapporté dans sa valise deux charmants articles de Paris, colifichets très appréciés dans toutl'univers, deux de ces coquets petits nœuds de ruban rouge qui s'épinglent au revers de l'habitet en rehaussent singulièrement l'élégance. L'un était destiné au chef d'orchestre EnriqueArbos, l'autre au compositeur Henri Granados, qui, tous deux, en cette circonstance, avaientbien mérité de la République. Les deux nouveaux chevaliers de la Légion d'Honneur furentcomblés de félicitations et Granados regagna Barcelone pour y attendre le brevet de laGrande Chancellerie.Il attendit longtemps... A la fin, perdant patience, il écrivit à son ministre. Celui-ci luirépondit avec affabilité qu'il tenait à sa disposition... les palmes académiques. Le musicien,déclinant cet écrasant honneur, refusa l'améthyste inattendue et réclama le rubis promis.Mais le rubis demeura introuvable !Où est-il ? M. Poincaré ne l'a certainement pas rapporté à Paris ! Qui l'a intercepté ? Aquelle boutonnière de fonctionnaire, de politicien ou de chambellan brille-t-il aujourd'hui ?Qui donc a pris l'initiative d'en frustrer un admirable artiste ? Voilà ce que les musiciens deFrance seraient heureux de savoir ? Faut-il rendre l'administration des postes responsablede cette nouvelle affaire du Collier et n'y a-t-il plus moyen d'envoyer une perle à l'étrangersans qu'elle se transforme aussitôt en morceau de sucre ?... La vie chère.La charmante cantatrice avait trouvé dans son courrier une humble lettre écrite sur unpauvre feuillet quadrillé. Un correspondant inconnu s'informait, avec une inquiétude visible,du cachet qu'elle exigerait pour chanter deux ou trois morceaux de son répertoire dans unesoirée intime, devant quelques amis. La missive, alourdie de précautions oratoires, étaitsignée d'un nom banal, Dupont, Dubois ou Durand, et l'adresse désignait une rue singuliè- rement modeste. La charmante artiste a bon cœur : elle a deviné dans cette humble requêtel'hommage touchant de quelque admirateur peu fortuné et elle n'hésite pas à indiquer, danssa réponse, un prix courageusement réduit à sa plus simple expression. Par retour ducourrier, un bristol armorié lui apprend que Mme de X... (Ici le nom d'une très grande dame,protectrice des arts) accepte ses conditions et compte sur elle pour la soirée convenue.Après un instant de stupeur, l'artiste ouvre un plan de Paris et comprend tout. L'hôtelde la grande dame est situé à l'angle d'un boulevard aristocratique et d'une rue modeste oùs'ouvre la porte de service. C'est cette entrée des fournisseurs qui fournit l'attendrissanteadresse démocratique qu'emploie un secrétaire bien stylé. Et lorsque celui-ci a reçu une bonne réponse, la grande dame, ennemie de libéralités inutiles, n'hésite pas à sortir de sondélicat incognito pour remercier l'artiste de sa charmante bonne grâce.Et c'est ainsi qu'on fait les grandes maisons. Histoire sainte.Elle était la Muse et l'Egérie du vieux Maître. Elle avait incarné la plupart de seshéroïnes et avait été désignée par lui, à son lit de mort, comme créatrice d'une œuvre inéditequ'il léguait à la postérité. Les semaines ont passé, puis les mois. L'œuvre, paraît-il, a soulevédes difficultés d'interprétation dans certains théâtres où elle fut présentée et l'on dit quedirecteurs et auteurs songeraient à discuter la validité du legs fait par le musicien etchercheraient à en conjurer les effets. Mais l'Egérie menacée annonce qu'elle ne se laisserapas déposséder de sa mission et que les dernières volontés de l'illustre disparu serontrespectées. Déjà les avocats retroussent leurs larges manches, déjà Thémis, heureuse defaire un peu de musique de chambre —de IIm® chambre ! entrechoque comme descymbales les plateaux de sa balance... et la grande famille du théâtre, si tendrement unie,s'afflige de ces menaces fratricides renouvelées de l'Ancien Testament. Espérons que lenouveau aura de moins tragiques conséquences et que, malgré leur hérédité funeste, nousne verrons pas s'entr'égorger Caïn... et Arbell. Travaillez, prenez de la peine...Le jeune auteur est ravi : sa pièce est enfin reçue, le bulletin de répétition envoyé, unsérieux dédit stipulé, il n'a plus qu'à attendre patiemment le suffrage du public.... Pourtant,deux jours après, il trouve son directeur abîmé dans une douloureuse rêverie : " Mon pauvreami, je suis navré, mais votre pièce est impossible. Cinq actes, c'est vraiment une formuledémodée. Un peu de courage, resserrez-là, faites-en trois actes et je réponds du succès." Lejeune auteur discute, proteste, puis, refoulant son chagrin, manie toute la nuit le pot de colleet les ciseaux.Les trois actes entrent en répétition et, de nouveau, le directeur sombre dans ledésespoir : " C'est encore trop lent ! Les artistes ne peuvent soutenir le mouvement.Au fond, ces deux entractes tuent l'action. Je devrais vous rendre votre pièce mais je veuxtout essayer pour la sauver : faites-en un acte et ce sera un chef d'œuvre ! " Désespoir del'auteur, injures, supplications, résignation et consommation du sacrifice.L'acte est enfin livré. Le directeur a retrouvé le sourire et a mis aussitôt en répétitions...la pièce d'un riche amateur qui, depuis quelques semaines était devenu un familier duthéâtre. Le jeune auteur s'étonne ; mais, aux premiers mots le directeur l'arrête sèchement :" J'estime avoir perdu assez de temps avec vous. Remportez votre acte, Monsieur, et passezà la caisse pour y toucher le dédit convenu. Cinquante louis vous y attendent. "La lumière se fit alors dans le cerveau du malheureux. Le dédit étant de mille francspar acte, l'ingénieux directeur, en exigeant ces remaniements successifs, avait tout simple- ment trouvé un moyen expéditif d'économiser deux cents louis !... Les Fais au Mois(Projets de frises pour appartement de musicien) Ma femme m'a déclaré: "L'œilen coulisse et le trombone aussi, telleest ma devise". Voyez, comment ma jaînée exécute la Prid'une Vierge. Ier Avril Ier Mai Ier Juin Les coureurs, au geste du starter,s'élancent dans l'arène. Le terrain, particulièrement défavorable,provoque de regrettables chutes. Quatre favoris sèmenmènent le train. Et comment la cadette ap- prend à découper un gigot. Ma sœur - Ô honte! - est devenue une "fille follede son cor!" Ma cuisinière ne veut pluss'occuper que des timbales mila- naises. Et ma belle-mère a écrità M. Rouehé pour audi- tionner dans Méphisto". Ier Août Ier Octobre Ier Novembre(trop tard, l'arrosoir!) peloton et Un naufrage: émouvant instantanépris sur le Gailhard d'arrière. "Et s'il n'en reste qu'un, jeserai celui-là!" M. Barthou félicite le vainqueuret lui remet un objet d'art ciselé parCharles Garnier. LE FEMINISME ET LA MU- SIQUE. La victoire de Mne LiliBoulanger a permis aux suffragettes musicalesles plus folles ambitions. Elles veulent arracheraux hommes leurs derniers privilèges. uMamaisony nous écrit un abonné, est devenue unvéritable enfer : rHISTOIRE NAT A l'instar de certaines plantes des tropiques, /'Aima marmoijment. Mais elle exige des arrosages continuels, sinon elle ne peut passer l'été, elle dépérit et ne tarde pas a d LE GRAND PRIX DE UOPERA. Cette grande épreuve sportive qui ne se dispute que /■ gantea se distingue par une croissance extrêmement rapide.utre. Voici quelques clichés caractéristiques pris à différentes époques de Vannée 1913. s sept ans, réunissait cette année un nombre exceptionnel de partants. La course fut brillante et mouvementée. Swift (Dessins d'Emmanuel Barcet) NOUVELLES Mne DE FEÏÏRER MUe de Febrer ne s est mise à Vétude du chant qu'après avoir travaillétrès sérieusement le piano. Les œuvres des grands classiques, en particulierde Haydn, Mozart, Beethoven, jouées avec accompagnement de violon, donnéà cette jeune cantatrice une culture générale que bien peu de chanteurs possèdentà ce degré. Cela lui permet cl'aborder avec la sûreté de style nécessaire et dansun sentiment musical toujours juste les pages les plus diverses des maîtres de toutesles époques. Haydn, Mozart, Schumann, Gluck, voisinent sur ses programmesavec Grieg, Massenet, Cabriel Fauré\ Duparc. Mllu de Febrer a fait applaudiren province aussi bien qu'à Vétranger sa diction très nette, sa voix expressive et éclatante. Mais c est à Paris quelle a remporté ses plus beaux succès. L'Ecole Normale de Musique,Les Enfants d'Apollon, Les Jeunesy Les Concerts Rougey Le Lyceumy L'U. F. P. C.y lui donnèrentmaintes fois Voccasion de déployer ses rares qualités, et le public des salles Berlioz, Erardy Malakojf.\Pleyel\ Monceau et du théâtre des Capucines, lui témoigna par ses applaudissements répétés tout leplaisir qu'il prit a l'écouter. Nous saluons en MUc de Febrer une artiste des plus intéressantes chezlaquelle la conscience artistique s'unit a un réel talent. M. LÉON SAINT-REQUIER Les u Chanteurs de Saint-Gervais " se sont fait entendre pour la première fois de la saison le\ler novembre dernier. Cette audition attire de nouveau Vattention du monde musical sur la remar- quable phalange et sur M. Léon Saint-Requier qui la dirige avec un goût si sûr, une compétence siavertie. Apres de solides études musicales a la Schola Cantorum, sous la direction de M. VincentAlexandre Guilmant et Charles Bordes, M. Léon Saint-Requier devint en igol le collabo- rateur de ce dernier. Collaborateur d'autant plus précieux que, terrassé par la maladie, CharlesBordes dut se retirer dans le Midi ou il succomba en 1909. M. Léon Saint-Requier lui succéda a latête des " Chanteurs de Saint-Gervais Il ne tarda pas a infuser une vie nouvelle a cette sociétéqui commençait de décliner ; il lui rendit bientôt toute la perfection d'exécution qu elle n avait connue qu en ses toutes premières années. Le concert avec orchestre donné le Samedi-Saintsous le patronage des Amis de la Musique, et la derniere audition de la Messedu Pape Marcel en témoignent hautement. Mais un tel champ d?activité nepouvait suffire à absorber Vardeur de cette nature consacrée tout entière a lamusique. Nous apprenons en effet que, sous le titre u Société PalestrinaM. Léon Saint-Requier vient de fonder une Association d'Art Spiritualiste etReligieux. U adjonction des u Chanteurs de Saint-Gervais " et de la u SociétéPalestrina " groupant une importante masse chorale, rendra possible Vexécutiondes œuvres les plus grandioses qui rayonnent sur le Moyen-Age et s*étendent jusquà nos jours. Et nous sommes assurés que le souci du détail et la haute tenue artistique de cessociétés feront apprécier chaque fois le dévouement et le talent du chef qui les dirige. Cours par Correspondance Sinat.On sait combien il est difficile dans certaines villes de province d'acquérir une instructionmusicale complète. Quelle jeune pianiste, quel apprenti musicien, n'a rêvé de posséder laparfaite technique qui seule permet de goûter dans toute leur beauté les chefs d'œuvre de lamusique ? Répondant à ces désirs, le Cours de Musique par correspondance Sinat a été créé pour diffuser un enseignement musical complet, tout à fait moderne et parfaitement adaptéaux besoins de chacun.Cours de piano de tous les degrés, cours d'harmonie élémentaire ou supérieure,enseignent à bien lire, comprendre, bien étudier, non seulement telle ou telle page mais toutesles pages de musique. Rédigés d'une façon séduisante, ils intéressent l'élève en lui apprenantà vaincre toutes les difficultés du mécanisme, et en lui permettant d'obtenir les merveilleusesqualités de style, la sonorité puissante et colorée, la musicalité parfaite, la lecture à vue, lasûreté de jeu d'un véritable artiste.Des attestations nombreuses reçues de la province et de l'étranger, vantent l'excellencede cette méthode d'enseignement à tous points de vue merveilleuse ; elles prouvent l'incon- testable utilité pratique de ces leçons et montrent l'enthousiasme avec lequel l'amateur estsusceptible d'étudier la musique si cette étude lui est présentée d'une façon judicieuse etintéressante. Elles forment un véritable livre d'ol* où se détachent les précieux témoignagesd'approbation de maîtres tels que Louis Diémer, Raoul Pugno et Camille Erlanger qui ontainsi marqué l'intérêt exceptionnel des Cours Sinat dont le siège est à Paris, I, rue JeanBologne. Les répétitions de la Société Palestrina dont nous annonçons d'autre part l'intéressantefondation et le but élevé, seront organisées de 5 heures à 7 heures, 18 rue Boissonnade. Ellesauront lieu chaque semaine, le mercredi pour l'orchestre et le samedi pour les chœurs.Dans le comité de patronage de la Société Palestrina dont la présidente d'honneur estMme la Duchesse d'Uzès, nous relevons les noms de V. d'lndy et Camille Bellaigue, présidentet vice-président ; de MMmes la générale Pau, Jean Lerolle, (née Chausson) C. Jumel, BlancheSelva, Pierre Aubry de MMrs Maurice Barrés, Jacques Durand, Adolphe Boschot, Pierre deBréville, A. Gastoué, Jean Gounod, Jean Lerolle, Gabriel Pierné, J. Guy-Ropartz, L. Vierne.A côté des " Chanteurs de St-Gervais " uniquement composés de professionnels, la nouvelleSociété ne comprendra que des amateurs. Un très intéressant récital sera donné le 9 décembre à la Salle des Agriculteurs par lebrillant pianiste Pierre Lucas. Tous les maîtres de la littérature moderne du piano serontreprésentés dans son remarquable programme qui réunit les noms de Gabriel Fauré, Debussy,Albeniz, Paul Dukas, Florent Schmitt, Maurice Ravel, Gabriel Dupont, Louis Aubert,Gabriel Grovlez, Manuel de Falla et Déodat de Séverac. Plusieurs premières auditionsviendront augmenter l'attrait de cette belle soirée qui constitue un hommage significatif auxplus généreuses tendances de notre art contemporain. La Salle Malakoff passe aux mains de M. Fourtier qui compte créer dans ce joli coin dePassy, situé au centre même de la vie mondaine, un mouvement musical particulièrementactif : Cette initiative attirera l'attention des artistes sur cette charmante salle que l'on connaîtmal : son architecture et sa décoration, le confort très moderne de son installation, le parfaitagencement de sa scène, l'ampleur de ses dépendances et de ses dégagements, tout concourt àen faire un luxueux salon et un théâtre élégant. Le succès ne saurait manquer de récompenserles efforts de la nouvelle direction. Le compositeur G. Mousikant vient de terminer la partition d'un conte lyrique en unacte et quatre tableaux intitulé " La Tragédie de la Mort". L'action, très dramatique et très émouvante est tirée d'un conte d'Andersen. L'ouvrage a été écrit pour la belle tragédiennelyrique qu'est Cécile Thévenet.Le compositeur Paolo Litta vient d'achever une scène lyrique pour soprano et orchestre" La mort de Cléopâtre " dont il a écrit lui-même, en trois langues français, allemand etitalien le libretto tiré de Shakespeare. Madame Ida Isori, à qui l'œuvre est dédiée, viendra lachanter à Paris à l'un de nos grands concerts symphoniques.M. Maçon qui a remis en honneur la viole d'amour, vient de découvrir un certain nombred'œuvres du XVIIIe siècle, écrites pour cet instrument, entre autres un deHaydn pour viole d'amour, violon et basse. Nous parlerons prochainement et plus longuement,de tout ce répertoire retrouvé par l'éminent virtuose. Le charmant ballet Ma MèreVOye de Maurice Ravel sera représenté cet automne àMonte-Carlo, et Daphnis et Chloè, la belle action chorégraphique du môme auteur, sera montéecette saison à Londres, Monte-Carlo, Berlin et Munich.La Périy le beau poème dansé de Paul Dukas, sera représenté, cet hiver, à Lyon, Niceet Monte-Carlo, avec Mademoiselle Trouhanowa comme interprète. Souhaitons la bienvenue à un nouveau confrère. Une revue musicale vient de se fonderen Italie sous le titre d Harmonia.Nous la saluons d'autant plus cordialement que son format,sa typographie, ses illustrations, son papier, son aspect général et ses dispositions particulièresreproduisent docilement ceux de notre S.I.M. qui n'a jamais reçu un hommage plus completet plus significatif. Nous tenons à affirmer à ses fondateurs que nous avons goûté la saveuret que nous apprécions tout le prix de cette réplique transalpine de notre Revue. Concerts annoncés (icrAU 15 DÉCEMBRE) SALLE PLEYEL5 déc. Mme Jane Mortier *9 h.6 MllcFernande Reboul 9 h.7 Mme Abran Cassan 2h.10 La S. M. I. 9 h.11 M. Péru 9 h.15 Mme Roger-MiclosBataille 9 h.SALLE GAVEAU1 Société Philharmoni- que 9 h.3 Mme Yvette Guilbert 9h.4 M. Humberto Lami Bh.^5 Mme Yvette Guilbert 9h. 7 déc. A. F. A. M. 9 h.8 M. Henri Erique 9 h.9 Société Philharmoni- que 9 h.10 Mme Yvette Guilbert 9 h.13 Mme Yvette Guilbert 9 h.15 A. M. M. A. 9 h.SALLES DIVERSES1 Trio Pedro-Marès 1 9 h.2 Ml]e Blanche Selva 1 9 h.4 Matinées Barrau 2 3 h.4 Concerts Chaigneau 3 3 h.4 N. S. M. 4 5 h.4 Schkolnik 2 * 9 h.5 Quatuor Parent 0 3 h.5 Double Quintette deParis 6 4 h. 5 déc. Société Moderne d'ln- struments à vent 1 9h.5 M. Etlin 2 9 h.6 Concerts Barrau 2 9h.8 Princesse Baratoff 2 9h.8 A. de Lang 9 h.9 M. Binenthal 1 9 h.9 M. Pierre Lucas 2 9h.10 Mlle Cazeville 2 9h.10 Société Beethoven 7 9h.11 Concerts Chaigneau 3 3 h.11 Matinées Barrau 2 3h.11 Mlle Blanche Selva 1 9h.11 M. Lewenstein 2 9 h.12 Quatuor Parent 6 3 h.12 Double Quintette5 4h. |12 Mme Gerhardt 2 9h.12 Quatuor Lefeuve 1 9h.13 Concerts Barrau 2 9h.15 M. Breviman 2 9 h. * Voir le programme dans nos annonces* i. Schola Cantorum. —2. Salle des Agriculteurs. —3. Hôtel du Foyer. —4. Salle Lemoine. —5. GrandPalais. 6. Salle Villiers. 7. Salle de Géographie. Un nouvel instrument dans l'orchestre Pierre Lérys. Nous ne nous avancions pas en disant, il y a un mois, que la simple annonce de l'entréedu Pianola, ce très séduisant dompteur ! dans la cage centrale de l'orchestre passion- nerait les milieux musicaux. Le mercredi 5 novembre, jour de cette manifestation, une foulenombreuse et élégante parmi laquelle quelques professeurs du Conservatoire, un choix decritiques musicaux, plusieurs musicologues des plus érudits se ruait aux guichets du ThéâtreAstruc. Et lorsque Camille Chevillard mit en branle son orchestre la présence d'un telmusicien et d'un tel orchestre prouvait la qualité sans alliage de oe Concert pas une placen'était vide dans l'immense hémicycle. Les deux œuvres pour piano et orchestre, dont la partiede piano devait être interprétée à l'aide du pianola constituaient les pièces de résistance duprogramme.Dirigé par M. R. de Aceves, avec autant de maîtrise que d'originalité, le pianola accentuamême pour les oreilles les moins averties du sens musical, les nuances du concerto de Grieg ; les" rinforzando " et les " diminuendo " se groupaient nombreux dans l'homogénéité de la pâteorchestrale, et rarement par certains côtés, exécution fut plus instructive. Lade Liszt, cette œuvre injouable par sa folle virtuosité, se déroula avec une netteté cristalline,affranchie de toute contingence, et une rapidité comme seules peuvent en commander lesmanettes du pianola ! Les traits filaient avec une robuste ingénuité devant la baguette éner- gique de Camille Chevillard.MUc Chenal, émue sans doute de corroborer par son talent une telle démonstration,mélangea savoureusement la langue italienne à la française dans la de la Tosca : et cemélange de langues était un symbole tendant à prouver que la virtuosité vocale de la créatricede la Sorcière était libérée à l'instar du pianola— des difficultés techniques des articulationsétrangères.Quant au pianola seul, dans Y Allegro appasionnatode Saint-Saëns, le de Chopin, etla Valse de Glazounow, il vainquit les parti-pris, les haines et les critiques en établissant que loinde porter atteinte à la libre expansion des générations futures de pianistes, il augmenterait leurprestige en étalant sa hautaine et quasi-divine perfection au-dessus des essais meurtris, dou- loureux, héroïques, nourris d'intentions, soutenus de sortilèges qui sont l'apanage des filsdes hommes.C'est que la question du pianola dépasse singulièrement et le moment et le succèsde tel ou tel nstrument plus ou moins perfectionné : cette querelle d'" espèce " doit aller enappel et, commie on dit au Palais, faire jurisprudence. Le moment est venu où l'éternelle luttedes anciens et des modernes reprend vis-à-vis du machinisme. Celui-ci nous a livré dans diversdomaines des secrets fastueux et dont nul être de bonne foi n'oserait discuter la pérennité.Pourquoi regarder derrière soi et fermer la barrière du chemin de fer devant le rapide :progrès ? Le temps viendra et plût au Destin qu'il vienne le plus tôt possible —où l'orchestresera entièrement dans la main non plus au figuré alors, mais au propre d'un chefd'orchestre ou plutôt de tout musicien qui pourra en jouer comme un organiste joue deson orgue. N'a-t-on pas déjà vu, ainsi que le déclarait ces jours derniers le très érudit musico- logue M. Laloy, des violons actionnés automatiquement et donnant d'encourageants résultats ?Le Pianola est le premier stade de cette chevauchée vers la nouvelle terre promise. Parfaite- ment au point, il constitue une victoire décisive sur la matière. N'a-t-il pas, d'ailleurs, trouvéen M. R. de Aceves son Pégoud pour lui faire accomplir le " looping the loop " de la perfec- tion musicale ? La Vie chère et la Bourse Sous ce titre, le mois dernier, je vous ai démontré la nécessité pour tous lescapitalistes, de chercher un revenu plus fort afin de supporter les charges nouvellesqui vont leur être imposées par les besoins grandissants des budgets d'Etat.Déjà, la vie plus chère a entraîné beaucoup de personnes à échanger leursvaleurs de tout repos ne rapportant que 3 à 4 °/Q contre des valeurs de second ordreproduisant 5 à 6 °/0. Je vous ai expliqué les dangers d'un tel échange, la moins-value des cours risquant de faire perdre plus quela différence du revenu.Je concluais en vous disant de dresser l'inventaire de votre porte-feuille et de vous débarasser sans hésiterde toutes les valeurs ne présentant pas une sécurité absolue, vous offrant ma vieille expérience de 40 ans depratique financière pour vous indiquer les titres à vendre ou à garder, et cela gracieusement, désirant êtreutilé aux abonnés et lecteurs de la S. I. M.Beaucoup m'ont envoyé la liste de leurs titres que je leur ai retournée avec mon avis motivé.D'autres m'ont demandé de leur signaler un bon placement, je me suis efforcé de les satisfaire.Enfin quelques-uns m'ont prié de les renseigner sur les opérations de spéculation, autrement dit sur lesopérations à terme. Cela est plus délicat, car un simple particulier, éloigné de la Bourse, est bien mal outillépour spéculer.En dehors d'opérations à longue échéance sur une valeur désignée comme devant monter ou baisser dansun délai assez éloigné, je ne conseillerai jamais à un capitaliste raisonnable de spéculer lui-même, en un mot deîouer à la Bourse, car pour lui cela devient du jeu, purement du hasard.Comment voulez-vous avoir quelque chance de gagner si vous ne pouvez donner vos ordres sur le marchéau moment précis où les nouvelles sont annoncées ? Un retard de quelques heures, d'une heure même, vousempêche de profiter du mouvement favorable et risque souvent de vous faire subir un courant contraire.Seuls, les spéculateurs qui suivent la Bourse sans répit, peuvent espérer réussir comme les professionnels,banquiers, courtiers, coulissiers ou remisiers.Et encore, il faut avoir une longue expérience acquise par la pratique, il faut avoir un sang-froid éprouvé,il faut posséder un esprit de réflexion pondérée et en même temps une faculté de décision rapide, qualitésréunies que beaucoup ne possèdent pas.Dans ces conditions, je ne vous conseille pas de spéculer, à moins de charger un professionnel de ladirection de vos opérations.Evitez surtout de vous lancer dans des achats ou des ventes sur renseignements soi-disant certains, les meilleurssont souvent néfastes, l'effet produit étant tout autre que celui espéré, même si l'événement prévu s'accomplit.Depuis 40 ans que je spécule, je dois avouer qu'une seule opération m'a donne plus de bénifice quede perte, c'est l'échelle de primes sur le 3 °/0 français ; aussi est-ce la seule que je fasse maintenant soit pourmoi, soit pour ceux qui me chargent de les guider moyennant une partie de leurs bénéfices nets.Ainsi, j'ai pu réaliser une moyenne de 315 fr. en septembre et de 435 fr. en octobre par 1000 fr. decapital engagé, ce qui représente 7500 fr. pour 10.000 fr. en deux mois, et cela avec un risque limité.Aucune autre opération ne peut produire des résultats semblables, et voilà vraiment un moyen d'augmenterses revenus pour lutter contre la vie chère et les nouveaux impôts. P.-E. PENAUD.P. S. Je suis à la disposition des lecteurs de la S. I. M. tous les jours de 10 h. àll h. et de 4h. à 7à mon bure an, 8, rue Drouot à Paris, ou par correspondance. V ASOCIÉTÉ FRANÇAISE T&gt;ESDE LA M'-USIQUECOMITE D'HONNEURM. le Président deM. le Ministre de V InstructionM. le Sous-Secrétaire d'EtatM. Gabriel Fauré, DirecteM. Henry Marcel, ancien Directeurdes Musées Nationaux.CONSEIL D'ADMINISTRATIONPRÉSIDENTE D'HONNEUR : S. A, R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔMEBUREAUPRESIDENTM. GUSTAVE BERLY,VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG, de r Institut.M. Louis BARTHOU,Ministre deet des Beaux-Arts.M. J. ECORCHEVILLE,M. ALEXIS ROSTAND,d ' Administration dud'Escompte de Paris.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.'' : '"I" $ . !» •" . V ' .;•SECRÉTAIRE DU CONSEILM. GUSTAVE CAHEN.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. Louis DE MORSIER.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, diraire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS,du - Travail.M. GUSTAVE BRET.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAY.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.MME DANIEL HERRMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN. ;M. J. PASQUIER.M. LE MARQUIS DE POLIGNAC.Mme LA COMTESSE PAUL DE PoURTALÈS.M. A. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. JACQUES KOVCHÉ DirecteuM. LOUIS SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS. Déchirez la musique qui ne vous plait pas...MAIS VOUS NE DÉCHIREZ PAS LES ROULEAUX DEMUSIQUE PERFORÉEmms®S*»mV:i:mfmm% ,x~~ **OPÉRA=PARI Stoujours écrits intégralement et augoût françaisAbonnement Valable uremboursé intégralement *Nos rouleaux contiennent le double ou le triplecie musique des rouleaux ordinaires.Tout client qui nous fera connaître 10 adressesde personnes possédant un piano automatiquerecevra gratuitement un rouleau à son choixdans notre catalogue.A L'OCCASION DE NOËL ET DUJOUR DE LAN, pendant tout le mois deDécembre, OPÉRA-PARIS donnera 10 rou-leaux aux choix, avec une réduction de 50 °/0Catalogue complet S envoyé franco sur demandeadressée àOPERA=PARIS10, Rue Coquillière, Paris BON POUR UN RENSEIGNEMENT FINANCIER GRATUITJ'ai en portefeuille les Valeurs suivantes : Dois-je les garder ou les vendre ?J'ai un capital de francs à placer. Quel emploi dois-je en faire ?Ecrire lisiblement : Nom, prénoms et adresse :Découper ce bon et l'envoyer sous enveloppe à M. Penaud, 8, rue Drouot, Paris. LA REVUUSÏCALEife(Société InternationaleET COURRIER MUSICAL RÉUNISDirecteur :JULES ECORCHEVILLEAdministrateur général :RENE DOIBE.Rédacteur en chef :EMILE VUILLERMOZ,Rédacteur pour la Belgique :RENE LYRDANS CE NUMÉRO:J. Ecorcheville. . Le futurisme ou le bruit dans la musique .E. Neufeldt . . . . ■ . Le Cas Rust, réponse àM. Vincent d'lndyPeru Mes souvenirs de Frédéric Chopin . . .Gabriel Sizes. . . . . Notes d'acoustique Les Livres 114253137LE MOISEmile VuillermozClaude DebussyVincent d'lndy.Paul Locard . . .Louis Laloy . . .Jean Poueigh . &gt;j ?Q.K René Lyr . . . i.Margherita Berio .V. P Swift . . *Pierre Lérysv » « •Les Théâtres. 39Concerts Colonne 42Concerts Lamoureux 45Conservatoire ............ 46Music-Halls ............. 48Concerts et Récitals. 51Petits Papiers 55Province 57La Belgique. .-, 59Lettre de Rome 63U édition musicale 65Les Amis de la musique 66Çà et là 68Les faits du mois 70"•VUn nouvel instrument dans l'orchestre .... 75Chronique financière .76 * fA\ji&amp;j+x«ïrïl■f&lt;fA LEONAM» fi* VT«£)&gt;&gt;r r.- fii! r I)ie i*%*&gt;s►wAS5*TV. &lt;&lt;Ki ./l►&lt;&lt;►*ftm «ja-M a• &gt;►&lt;9Ri «vJ«&gt; 9H9!Yir-M'vifN■: ; ?• -,y«PGEMÉ ESOTLRIQUEPOUR UNf DAÎIStUS£PiwiovioiorjerißiftriDLEtw £SQÏfcRISCH£SIAN2GEDICHT FUR El NETÂNZÊRiN MAVIERVIOUKe U.TRIAH6EII.•' ', 'V'v ."'&lt; "' rç .'7' s.' ■ v &gt;? !M£%v CCHHi ' « i.Kiwim" M&gt;cmmPAF*VON-m,mmY.' y«|MLi ■*■«V»#»«L I-fsra►.&gt;9•&lt;*If:*