SIC 2 17 Mai 1917 naaz_1917-05_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 27.8 cm 22.6 cm pages unnumbered Leaves 1V and 2R are entirely printed in single columns; experimental layout on 3R 2V and 3V contain full page images second half of 4R contains image oriented horizontally 90 degrees 4V includes two columns and a boxed publication statement Individual issue Issue is folded Issue contains [ front, back ] covers Sold for 30 centimes . SIC 2 17 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO : BALLETS RUSSES Cubistes et Futuristes 1 N.D.L.R. 2 LE FUTURISME Luciano FOLGORE cre 2 Untitled text 2 LES RECHERCHES FUTURISTES PIERRE LERAT cre 3 UNE NOTE SUR STRAWINSKY 3 Vient de paraître : Editions SIC : 3 scène plastique pour la Symphonie de Strawinsky "LE FEU D'ARTIFICE" Giacomo Balla cre Illustration 4 Dessin du Peintre Futuriste Giacomo BALLA Tiré de sa scène plastique pour la Symphonie de Strawinsky "LE FEU D'ARTIFICE" PABLO PICASSO GUILLAUME APOLLINAIRE cre 5 Costumes pour le ballet de Strawinsky "LE CHANT DU ROSSIGNOL" Depero cre Illustration 6 Ie. (Dame de la cour, Jaune Bleu Vert. IIe. (Mandarin) Rouge, Noir Un poème de I'auteur du thème de «PARADE». Restaurant de Nuit JEAN COCTEAU cre 7 Untitled text 7 LE DIEU PLASTIQUE Costume choréographique grotesque futuriste E. Prampolini cre Illustration 7 Gravure sur bois de E. Prampolini POÈME 8 ENTERREMENT LUCIEN MARGOTON cre 8 SON© IDÉES ootjxjetjr© FORMES Pierre ALBERT-BIROT, Directeur DANS CE NUMÉRO : BALLETS RUSSES Cubistes et Futuristes H. D. li. H *** Le Futurisme LUCIANO FOLGORE. Manifestation SIC *** Les recherches futuristes PIERRE LERAT. Note sur Igor Strawinsky (Extrait) LUCIANI. Le Feu d'artifice Dessin GIACOMO BALLA. Pablo Picasso GUILLAUME APOLLINAIRE . Le Chant du Rossignol. Dessin DEPERO. Restaurant de nuit Poème JEAN COCTEAU. Le Dieu Plastique Gravure sur bois.. E. PRAMPOLINI. Un poème LUCIEN MARGOTON. Livres parus et à, paraître. P 1 0,30 Étranger 0,45 Ferait une fois par mois Adresser tout ce qui concerne la Revue 37 9 Rue de la Tombe-Issoire. Paris. (SIC suspend ses réunions du mardi.) N° 17 IWal 1917 Deuxième Année N. D. L.R. Cette année M. Serge de Diaghileff a fait appel auxpeintres d'avanUgarde : cubistes et futuristes. Si nous avions eu beaucoup de papier, nous nous serions occupés des uns et des autres également; ayant si peu de pages nous avons pensé gu il valait peut-être mieux gue notre revue complétât, dans la mesure du possible, ce que nous avons vu (Parade) par ce que vous n'avons pas vu (Le Feu d'artifice et Le Chant du Rossignol, qui sont restés a Rome). Ce sera une occasion de plus pour les ignorants de qua - lifier SIC de revue futuriste, nous n'y pouvons rien, avec ou sans épithète SIC continue. M dessins et articles touchant les représentations à Rome, nous ont été adressés par les soins dévoués de notre correspondant ivX• i îcrrc JLerat. LE FUTURISME Le Futurisme n'est pas une école. C'est une tendance. C'est un élan en avant. C'est l'amour intarissable du nouveau. C'est un état de la sensibilité qui cherche à se prolonger dans l'inconnu de l'art pour créer de nouvelles formes, pour ordonner la nature selon des aspects jamais vus et pouvant répondre à la multiplicité de la vie moderne. Le Futurisme n'a pas de lois, ne veut pas imposer de règles fixes, mais tient pourtant à ne pas s'égarer dans les labyrinthes de la nostalgie, ni galvaniser les vieilles formes avec le courant électrique du génie créateur. Le Futurisme proclame dans quelques cas la supériorité de certains moyens d'expression, non pour établir des dogmes artistiques, mais seulement pour exalter ses conquêtes, pour indiquer aux esprits intelligents que Fart n'est qu'une bataille entre la Nature et le Génie qui tente d'arracher un mot nouveau aux mystérieux chuchotements de l'univers. Le Futurisme est né en Italie comme le produit spontané de la réaction artistique de l'éternelle jeunesse italienne, se refusant à traîner ses merveilleux instincts dans les couloirs gris des musées et dans les salles crépusculaires des bibliothèques. Le Futurisme a dû parcourir en peu d'années un très long chemin pour comprendre et surpasser tous les efforts du meilleur art d'avant-garde étranger et se placer au premier rang de la bataille. Il a pu réaliser cela, grâce à une merveilleuse intuition des valeurs lyriques, plastiques etmusicaleg des tendances les plus avancées. Pendant neuf ans de lutte, le Futurisme a jeté dans le cirque de l'intelligence ses grandes créations; le lyrisme synthétique, les mots en liberté, le dynamisme plastique, la musique enharmonique, l'art des bruits et la peinture des sons et des odeurs. Aujourd'hui il combat, il réalise, il va de l'avant, pour consolider ses acquisitions dans le temps et dans l'espace et teinter l'art de demain de ses violentes colorations. Luciano FOLGORE, Futuriste. Le dimanche 10 juin, en matinée, manifestation SIC. L'esprit d'avant-garde (conférence contradictoire). l re représentation de la première pièce de Guillaume Apollinaire. Les personnes qui désirent une invitation n'ont qu'à envoyer nom et adresse à la revue, 37, rue de la Tombe-Issoire. LES RECHERCHES FUTURISTES La scène plastique inaugurée pour « le Feu d'artifice » de Strawinsky par le peintre futuriste Balla constitue la grande nouveauté des représentations romaines, non pas peut-être, tant pouj l'œuvre en elle-même que pour le problème nouveau qu'elle pose. L'annonce de cet événement artistique, déjà très diversement commenté avant son apparition, avait attiré une foule de curieux que le mouvement futuriste ne manque pas d'inquiéter et de troubler quelque peu. L'accueil fait à la scène de Balla, qui a bien voulu en tirer un dessin pour « SIC », pour très divers qu'il ait été, n'en reste pas moins dans l'ensemble absolument significatif. Les idées sont en marche et ce qui a été possible aujourd'hui ne l'eut certainement pas été, il y a quelques années à peine. L'œuvre de Balla, en permettant l'introduction au théâtre des jeux les plus inattendus de la couleur et de la lumière sur les formes plastiques, a rompu l'équilibre ordinaire de la scène. C'est ce que le public romain n'a pas, croyons-nous, suffisamment compris. Nous estimons pour notre part que cet essai, pour imparfait qu'il soit, est cependant d'une haute importance initiale. Balla, en raison des difficultés de l'adaptation de son œuvre à une vieille scène, n'a pu profiter comme il eût pu le faire sur un théâtre moderne, de toutes les ressources que la lumière associée aux couleurs offre pour la mise en valeur d'un chef-d'œuvre symphonique comme « le Feu d'artifice ». Mais l'élan est donné et la preuve est faite. Les artistes d'avant-garde ont devant eux un champ de recherches Immense, et pour qui connaît leur intense vitalité et les réserves créatrices de leur génie, il ne peut être douteux qu'à bref délai d'autres essais meilleurs ne soient tentés. Quoiqu'il en soit, Balla restera celui qui le premier aura tracé la voie et ce geste mérite à lui seul de consacrer pour l'avenir, sa très réelle valeur d'artiste et de novateur. La compagnie des ballets russes ne s'est point arrêtée cependant à cette originale tentative. Il convient de citer également le ballet Le chant du rossignol de Strawinsky mis en scène par le jeune peintre futuriste Depero, dont nous avons le plaisir d'offrir dans ce numéro un dessin inédit. Depero a construit pour Le chant du rossignol non seulement une mise en scène des plus curieuses, mais encore des costumes d'une extraordinaire fantaisie. L'art de Depero offre un irrésistible attrait. Ce jeune artiste, qui a cependant encore à perfectionner sa technique, est certainement appelé aune célébrité rapide et son talent trouvera sans doute son plein développement dans les applications scéniques de l'avenir. PIERRE LERAT. UNE NOTE SUR STRAWINSKY « On a voulu établir une comparaison entre la musique de Strawinsky et celles de Strauss et de « Debussy. Rien ne pouvait être dit de plus inexact et de plus superficiel. Debussy est un impres - « sionniste, autrement dit un musicien qui cherche à exprimer par les sons ce qui est du domaine « de la peinture : le paysage, état d'âme ou impression sonore. Strauss est un prosateur, qui suivant « la voie déjà tracée par Beethoven cherche à faire suivre à l'art le plus sensuel le raisonnement « philosophique. Tous deux, en somme, sont des décadents dans la mesure où ils cherchent à « conduire la musique vers les extrêmes limites de ses possibilités; l'un en la rendant statique, alors « qu'elle est par excellence l'art du mouvement; l'autre en en dissolvant le rythme, ou mieux encore « la cadence originaire. Igor Strawinsky, au contraire, la reconduit vers sa forme primitive : la « danse. Que sa musique plaise ou non, son importance dans l'histoire de l'Art est considérable à « cause de cela. Strawinsky inaugure un nouveau cycle, une sensibilité nouvelle par-dessus tout € rythmique. C'est un primitif et non un décadent et son art a des primitifs l'ingénuité, la simpii - « cité, malgré son apparente complication, l'absence de sentimentalité non d'humanité et « surtout la fraîcheur; il ressemble à l'art fatigué de Strauss ou de Debussy, comme une aurore « ressemble à un crépuscule. » (Extrait d'un article de M. Luciani, publié dans la revue La Voce, de Florence.) Vient de paraître : Editions SIC : RÉFLEXIONS POÉTIQUES ET REPRODUCTIONS DE SCULPTURES. Ary Justman et Chana Orloff. TRENTE ET UN POÈMES DE POCHE. Pierre Albert-Birot. Quelques exemplaires sont en vente dans nos principaux dépôts. Dessin du Peintre Futuriste Giacomo BALLA. Tiré de sa scène plastique pour la Symphonie de Strawinsky "LE FEU D'ARTIFIOE" PABLO PICASSO Voyez ce peintre il prend les choses avec leur ombre aussi et d'un coup d'œil sublimatoire lise déchire en accords profonds et agréables à respirer tel l'orgue que j'aime entendre Des Arlequines jouent dans le rose et bleus d'un beau-ciel Ge souvenir revit les rêves et les actives mains Orient plein de glaciers L'hiver est rigoureux Lustres or toile irisée or loi des stries de feu fond en murmurant. Bleu flamme légère argent des ondes bleues après le grand cri Tout en restant elles touchent cette sirène violon Faons lourdes ailes l'incandesce quelques brasses encore Bourdons femmes striées éclat de plongeon-diamant Arlequins semblables à Dieu en variété Aussi distingués qu'un lac Fleurs brillant comme deux perles monstres qui palpitent Lys cerclés d'or, je n'étais pas seul! fais onduler les remords Nouveau monde très matinal montant de l'énorme mer L'aventure de ce vieux cheval en Amérique Au soir de la pêche merveilleuse l'œil du masque Air de petits violons au fond des anges rangés Dans le couchant puis au bout de l'an des dieux Regarde la tête géante et immense la main verte L'argent sera vite remplacé par tout notre or Morte pendue à l'hameçon... c'est la danse bleue L'humide voix des acrobates des maisons Grimace parmi les assauts du vent qui s'assoupit Ouis les vagues et le fracas d'une femme bleue Enfin la grotte à l'atmosphère dorée par la vertu Ge saphir veiné il faut rire ! Rois de phosphore sous les arbres les bottines entre des plumes bleues La danse des dix mouches lui fait face quand il songe à toi Le cadre bleu tandis que l'air agile s'ouvrait aussi Au milieu des regrets dans une vaste grotte. Prends les araignées roses àla nage Regrets d'invisibles pièges l'air Paisible se souleva mais sur le clavier musiques Guitare - tempête à gai trémolo 0 gai trémolo à gai trémolo Il ne rit pas l'artiste-peintre Ton pauvre étincellement pâle L'ombreagile d'un soir d'été qui meurt Immense désir et l'aube émerge des eaux si lumineuses Je vis nos yeux diamants enfermer le reflet du ciel vert et J'entendis sa voix qui dorait les forêts tandis que vous pleuriez L'acrobate à cheval le poète à moustaches un oiseau mort et tant d'enfants sans larmes Choses cassées des livres déchirés des couches de poussière et des aurores déferlant ! GUILLAUME APOLLINAIRE Costumes pour le ballet de Strawinsky "LE CHANT DU ROSSIGNOL" Créés et réalisés par le Peintre Futuriste DEPERO Jaune I° (Dame de la cour Bleu II o ( Mandarin) Noir Un poème de I'auteur du thème de «PARADE». Restaurant de Nuit Paris mes cinq cents louis ont filé dans ton fleuve Ah n'entendez-vous pas Un voyou moribond pollue son habit noir Verte une fille nue piétine ton chapeau Regarde-les danser implacablement ivres Extatiques fantômes aux yeux hallucinés Sifflez sifflez voici lésâmes que je fus Bactriane ô cité des idoles tes temples Instincts marée profuse flot de feu Rivalise donc enfin 0 flamboiement atroce et doux de cette fête nocturne Tandis que mon frère meurt asphyxié Sinistre éveil d'une ère nouvelle JEAN COCTEA U A paraître : Au Mercure de France : CALLIGRAMMES, Guillaume Apollinaire. LE CORNET A DÉS, poèmes en prose, Max Jacob. LA JEUNE POÉSIE FRANÇAISE, hommes et tendances, par F. Lefèvre. Première étude berg - sonîenne, sur la POÉSIE ACTUELLE. Ouvrage hors commerce : 20 exemplaires sur Japon, 20 fp. [5O exemplaires sur Hollande, 10 fr. et un nombre d'exemplaires à 2 fr. qui sera limité au nombre des souscriptions. On souscrit chez l'auteur, 98, rue Caulaincourt, Paris. Gravure sur bois de E. Prampolim.) LE DIEU PLASTIQUE Costume chorégraphique grotesque futuriste POÈME ENTERREMENT La Sirène a des sons de pieuvre Sinistres enchevêtrements Tramways Charrettes Taxi-Autos « Intran, Liberté, Presse » Trait charbonneux dans un déploiement Sous les perles et les fleurs le mort vacille. LUCIEN MARGOTON. S X G se trouve dans les maisons suivantes ; ARS ET VITA, bd Raspail, 420. LA MAISON D'ART, bd Haussmann, 49. ART CONTEMPORAIN, bd Saint-Germain, 488. LIBRAIRIE LUTETIA, bd Raspail, 66. BOUTIQUE VERTE, rue N.-D.-de-Lorette, 34. GALERIE MARSEILLE, rue de Seine, 16. CHARBO, bd du Montparnasse, 96. MARTINE, fg Saint-Honoré, 83. CHÉRON, rue La Boëtie, 56. LIBRAIRIE MONNIER, rue de l'Odéon, 7. LIBRAIRIE GRÈS, bd Saint-Germain, 145. GALERIE MARGUY, rue de Maubeuge, 11. DELESALLE, rueMonsieur-le-Prince. LIBRAIRIE NICOT, bd Raspail, 224. FERREYROL, rue Vavin, 4et 3. LE PARTHÉNON, rue des Ecoles, 54. DELAPORTE, 24, rue de Clichy. PASQUINI, avenue de Wagram, 43. GALERIE GRANDHOMME, r. des S.-Pères, 40. GALERIE WEILL, rue Victor-Massé, 25. De plus notre Revue étant aux MESSAGERIES HACHETTE, on peut se la procurer dans toutes les Bibliothèques des Gares et du Métro. ABONNEMENTS Ala 2 e série (1917) Ala l fe série (1916) Aux deux séries (1916 et 1917) Paris 3 fr. 50 Paris et Province.... 10 fr. Paris 12 fr. Province 4 fr. Etranger 12 fr. Province 12 fr. 50 Etranger 5 fr. Etranger 15 fr. Édition de Luxe (série 4917), tirage sur vieux Japon àla forme à 6 exemplaires, numérotés. 75 fr. Vente au numéro de la l re série 4916 : N° 1: 2 fr. 75. —N° 2: 1 franc. —N°3 : 2 francs. N° s 4, 5, 6, 14 et 12 : 0 fr. 50. —N°7 : 2 fr. 25. N O6 8, 9, 10 (réunis) : 2 fr. 75. Service aux mobilisés qui en exprimeront le désir. Joindre 0 fr. 75, pour frais d'envois. Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennes, Paris. Le gérant : Pierre ALBERT-BIROT. Pierre ALBERT-BIROT, Directeur SON©IDÉESootjxjetjr©FORMES P1 0,30Étranger 0,45Ferait une fois par mois Adresser tout ce qui concernela Revue379 Rue de la Tombe-Issoire. Paris.(SIC suspend ses réunions du mardi.) N° 17IWal 1917Deuxième Année S X G se trouve dans les maisons suivantes ;ARS ET VITA, bd Raspail, 420. LA MAISON D'ART, bd Haussmann, 49.ART CONTEMPORAIN, bd Saint-Germain, 488. LIBRAIRIE LUTETIA, bd Raspail, 66.BOUTIQUE VERTE, rue N.-D.-de-Lorette, 34. GALERIE MARSEILLE, rue de Seine, 16.CHARBO, bd du Montparnasse, 96. MARTINE, fg Saint-Honoré, 83.CHÉRON, rue La Boëtie, 56. LIBRAIRIE MONNIER, rue de l'Odéon, 7.LIBRAIRIE GRÈS, bd Saint-Germain, 145. GALERIE MARGUY, rue de Maubeuge, 11.DELESALLE, rueMonsieur-le-Prince. LIBRAIRIE NICOT, bd Raspail, 224.FERREYROL, rue Vavin, 4et 3. LE PARTHÉNON, rue des Ecoles, 54.DELAPORTE, 24, rue de Clichy. PASQUINI, avenue de Wagram, 43.GALERIE GRANDHOMME, r. des S.-Pères, 40. GALERIE WEILL, rue Victor-Massé, 25.De plus notre Revue étant aux MESSAGERIES HACHETTE, on peut se la procurerdans toutes les Bibliothèques des Gares et du Métro. ABONNEMENTSAla 2e série (1917) Ala lfe série (1916) Aux deux séries (1916 et 1917)Paris 3 fr. 50 Paris et Province.... 10 fr. Paris 12 fr.Province 4 fr. Etranger 12 fr. Province 12 fr. 50Etranger 5 fr. Etranger 15 fr.Édition de Luxe (série 4917), tirage sur vieux Japon àla forme à 6 exemplaires, numérotés. 75 fr.Vente au numéro de la lre série 4916 :N° 1: 2 fr. 75. —N° 2: 1 franc. —N°3 : 2 francs. N°s 4, 5, 6, 14 et 12 : 0 fr. 50.—N°7 : 2 fr. 25. NO6 8, 9, 10 (réunis) : 2 fr. 75.Service aux mobilisés qui en exprimeront le désir. Joindre 0 fr. 75, pour frais d'envois. Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennes, Paris. Le gérant : Pierre ALBERT-BIROT. DANS CE NUMÉRO : BALLETS RUSSESCubistes et Futuristes H. D. li. H ***Le Futurisme LUCIANO FOLGORE.Manifestation SIC ***Les recherches futuristes PIERRE LERAT.Note sur Igor Strawinsky (Extrait) LUCIANI.Le Feu d'artifice Dessin GIACOMO BALLA.Pablo Picasso GUILLAUME APOLLINAIRE .Le Chant du Rossignol. Dessin DEPERO.Restaurant de nuit Poème JEAN COCTEAU.Le Dieu Plastique Gravure sur bois.. E. PRAMPOLINI.Un poème LUCIEN MARGOTON.Livres parus et à, paraître. N. D. L.R. Cette année M. Serge de Diaghileff a fait appel auxpeintres d'avanUgarde : cubistes et futuristes. Sinous avions eu beaucoup de papier, nous nous serions occupés des uns et des autres également; ayantsi peu de pages nous avons pensé gu il valait peut-être mieux gue notre revue complétât, dans la mesuredu possible, ce que nous avons vu (Parade) par ce que vous n'avons pas vu (Le Feu d'artifice et LeChant du Rossignol, qui sont restés a Rome). Ce sera une occasion de plus pour les ignorants de qua- lifier SIC de revue futuriste, nous n'y pouvons rien, avec ou sans épithète SIC continue.M dessins et articles touchant les représentations à Rome, nous ont été adressés par les soins dévoués de notre correspondantivX• i îcrrc JLerat. LE FUTURISME Luciano FOLGORE, Futuriste. Le Futurisme n'est pas une école.C'est une tendance.C'est un élan en avant.C'est l'amour intarissable du nouveau.C'est un état de la sensibilité qui cherche à se prolonger dans l'inconnu de l'art pour créer denouvelles formes, pour ordonner la nature selon des aspects jamais vus et pouvant répondre à lamultiplicité de la vie moderne.Le Futurisme n'a pas de lois, ne veut pas imposer de règles fixes, mais tient pourtant à ne pass'égarer dans les labyrinthes de la nostalgie, ni galvaniser les vieilles formes avec le courantélectrique du génie créateur.Le Futurisme proclame dans quelques cas la supériorité de certains moyens d'expression, nonpour établir des dogmes artistiques, mais seulement pour exalter ses conquêtes, pour indiquer auxesprits intelligents que Fart n'est qu'une bataille entre la Nature et le Génie qui tente d'arracher unmot nouveau aux mystérieux chuchotements de l'univers.Le Futurisme est né en Italie comme le produit spontané de la réaction artistique de l'éternellejeunesse italienne, se refusant à traîner ses merveilleux instincts dans les couloirs gris des muséeset dans les salles crépusculaires des bibliothèques.Le Futurisme a dû parcourir en peu d'années un très long chemin pour comprendre et surpassertous les efforts du meilleur art d'avant-garde étranger et se placer au premier rang de la bataille.Il a pu réaliser cela, grâce à une merveilleuse intuition des valeurs lyriques, plastiques etmusicalegdes tendances les plus avancées. Pendant neuf ans de lutte, le Futurisme a jeté dans le cirque del'intelligence ses grandes créations; le lyrisme synthétique, les mots en liberté, le dynamismeplastique, la musique enharmonique, l'art des bruits et la peinture des sons et des odeurs.Aujourd'hui il combat, il réalise, il va de l'avant, pour consolider ses acquisitions dans le tempset dans l'espace et teinter l'art de demain de ses violentes colorations. Le dimanche 10 juin, en matinée, manifestation SIC.L'esprit d'avant-garde (conférence contradictoire).lre représentation de la première pièce de Guillaume Apollinaire.Les personnes qui désirent une invitation n'ont qu'à envoyer nom et adresse à la revue, 37, ruede la Tombe-Issoire. LES RECHERCHES FUTURISTES PIERRE LERAT. La scène plastique inaugurée pour « le Feu d'artifice » de Strawinsky par le peintre futuristeBalla constitue la grande nouveauté des représentations romaines, non pas peut-être, tant poujl'œuvre en elle-même que pour le problème nouveau qu'elle pose. L'annonce de cet événementartistique, déjà très diversement commenté avant son apparition, avait attiré une foule de curieuxque le mouvement futuriste ne manque pas d'inquiéter et de troubler quelque peu. L'accueil fait àla scène de Balla, qui a bien voulu en tirer un dessin pour « SIC », pour très divers qu'il ait été, n'enreste pas moins dans l'ensemble absolument significatif. Les idées sont en marche et ce qui a étépossible aujourd'hui ne l'eut certainement pas été, il y a quelques années à peine.L'œuvre de Balla, en permettant l'introduction au théâtre des jeux les plus inattendus de lacouleur et de la lumière sur les formes plastiques, a rompu l'équilibre ordinaire de la scène. C'estce que le public romain n'a pas, croyons-nous, suffisamment compris. Nous estimons pour notrepart que cet essai, pour imparfait qu'il soit, est cependant d'une haute importance initiale. Balla, enraison des difficultés de l'adaptation de son œuvre à une vieille scène, n'a pu profiter comme il eût pule faire sur un théâtre moderne, de toutes les ressources que la lumière associée aux couleurs offrepour la mise en valeur d'un chef-d'œuvre symphonique comme « le Feu d'artifice ». Mais l'élan estdonné et la preuve est faite. Les artistes d'avant-garde ont devant eux un champ de recherchesImmense, et pour qui connaît leur intense vitalité et les réserves créatrices de leur génie, il nepeut être douteux qu'à bref délai d'autres essais meilleurs ne soient tentés.Quoiqu'il en soit, Balla restera celui qui le premier aura tracé la voie et ce geste mérite à luiseul de consacrer pour l'avenir, sa très réelle valeur d'artiste et de novateur.La compagnie des ballets russes ne s'est point arrêtée cependant à cette originale tentative. Ilconvient de citer également le ballet Le chant du rossignol de Strawinsky mis en scène par lejeune peintre futuriste Depero, dont nous avons le plaisir d'offrir dans ce numéro un dessin inédit.Depero a construit pour Le chant du rossignol non seulement une mise en scène des plus curieuses,mais encore des costumes d'une extraordinaire fantaisie. L'art de Depero offre un irrésistible attrait.Ce jeune artiste, qui a cependant encore à perfectionner sa technique, est certainement appelé aunecélébrité rapide et son talent trouvera sans doute son plein développement dans les applicationsscéniques de l'avenir. UNE NOTE SUR STRAWINSKY « On a voulu établir une comparaison entre la musique de Strawinsky et celles de Strauss et de« Debussy. Rien ne pouvait être dit de plus inexact et de plus superficiel. Debussy est un impres- « sionniste, autrement dit un musicien qui cherche à exprimer par les sons ce qui est du domaine« de la peinture : le paysage, état d'âme ou impression sonore. Strauss est un prosateur, qui suivant« la voie déjà tracée par Beethoven cherche à faire suivre à l'art le plus sensuel le raisonnement« philosophique. Tous deux, en somme, sont des décadents dans la mesure où ils cherchent à« conduire la musique vers les extrêmes limites de ses possibilités; l'un en la rendant statique, alors« qu'elle est par excellence l'art du mouvement; l'autre en en dissolvant le rythme, ou mieux encore« la cadence originaire. Igor Strawinsky, au contraire, la reconduit vers sa forme primitive : la« danse. Que sa musique plaise ou non, son importance dans l'histoire de l'Art est considérable à« cause de cela. Strawinsky inaugure un nouveau cycle, une sensibilité nouvelle par-dessus tout€ rythmique. C'est un primitif et non un décadent et son art a des primitifs l'ingénuité, la simpii- « cité, malgré son apparente complication, l'absence de sentimentalité non d'humanité et« surtout la fraîcheur; il ressemble à l'art fatigué de Strauss ou de Debussy, comme une aurore« ressemble à un crépuscule. »(Extrait d'un article de M. Luciani, publié dans la revue La Voce, de Florence.) Vient de paraître : Editions SIC :RÉFLEXIONS POÉTIQUES ET REPRODUCTIONS DE SCULPTURES. Ary Justman et Chana Orloff.TRENTE ET UN POÈMES DE POCHE. Pierre Albert-Birot.Quelques exemplaires sont en vente dans nos principaux dépôts. Dessin du Peintre Futuriste Giacomo BALLA.Tiré de sa scène plastique pour la Symphonie de Strawinsky"LE FEU D'ARTIFIOE" PABLO PICASSO GUILLAUME APOLLINAIRE Voyez ce peintre il prend les choses avec leur ombre aussi et d'un coup d'œil sublimatoirelise déchire en accords profonds et agréables à respirer tel l'orgue que j'aime entendreDes Arlequines jouent dans le rose et bleus d'un beau-ciel Ge souvenir revitles rêves et les actives mains Orient plein de glaciers L'hiver est rigoureuxLustres or toile irisée or loi des stries de feu fond en murmurant.Bleu flamme légère argent des ondes bleues après le grand criTout en restant elles touchent cette sirène violonFaons lourdes ailes l'incandesce quelques brasses encoreBourdons femmes striées éclat de plongeon-diamantArlequins semblables à Dieu en variété Aussi distingués qu'un lacFleurs brillant comme deux perles monstres qui palpitentLys cerclés d'or, je n'étais pas seul! fais onduler les remordsNouveau monde très matinal montant de l'énorme merL'aventure de ce vieux cheval en AmériqueAu soir de la pêche merveilleuse l'œil du masqueAir de petits violons au fond des anges rangésDans le couchant puis au bout de l'an des dieuxRegarde la tête géante et immense la main verteL'argent sera vite remplacé par tout notre orMorte pendue à l'hameçon... c'est la danse bleueL'humide voix des acrobates des maisonsGrimace parmi les assauts du vent qui s'assoupitOuis les vagues et le fracas d'une femme bleueEnfin la grotte à l'atmosphère dorée par la vertuGe saphir veiné il faut rire !Rois de phosphore sous les arbres les bottines entre des plumes bleuesLa danse des dix mouches lui fait face quand il songe à toiLe cadre bleu tandis que l'air agile s'ouvrait aussiAu milieu des regrets dans une vaste grotte.Prends les araignées roses àla nageRegrets d'invisibles pièges l'airPaisible se souleva mais sur le clavier musiquesGuitare - tempête à gai trémolo0 gai trémolo à gai trémoloIl ne rit pas l'artiste-peintreTon pauvre étincellement pâleL'ombreagile d'un soir d'été qui meurtImmense désir et l'aube émerge des eaux si lumineusesJe vis nos yeux diamants enfermer le reflet du ciel vert etJ'entendis sa voix qui dorait les forêts tandis que vous pleuriezL'acrobate à cheval le poète à moustaches un oiseau mort et tant d'enfants sans larmesChoses cassées des livres déchirés des couches de poussière et des aurores déferlant ! Costumes pour le ballet de Strawinsky "LE CHANT DU ROSSIGNOL"Créés et réalisés par le Peintre Futuriste DEPEROJauneI° (Dame de la cour Bleu IIo (Mandarin) Noir Un poème de I'auteur du thème de «PARADE». Restaurant de Nuit JEAN COCTEA U Paris mes cinq cents louis ont filé dans ton fleuveAh n'entendez-vous pasUn voyou moribond pollue son habit noirVerte une fille nue piétine ton chapeauRegarde-les danser implacablement ivresExtatiques fantômes aux yeux hallucinésSifflez sifflez voici lésâmes que je fusBactriane ô cité des idoles tes templesInstincts marée profuse flot de feuRivalise donc enfin0 flamboiement atroce et doux de cette fête nocturneTandis que mon frère meurt asphyxiéSinistre éveil d'une ère nouvelle A paraître : Au Mercure de France : CALLIGRAMMES, Guillaume Apollinaire.LE CORNET A DÉS, poèmes en prose, Max Jacob.LA JEUNE POÉSIE FRANÇAISE, hommes et tendances, par F. Lefèvre. Première étude berg- sonîenne, sur la POÉSIE ACTUELLE.Ouvrage hors commerce : 20 exemplaires sur Japon, 20 fp. [5O exemplaires sur Hollande,10 fr. et un nombre d'exemplaires à 2 fr. qui sera limité au nombre des souscriptions. On souscritchez l'auteur, 98, rue Caulaincourt, Paris. Gravure sur bois de E. Prampolim.)LE DIEU PLASTIQUECostume chorégraphique grotesque futuriste POÈME ENTERREMENT LUCIEN MARGOTON. La Sirène a des sons de pieuvreSinistres enchevêtrementsTramwaysCharrettesTaxi-Autos« Intran, Liberté, Presse »Trait charbonneux dans un déploiement Sous les perles et les fleursle mort vacille.