Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 50 11. December 1858 nabi_1858-12-11_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 50 Inhalt. 1 Michael Hauser. 1-3 Beurtheilungen. L. B cre 3-5 Proben aus einer neuen Uebersetzung des Don Juan von Da Ponte und Mozart 5-6 Zweites Concert des allgemeinen Musik-Vereins in Düsseldorf. L. B cre 7 Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag, den 30. November 1858. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IViederrhei oische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 50. KÖLN, 11. December 1858. VI. Jahrgang. 50 IHe Ntederrlteiiiisclie iflttsik-Zeitung^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss* Post-Anstalten 2 Tlilr. 5 Sgr. Eine einzelneNum*mer 4 Sgl*. Einrückungs-Gebühren per Fetitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM, DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Vcranwortlicher Herausgeber: Prof. L. BischofT in Köln.Verleger: M. Buchhandlung in Köln.Drucker: AI. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrassc 76 u. 78. Inhalt. Michael Hauser (Aus dessen Briefen aus Californien, Siidamerica und Australien). Schluss. Beurtheilungen:Classisclies Sopran-Album. Bach, Händel, Gluck, Haydn, Mozart, Beethoven. Von L. B. Proben aus einer neuen Uebersetzung des DonJuan von Da Ponte und Mozart. Zweites Concert des allgemeinen Musik-Vereins in Düsseldorf. Von L. B. Drittes Gesellschafts-Concert im grossen Gürzenichsaale. Tages- und Unterhaltungsblatt (Mainz Bremen, Reinthaler's Jephta). Michael Hauser. (Schluss. S. Nr. 49.) .,ln Valparaiso (Mai, 1854) sammelt sich auf demPlatze, auf welchem die Inquisition einst Juden und Ketzerverbrennen liess, jetzt zu allen Tageszeiten die eleganteWelt. Die Stutzer, den Mantel kühn um die Schulter ge- worfen, einen sehr breiten Hut, aus Palmblättern gefloch- ten, auf dem Kopfe, und grosse buntseidene Regenschirme&lt;iesen die Sonne über sich haltend, traben zu Fuss, zuo oPferde oder auf Maulthieren neben ihren Donna's, die inwunderlich verzierten Volantes sich in weichen Polsternschaukeln, mit dem Schleier spielen, den sie sehr male- risch zu drapiren wissen. Auf einer Anhöhe, von Oranien-und Citronenbäumen umgrünt, ist ein Pavillon erbaut.Dort ertönt Militärmusik, dort wird Eis genommen, ge- plaudert, gelacht nach Herzenslust, und um 8 Uhr ertöntein brausendes Freudengeschrei, womit der Abendsternbegrüsst wird.„Um 9 Uhr hält die Geistlichkeit eine Procession, ander sich alle Stände betheiligen, unter Absingung des Ro- senkranzes, und zieht jeden Abend mit Wachskerzen undFackeln aus einer der zahlreichen Kirchen durch dieHauptstrassen. Der murmelnde Gesang von Tausenden,aus der Ferne angehört, tönt melodisch und wehmüthig.Ich habe bis jetzt sechs Concerte gegeben. Das Publi- cum entschädigt mich reichlich für die Kälte und Theil- nahmlosigkeit, mit der es mich empfing, und obwohl diealten Weiber, die hier so bigott und abergläubisch wienirgends sind, die Leute vom Concertgehen abzuhaltensuchen, indem sie überall ausstreuen, meine Geige sei vomTeufel verhext, so bin ich doch beliebt und begünstigt.„Am Tage des letzt Statt gefundenen Concertes zog einTrupp dieser alten Weiber, so abschreckend hässlich wieMacbeth's Hexen, durch die Strassen, eiferten sehr gegenmich und rissen alle Concert-Zettel von den Strasscneeken. Die Freigesinnten waren empört über diese Gewaltthat,besuchten sehr zahlreich das Concert, und da Einige imPublicum gegen mich Opposition machten, so kam es zuheftigen Auftritten."In San Jago nahm eine Familie, die den europäi- schen Künstler sehr unterstützte, zu dessen erstem Con- certc im Theater 50 Plätze und 10 Logen. Ueberall inden grösseren südamerikanischen Städten findet man Thea- ter und eine so genannte italiänische Oper, meist aus Fran- zosen und Deutschen und einigen Italiänern bestehend.Diese Sänger sind Meister im Agiren, Tremoliren, Detoni- ren, Grimassenschneiden und Schreien aus vollem Halse.Die Matadore, namentlich Bassisten und Tenoristen, be- halten auch im öffentlichen Leben die Charakteristik derRollen bei, in denen sie auf der Bühne am meisten gefal- len. Der Bassist in San Jago, ein sehr harmloser, gutmü- thiger Mensch, zeigte sich nie anders als in hellrotherMütze, langem, struppigem Haar und Bart, und gab seinerPhysiognomie auch im gewöhnlichsten Gespräch an öffent- lichen Orten die Geberde eines blutdürstigen Tyrannen.Ueber Tahiti ging M. Hauser nach Sydney in Austra- lien, wo er den December 1854 und die ersten Monatevon 1855 zubrachte.„Sydney, mit mehr a 1560,000 Einwohnern, durch denwunderbaren Hafen besonders begünstigt, ist der Central- punkt des Verkehrs der ganzen Südsee. Es ist der Sitz desGouverneurs, hat grosse öffentliche Gebäude, drei Theater,mehrere Banken und Sparcassen, ein Waisenhaus, einephilosophische und eine Ackerbau-Gesellschaft, ein topo- graphisches Bureau, viele Hospitäler, Schulen für Einge- borene und eine Universität mit Sternwarte.„Die ganze Stadt ist bis zu den Zifferblättern der Uhrenmit Gas beleuchtet, ziemlich gut gepflastert und die Häu- ser, sehr leicht aus Backsteinen aufgeführt, sind auf daswohnlichste eingerichtet. In den Strassen drängt sich eineganze Welt von Engländern, Chinesen, Negern und Ma- laven in bunten, malerischen Trachten. Alles ist enormtheuer; beinahe 4 Pf. St. braucht man täglich, um an- ständig zu leben.„Einige Tage nach meiner Ankunft" schreibt M.Ilauser— „machte ich den verschiedenen Zeitungs-Redac- teuren Sydney's meine Aufwartung, und mein erster Besuchgalt Mr , dem Redacteur der „Ein palastähnliches Haus, in dessen Erdgeschoss einegrosse Druckerei in voller Thätigkeit arbeitete, empfingmich. Im ersten Stock fand ich unter verschiedenen Schil- dern und Annoncen auch eine Tafel, auf der mit grossenBuchstaben zu lesen war, dass Mr in den gewöhn- lichen Geschäftsstunden überhaupt nur dann zu sprechensei, wenn man seine so höchst kostbare Zeit vergüte. Je- dermann ohne Unterschied sei daher angewiesen, sich ander Gasse im Wartesaale eine Sprechkarte zu lösen. EineStunde zehn, ein halbe sechs und eine Viertelstunde dreiSchillinge. Ich trat in den Wartesaal, kaufte mir bei demrothbefrackten Austral-Neger eine Stunde Zeit seines Herrnund trat neugierig in das Sprechzimmer dieses uneigen- nützigen Journalisten. Dieser nahm mich sehr verdrossenund schläfrig auf. Sie sind Artist? kommen gewiss ausEuropa, wollen hier Geld machen? Dieses waren die Fra- gen, die er an mich richtete, und zwar in nicht sehr freund- lichem Tone. Erst als er erfuhr, dass ich aus Südamericaund Californien komme, erheiterte sich sein fahles Gesicht,und seine Stimme wurde freundlicher. Er fragte mich, zuwelchen pecuniären Zugeständnissen ich mich herbeilassenwerde, wenn sein Blatt mir zu einem tüchtigen Erfolgeverhelfe. Ich erwiderte, verblüfft über diese etwas unver- schämte Frage, ich wolle mich gewiss sehr dankbar zeigen.Da schüttelte er den Kopf und meinte, das sei nicht be- stimmt genug. Ich müsse mich genauer mit ihm verstän- digen und eine gewisse Summe aussetzen; denn nur dannsei mein Erfolg gesichert. Ich bat um einige Tage Bedenk- zeit, verliess diesen Tempel der Uneigennützigkeit und ver- fügte mich in die verschiedenen Bureaux der anderen Zei- tungs-Redacteure, die mir nicht so hart das scharfe Messeran den Hals setzten, sondern mich sehr freundlich aufnah- men und mir mit Rath und Thatan die Hand gingen.„Miss Hayez, mit der ich überall zusammentreffe, wirdhier im wahren Sinne des Wortes mit Gold überschüttet.Ganz Sydney schwärmt für den „ „irischen Schwan"" (sonennt man sie hier), und seit der Entdeckung des Goldeshat hier noch nichts einen fieberhafteren Enthusiasmus her- vorgebracht, als das Auftreten dieser Sängerin. So oft siesingt, ist das Haus so überfüllt, dass ich für mein erstesConcert schon mit der Hälfte dieses Publicums zufriedenwäre. Die Concertkosten sind ungeheuer, aber auch die Eintrittspreise. Die Loge kostet 5 Pf. St., erster Sitz 2Pf. St. und Eintritt % Pf. St.„Abends besuchte ich zum ersten Male das Schau- spielhaus; denn im Opernhause, wo Miss Hayez die Normasang, war kein Platz zu haben. Es war gerade Sonntag,das Haus auch hier sehr voll, denn es wurde, wie derZettel lautete, gegeben: Shakespeare's Meisterwerk :„Othello, der eifersüchtige Mohr, und die unschuldige Des- demona". Schon eine Stunde vor der Vorstellung versam- melt sich hier das Publicum, theils um sich auf das zu er- wartende Vergnügen der Rührung so recht vorbereiten zukönnen, theils um dem modernen Spleen zu huldigen undbei dieser Gelegenheit irgend ein politisches oder religiösesMeeting abzuhalten. Als ich in das Schauspielhaus trat,sah ich einen langen, spindeldürren Menschen vom Soufleur- kasten herab in unzwungener W eise gegen die neu einge- führte Goldgräber-Taxe predigen; auch gegen die engli- schen Machthaber donnerte er schonungslos und forderte"von ihnen die augenblickliche Vernichtung des russischenReiches. Obwohl er sehr viel Unsinn sprach, horchte dochAlles dem eifernden Apostel in athemloser Stille, und alser zum Schlüsse noch seinen Hass gegen die Branntwein- steuer schleuderte, jubelten die Galerieen ein begeistertesBravo.„Statt der gewöhnlichen Logen besteht hier der Dresscercle. Da ist der Sitz der feinen Welt; Hais down! wirdden Leuten zugerufen, welche vergessen, die Hüte abzu- nehmen. Die Damen erscheinen hier in weissen Kleidernund prächtigen Toiletten, die Herren in schwarzen Fracks,weisser Cravate und Handschuhen. Die zweite Galerie istschon unanständig, da wird von den Matrosen, Grisettenund Handwerkern schon tapfer Brandy getrunken; die Be- sucher der dritten Galerie gleichen aber eher einer Räu- berbande, als einem civilisirten Theater-Publicum. Die wil- desten, verkommensten Gestalten sitzen dort, Karten spie- lend,, mit leidenschaftlich verzerrten Gesichtern; wildeFlüche und kreischendes Gelächter durchdringen die vonBranntweindunst verpestete Luft; wenn aber der Vorhangsich erhebt, wird es stiller. Jago trat auf mit einem hölli- schen Hohngelächter und wahrem Hallunkengesicht, wofürer schon wüthend applaudirt wurde.„Ich habe einst in San Francisco von einer deutschenSchauspieler-Gesellschaft die Räuber aufführen sehen, undglaubte damals, das sei schon das Höchste in der Kunstdes Coulissenreissens; jetzt aber gebe ich den englischenSchauspielern den Vorzug. Einem Tollhause glich dieseInsel Cypern wohl eher, als einer Schauspielbühne. Diesanfte Desdemona schimpfte wie ein keifendes Höckerweibund wurde schon im dritten Acte von ihrem wüthendenGemahl ohne alle Umstände erwürgt. Dieses mörderische Impromptu geschah eigentlich nur zur Erhöhung des dra- matischen Effectes; denn Desdemona erholte sich wiederso weit, um zum Schlüsse des Stückes von dem blut- schwitzenden Mohren in die Mitte der Bühne geschleppt undhier unter dem wüthenden Geschrei des Galeriepöbels nachallen Regeln der Würgekunst erdrosselt zu werden.Nur Othello starb seinen eigenen tragischen Tod, aberJago sollte nicht so leicht wegkommen; der rothe Scharf- richter machte sich über ihn her, und bei offener Scenesah man seine schwarze Seele zur Hölle fahren.„Es kündigte sich ein französischer Windbeutelmit grossen Lettern an, er hätte schon vor Jahren alleeuropäischen Clavier-Matadors besiegt und nur mit derlinken Hand allein alle in die Flucht geschlagen; um dieseseine Worte mit der Wahrheit zu siegeln, druckte er be- stätigend Atteste bei von Berlioz, Chelard und Meyerbeer.Vielleicht, dachte ich, hat Göthe Recht, der da sagt: Nurdie Lumpe sind bescheiden! zahlte meinen Ducaten alsBewunderung im Voraus und ging ins Goncert. Le mon- sieur docteur de musique Horace Henri Terneaurs sprengtetäglich hoch zu Ross an der Seite seiner Gattin durch dieStrassen Sydney's, gab in seinem Hotel glänzende Meetingsund erreichte dadurch, dass man sich an der Gasse um diePlätze förmlich schlug. Nach einer halben Stunde neugie- riger Erwartung erschien der Künstler, eine elegante undimposante Figur, warf sich nachlässig in einen Lehnsesselund lorgnettirte das Publicum. Hierauf erschien in phan- tastischem Costume ein indischer Groom mit silbernemBecken, und der Künstler wusch mit eleganter Noncha- lance vor den Augen desPublicums seine Hände; dann zoger ein Batisttuch aus seiner Tasche, lud aufs artigste eineDame aus dem Dress cercle zu sich, bat selbe, seine rechteHand mit dem Tuche an den Sessel zu binden, und wäh- rend die Dame, erröthend über diese Auszeichnung, ihreMission beendigte, begann der Virtuose mit der linkenHand einen wahren Teufelsmarsch, mit dem er auf einmaldie Gunst und Bewunderung des Publicum* erstürmte. Ob- wohl er dabei so viel als möglich mit Hand und Füssendem guten Geschmack ins Gesicht schlug, zeigte er docheine Kraft, Geläufigkeit und Reinheit, die bewundert zuwerden verdienten. Nachdem er lärmend gerufen und mitBlumen beworfen worden, führte er seine Dame vor.„Diese, eine schlanke Grazie in reizender Toilette, be- zauberte mehr durch den wunderbaren Glanz ihrer beidendunkelblauen Augen, als durch ihren Gesang. Als sie aber,durch enthusiastischen Beifall aufgemuntert, ein sittenlo- ses französisches Lied anstimmte, stand sie wie ein gefal- lener Encel, aller ästhetischen Grazie beraubt, da, und ichP 7konnte mich nur wundern, dass ich Anfangs darüber auchnur einen Augenblick zweifeln konnte, worüber die Dame jetzt so freiwillig und frivol alle Welt aufklärte. Auch alsPianistin wollte sie bewundert sein, und gleich ihrem Gat- ten wusch sie, bevor sie sich ans Piano setzte, sehr graziösihre Hände. Ich aber dachte an die Lady Macbeth, dievergebens ihre Hände weiss zu waschen suchte, und verliessgenusssatt das Concert." Beurtheilungen. L. B. Unter dem Titel:Classisches Sopran-Album. Bach, Händel,Gluck, Haydn, Mozart, Beethoven. Leipzig,Verlag von Adolf Gumprecht —•liegen uns drei Hefte eines Unternehmens vor, welchessich vor anderen ähnlichen in vielfacher Hinsicht sehr vor- theilhaft auszeichnet und desshalb vorzüglich als Weih- nachtsgeschenk für Sängerinnen und Gesangesfreundinnenzu empfehlen ist.Wenn man die höchst elegante Ausstattung dieserArien-Sammlung betrachtet, gross Folio-Format, starkesweisses, satinirtes Kupferdruck-Papier, in Metall gestocheneNoten, sehr räumlich spatiirt, und dann gewahrt, dass manhier z. B. im ersten Hefte zehn Arien für 15 Silber- groschen erhält, so muss man die Verleger der Vorzeitglücklich preisen, die da auf grauem oder lichtbraunemPapier mit schmutzigen Noten und kaum zu entzifferndemText dieselben Arien für den vier- und fünffachen Preisverkauften!Nimmt man nun noch dazu, dass wi| hier eine gute,zum Tlieil revidirte Einrichtung der Clävier-Begleitunghaben, ferner die Original-Texte (englisch, französisch,italiänisch) mit neuen Uebersetzungen ins Deutsche, fernergut geschriebene kurze Biographieen der auf dem Titelgenannten sechs Meister, dazu deren Portraits auf einemGesammtbilde in Stahlstich, endlich Erläuterungen überden Vortrag der Gesangstücke, so muss man in der Thatüber den Muth des Verlegers erstaunen, der eine so kost- spielige Ausgabe zu so wohlfeilem Preise veranstaltet imVertrauen auf die bedeutende Verbreitung derselben.Wir hegen jedoch die feste Ueberzeugung, dass ihn diesesVertrauen nicht täuschen wird; der Reichthum des Inhaltsder Sammlung, die zweckmässige Auswahl und die ange- gebenen Vorzüge werden überall anerkannt werden.Das Sopran-Album wird folgende 31 Gesangstückeenthalten: von Bach: aus der Pfingst-Cantate: „Frohlocke"und aus dem Weihnachts-Oratorium: „Echo-Arie; vonHändel: aus Messias die drei Haupt-Arien, aus Alexan- derfest „Lydisches Brautlied" und aus seiner Oper Rinaldo,Lascict ch'io piemga"; von Gluck: aus Iphigenia in Aulis „Par son pere crüel*, aus Iphigenie! in Tauristoi qui prolongeas'" und „0 malheureuse Iphigenie"; von Haydn: aus der Schöpfung „Nun beut die Flur" und„Auf starkem Fittich'-; von Mozart: aus der Entfüh- rung „Welche Wonne"; aus Figaro zwei Arien des Pa- gen, zwei der Gräfin und Susannens Garten-Arie; aus DonJuan zwei Arien der Zerline, die Arienund „ Cnulele"; aus Titus rParundaus der Zauberllöte „Ach,ich fühl's", und das Lied „Das Veil- chen-; von Beethoven: aus Fidelio „Abscheulicher",„Adelaide" und drei kleinere Lieder. Nun ist bekannt,dass Mozart, Gluck und Händel fast durchweg nicht aufden deutschen Text componirten, eben so dass die bishe- rigen deutschen Uebersetzungen meist äusserst mangelhaftsind, und zwar nicht nur von Ungereimtheiten und Platt- heiten des Ausdrucks wimmeln, sondern dass auch, wasmusicalisch viel wesentlicher, der ungefügigen Texte halberhäufig Noten zugesetzt oder weggelassen, oder in unpas- sender W eise auf den Text vertheilt worden sind, undmehr dergleichen Eigenmächtigkeiten, durch welche sehroft die Melodie geradezu misshandelt und dem Rhythmusalle Schönheit geraubt ward. Ferner wird man in denOriginal-Texten finden, dass in der Regel das so genannte„declamatorische Athmen", welches sich nach dem Satzbaurichtet, mit dem bloss den musicalischen Gesetzen des Pe- riodenbaues unterworfenen „melodischen Athmen" zusam- mentritt. Auch auf diesen für den musicalischen Vortragsehr wichtigen Punkt haben aber die früheren Uebersetzerfast nie Rücksicht genommen. Endlich haben die classi- schen Componisten zuweilen an den Sinn eines einzelnenW ortes gewisse feine Nuancen der Melodie geknüpft, wo- von man jedoch in den älteren Uebersetzungen auch nurselten eine Spur wiederfindet. Diesen Uebelständen so weit,als möglich, theils durch Verbesserung der alten, theilsdurch ganz neue deutsche Uebersetzungen, abzuhel- fen, hat sich der Herausgeber bemüht, und hofft, dassSachkundige wenigstens einen erheblichen Fortschritt ge- gen früher erkennen werden.\\ as zunächst die neuen Text-Uebersetzungen betrifft,so erkennen wir gern an, dass das Bestreben, welches inden eben angeführten Worten ausgesprochen, bei der Aus- führung auf lobenswerthe W eise sichtbar ist, und dass dasResultat im Ganzen als ein gelungenes bezeichnet werdenkann, namentlich in Bezug auf die Sangbarkeit im ausge- dehntesten Sinne des Wortes. Der Herr Verfasser ist un- seren Lesern durch die kenntniss- und geistreichen Berli- ner Briefe wohlbekannt. Er hat sich durch diese Arbeit,deren grosse Schwierigkeiten nur derjenige wirklich kennt,der Achnliches versucht hat, ein Verdienst um die betref- fenden Arien erworben, deren bisherige Texte—besonders bei den Mozart'schen die wahren Vorzüge der Compo- sition oft gar nicht erkennen lassen, ja, sogar nicht seltendem Componisten ganz Verkehrtes und der Melodie Wi- dersprechendes unterlegen. Die Bemerkungen desselben\ eriassers über die Vortragsweise (wovon uns bis jetzt die- jenigen über zwei Arien von Gluck und zwei von Händelvorliegen) sind vortrefflich und bekunden den denkendenund mit der Praxis wohl vertrauten Gesanglehrer.Der Grundsatz lür Text-Uebersetzungen, dass die Mu- sikstücke sich eben so zu dem deutschen Texte wie zu demursprünglichen verhalten müssen, und dass der deutscheText keine andere \ ortragsweise—wir setzen noch hinzu:auch kein anderes Spiel aul der Bühne für den Sängernöthig mache, ist unzweifelhaft richtig, und wir stimmenmit dem erfasser darin überein, dass dies der Haupt-Grund- satz sein müsse, dem im Nothfalle Anderes geopfert werde.Zu diesem Anderen gehört denn allerdings auch der Reim;allein diesen vermissen wir doch ungern. Bei einer Samm- lung von einzelnen Arien, die, wie die vorliegenden, zuConcert-Vorträgen oder zu Hausmusik bestimmt sind, magman ihn fallen lassen; allein auf der Bühne darf er dochkeineswegs fehlen. Der Beim ist nun einmal mit den ro- manischen und den germanischen Sprachen so verwebt,dass er bei jedem lyrischen Gedichte in diesen Sprachenwesentlich ist; das Volkstümliche des Gleichklangs kanneben dem Volke durch eine metrische Form allein, sei0V 'sie noch so vollkommen, nicht" ersetzt werden, fast eben sowenig, als die Melodie in der Tonkunst durch rein decla- matorische Musik ersetzt werden kann. Bei dem Recitativkann er fehlen und fehlt auch bei den Italiänern häufig(seltener oder vielleicht gar nicht bei den Franzosen); hierliegt die Hauptsache in der Declamation: der Text für dasRecitativ ist mehr poetische Prosa als Gedicht, jenes Wortim guten Sinne genommen, so wie man es z. B. auf vieleschwungvolle Scenen in Göthe's Egmont anwenden kann.Mozart eifert allerdings auch gegen die Reime (0.Jahn's Mozart, Bd. 111., S. 86 ff.) in einem Briefe an sei- nen Vater über Belmont und Constanze. Der Text dieserOper von Bretzner ist nicht durchweg und gleichmässiggereimt, was Mozart gegen seinen Vater vertheidigt. Alleinman muss bedenken, dass Mozart nicht gegen die Reimeim Allgemeinen loszieht, sondern gegen die schlechtenReime, gegen „die Reime des Reimens wegen", wie erausdrücklich sagt, und überhaupt gegen den pedantischenZuschnitt der damaligen Opern-Poesie, gegen die Scha- blone der Italiäner. Wenn er sagt: „Die Wörter müssenbloss für die Musik geschrieben sein, und nicht hier unddort einem elenden Reime zu Gelallen Worte setzen oderganze Strophen, die des Componisten seine ganzeIdee verderben" —, dann hat er freilich vollkommen Recht, und es ist beinahe, als hätte er die späteren Ver- hunzungen seiner Musik zu Figaro und Don Juan durchdeutsche Texte geahnt, welche in der That sehr häufig..seine Ideen verderben". Allein mit allem dem ist dochnur der Heim einer gewissen Qualität, der nichtssagende,der verunstaltende, steife, widerhaarige, pedantische, er- zwungene gemeint, nicht der wnklich diclitei ischt, Sinnund Ausdruck erhöhende und belebende. Daher meintdenn auch Mozart am Ende, „dass es am besten sei, wennein guter Componist, der das Theater versteht, und ein ge- scheidter Poet, als ein wahrer Phönix, zusammenkommen."Wir halten mit Mozart ein sclavisches Gebundenseinan den Reim für unnöthig, ja, vielleicht schädlich; abereine freie Anwendung desselben in Ärien und Ensemble- stücken für nothwendig. Immer wird es dabei auf das Ta- lent und die Sprachgewandtheit des Dichters ankommen;eine gewisse Vollendung der Form aber fordert jedesKunstwerk, also auch das Opern-Gedicht, wenn es aufdiesen Namen Anspruch machen will. Wie weit, oder, viel- leicht richtiger, wie schwer dies auch bei Uebersetzungenzu vorhandener Musik zu erreichen sei, mögen einige Pro- ben weiter unten zu zeigen versuchen. In der Arie der Klytämnestra von Gluck ist ein Druck- fehler (S. 16), „Blut" für „Glut", stehen geblieben.In ähnlicher Ausstattung erscheint in demselbenVerlage:Classisches Pianoforte-Album. Bach. Händel.Gluck. Haydn. Mozart. Beethoven.Was Gluck hier soll, sieht man nicht ein, da er nichtsfür Ciavier geschrieben hat. Man hat sich also genöthigtgesehen, im ersten Hefte, das uns vorliegt, ein Arrange- ment (den Chor der Priesterinnen in G-dur, 4/4-Tact, ausIphigenie auf Tauris) zu geben, und doch sollen, wie sichdas auch von selbst versteht, die Arrangements ausge- schlossen sein. Es steht also wohl dieses Stück und der NameGluck bloss des Portrait-Tableaus wegen hier, welches, sowie die Biographieen, auch diesem Album mit dem sechstenHefte beigegeben werden soll. Die Sammlung hat einemittlere Stufe der Fertigkeit im Auge; die Bezeichnungdes Fingersatzes ist gut. Das erste Heft enthält eine kleineFuge in H-mollvon Händel, die Sonate in 'Va-Tact, von Haydn, die vierhändige in D-dur von Mozartund den Chor von Gluck. Preis nur 10 Sgr.! Proben aus einer neuen Uebersetzung des Don Juan von Da Ponte und Mozart *)• Nr. 1-3. Don Juan. Arie. Fin ch'hanCalda l(t testa,Um gran festaFä pr eparar.Se trovi in pQualche ragazza,Teco ancor quellaCerca menar!Senza alcun onlineLa danza sia,Chi'l minuetio,Chi la folia,Chi l'allemanaFarai ballar!Ed io fra tDali' altro cantoCon questa e quellaTo amoreggiar. Feurige WeineSpend' an die Gäste,Alles zum Feste-Schaffe herbei!Triffst du am PlätzchenIrgend ein Schätzchen,Lad' ohne WeilenFreundlich es ein!Dann lass sie tanzenBunt durch einander!Hier Menuetto,Da Sarabande,Dort Allemande,Nach ihrer Wahl.Ich unterdessen,Nicht zu vergessen!*Lehre so Manche,Was Liebe sei! Ali!DomanD'una decinaDevi aumentar!i Ah! mein RegisterWird ohne FrageMorgen am TageReicher an Zahl! Nr. 15. Schluss vom Finale des I. Actes. Anna. Elvira. Zerlina.Traditore!Tutto, tutto giä si sä.Trema, trema, scelerato!Saprä tosto il monde intero11 misfatto orrendo e nero,La tua fiera crudelta!Odi il tnon della VeChe ti fischia intorno,Sul tuo eapo in questo giorno11 -suo fulmine cadrä!Don Giovanni.E confusa la miaNon.so piü quelch'io mE im orribile tempesteiMinaeciando, o Dio! mi viaMa non manca in nie coraggio,Non mi perdo o mi confonclo:Se cadesse ancor il niondo,Nulta med temer mi fä! Anna. Elvira. Zerline. Ottavio. Masetto.Ha! Verbrecher!Offenbar ist dein Verrath.Bebe, bebe, Missethäter!Ha! der Menschen Fluch auf ErdenSoll den Gräuelthaten werden,Deinen Freveln ohne Zahl.Hörst du nicht der Rache Donner,ie sein Dröhnen dich umwettert,Bis dein schuldig Haupt zerschmettertDer herabgesandte Strahl!Don Juan. Leporello.Fast verwirrt es meine Sinne:Wo ist Rath, was ich beginne!Wie mit Sturmes UngewitternBricht es drohend auf mich ein.Doch, ob Alles sich verschworen,Nimmer geb' ich mich verloren!Mag der Welten Hau zersplittern,Soll mein Muth mich doch befrei'n! Nr. 18. Don Juan. Ständchen. Deh vieni alh finestra, o mio tesoro!Deh vieni a consolar ilSe neghi a nie di dar qualche ristoro,Davanti agli occhi tnoiTu ch'hai la boccaTu ch'ilzuechero portiNon esser, gioja mia, con nie cruelele!Lasciciti ahnen veder, mio hell' amore!' 0, zeige dich am Fenster, mein holdes Leben!0, komm, die JThränen trockne mir, die herben.Wirst grausam du mir keine Labung geben,So siehst du mich vor deinen Augen sterben.Der Honig fliesst so mild von deinem Munde,Des Zuckers Süsse trägst du in deinem Herzen;0, sei nicht spröde mir zu dieser Stunde,Tröste mit einem Blick nur der Liebe Schmerzen ! *) Yergl. oben die BeurtheiluDg des Sopran-Albums von A. Gumprecht. Die Grundsätze, die man bei dieser Uebersctzung beac itebat °sind: 1. Möglichste Treue im Anschmiegen an den Original-Text und vor Allem an die Musik. "2. Wiedergabe der (Stim- mung 3 Fluss der Rede ohne Härte und Steifheit. 4. Sangbarkeit in jeder Hinsicht (Phrasiren, Athemholen, leichte Aus- sprache, Anwendung der klangvollsten Vocale a und e auf hohe Töne u. s. w.). 5. Möglichste Berücksichtigung der dichte- rischen F or m. *) Wenn man recht deutlich einsehen will, was der Verfasser in der Anmerkung auf S. 397 mit „Wiedergabe der Stimmung" ge- meint hat, so muss man sich hei dem obigen Ständchen Mozart's Melodie ins Gedächtniss rufen und dann die bisherigen Textegegen diese Melodie halten; z. B. den Schluss bei Eochlitz:„Magst du auch zornig scheinen,Was gilt's, du hast mich lieb ?Lass mich nicht länger weinen,Komm, loser Herzensdieb \uoder selbst bei F. Kugler, dessen Text (aus einer Probe in der Zeitschrift Argo) Herr Dr. Viel in seinen Don Juan aufgenommen hat:mehr als Honig,Süsse,O, wann sprichst du zu mir: Dein Lieben lohn' ich!Komm doch herab, mein Herz, dass ich dich küsse!Abgesehen von der falschen Uebersetzung, da der Original-Text gar nichts vom Herabkommen u. s. w. Weiss, ist einem dochbei den Texten so zu Muthe, als wenn eine, schöne Mondschein-Landschaft einen Hund, der den Mond anbellt, zur Staffage hätte.Und doch wimmelt der deutsche Don Juan von solchen Missgriffen, die Mozart gegenüber wahre Verbrechen sind.\ Zweites Concert des allgemeinen Musik-Vereinsin Düsseldorf. L. B. Wir hatten Gelegenheit, am 25. November dem dies- jährigen zweiten Concerte des Musik-Vereins in Düsseldorfbeizuwohnen. Das Programm enthielt die Ouvertüre undden ersten Act der Alceste von Gluck; im zweiten Theiledie Suite in D-dur für Orchester von J. S. Bach, eineBass- und eine Sopran-Arie aus Händel's Messias undzum Schlüsse die Ouvertüre in C-dur, Op. 124, vonBeethoven.Chor und Orchester zeigten, dass Düsseldorf noch im- mer musicalische Kräfte besitzt, die der Ausführung vonTonwerken classischer Gattung wohl gewachsen sind undjedenfalls verdienen, dass sich alle, die im Stande sind, sienoch zu vervollständigen, ihnen anschliessen. Wenn auchdie Chöre in der Alceste weder schwierig noch besondersgeeignet sind, die Tüchtigkeit eines Chor-Vereins in hellenGlanz zu stellen, so zeigte doch die Ausführung eine guteEinübung und recht klangvolle Stimmen. Die Orchester- sachen gingen so gut, dass wir—offen gestanden—unsereErwartungen weit übertroffen fühlten. Die interessanteSuite von Bach und die Beethoven'sche Ouvertüre wurden,namentlich die letztere, nicht nur präcis gespielt, sondernauch mit vollkommen richtiger Auffassung des Ganzen undjedes einzelnen Tempo's von Seiten des Dirigenten und mitFeuer und Schwung ausgeführt, wofür wir Herrn Musik-Director Tausch gern unsere Anerkennung zollen. Sehrauffallend war es uns aber, dass ein Theil des Publicumsvor der Ouvertüre den Saal verliess und in dem Vorzim- mer desselben, welches durch keine Thüren von dem Con- certsaale abzuschliessen ist und zur Garderobe dient, sichso wenig in geräuschvollen Zurüstungen zum Weggehenund in lauter Unterhaltung genirte, als würde da vorn aufder Tonbühne ein Walzer gespielt! S)iese Störung unddann die über alle Maassen mangelhafte Gasbeleuchtungdes Saales macht auf den Fremden, besonders auf den,der in Düsseldorf sonst musicalischen und anderen Festenbeigewohnt hat, bei denen Alles ein sehr nobles Aeussereshatte, einen unangenehmen Eindruck. Das Concert warübrigens sehr zahlreich besucht; es scheint also, dass dieZahl der Abonnenten zugenommen hat. Ob nun die ägyp- tische Finsterniss von der Sparsamkeit der Concert-Direc- tion oder von der Trübseligkeit des Gases an sich selbstherrührt, wissen wir nicht.Von den Solis in der Alceste wurden die zwei Haupt-Partieen (Alceste und der Oberpriester) von Frau Mamp£-Babnigg und von Herrn Meyer vom Stadttheater inKöln gesungen. Die erstere trug die Recitative und Arienmit schöner vollklingender Stimme und mit richtigem dra- matischem Ausdruck vor; die Arie aus dem Messias: „Ichweiss, dass mein Erlöser lebt", gelang ihr weniger gut,da die Art des Vortrags für diese Gattung der Musik nichtganz befriedigen konnte. Herr Meyer war nicht fest in sei- ner Partie; da er ein musicalischer und routinirter Sängerist, so konnte das nur an einer gewissen Nachlässigkeitliegen, wie sie sich die heutigen Bühnensänger häufig ge- gen ältere ernste Gesangstücke zu Schulden kommen lassen.Die grosse Bass-Arie in D-moll aus dem Messias war auchkeine vortheilhafte Wahl; sie fordert einen Sänger, der beieiner mächtigen sonoren Stimme die Technik der altenitaliänischen Schule bis zum vollendeten Triller inne hat.Ohne Beides macht sie keinen Eindruck. Uebrigens dientdiese Arie, beiläufig gesagt, zum Beweise, dass Händelviele Arien geradezu für Gesang-Virtuosen der damaligenZeit geschrieben hat, und dass es, wie diese und andereförmliche Opern-Arien nach damaligem Geschmack zeigen,mit der Reinheit und Einheit des Oratorienslils bei ihmeben nicht anders aussah, als mutatis mutandis bei Men- delssohn und Hiller, Drittes Gesellschafts-Concert in Kölnim Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag, den 30. November 1858. Programm: Erster Theil. 1. Ouvertüre (Fingalsliöhle) von F.Mendelssohn. 2. Scene für »Sopran: Ah perfido, von Beetho- ven, gesungen von Frau Mamp6-Babnigg. 3. Cantate vonJ. S. Bach: ~Bleib' bei uns, denn es will Abend werden", fürChor, Bass-Solo und Orchester. 4. Violin-Concert Nr. 8 von Rode,gespielt von Herrn Concertmeister J. Grunwald. 5. Zwei geist- liche Lieder aus Op. 71 von Ferdinand Hiller für Chor ohneBegleitung. 6. Arie [JSon piü di fiori) aus Titus von Mozart, ge- sungen von Frau — Zweiter Theil. Sinfoniein A-dur von Beethoven.Die Ausführung der genialen Ouvertüre von Mendelssohn warrecht gut. Wenn man irgend Musikstücke für Orchester mit Recht„symphonische Dichtungen" nennen darf, so sind es Mendelssohn'sromantische Ouvertüren. Sie steigen täglich im Preise, wenn mansie gegen die Orchesterwerke von Wagner und Liszt hält; bei Men- delssohn ist die phantastische Schöpfung und die romantische Farbeund Charakteristik stets mit der vollendeten künstlerischen Formvereinigt, nichts stört den musicalischen Genuss.Frau Mampe-Babnigg schien nicht ganz so gut disponirt zu sein,wie im vorigen Concerte und in ihren Gastdarstellungen auf demStadttheater. Hauptsächlich schadeten dem Eindruck ihrer diesmali- gen Leistungen die schleppenden Tempi in beiden Arien; für die Arieaus Titus fehlt es auch ihren tiefen Tönen an Klang. Dass sie Ein- zelnes recht schön vortrug, versteht sich bei der trefflichen Künst- lerin von selbst..Herrn J. Grunwald's Vortrag des achten Concerte von Bode wareine ganz vorzügliche Leistung. Den Adel der Compositum gab er auf die würdigste und einnehmendste Wreise wieder, mit Breite undFülle in Strich und Ton. Die eingelegten kleinen Cadenzen über- schritten weder durch Umfang noch durch ihren Charakter die Grän- zen, welche der Geist der Composition für dergleichen Einlagen*.■ * *festsetzt.Der Chor war nur wenig beschäftigt, da sowohl die Bacli'scheCantate als die Hiller'schen Lieder nur kurze Gesangstücke sind.Am besten wurden die letzteren gesungen, die denn auch mit Rechtin Bezug auf Composition und Vortrag grossen Beifall erhielten.Die Ausführung der herrlichen yi-c/wr-Sinfonie von Beethoven wareine der besten Leibtungen des hiesigen Concert-Orchesters, die wirje gehört haben. Sowohl der Dirigent als sämmtliche Mitwirkendeschienen mit besonderer Liebe und Freude sich dem überwältigendenGeiste hinzugeben, der in dieser wunderbaren Schöpfung des unsterb- lichen Meisters herrscht, und so musstc denn dieser Geist, s o wie- dergegeben, auch die ganze Zuhörerschaft mit sich fortreissen zulautem Applaus und zu inniger Befriedigung.-*-.-■ • * ~ . » Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Zffaisiz, 30. November. Viertes mittelrheinisches Mu- sikfest. Am 27. November versammelten sich die Delegirten dervier verbündeten Städte in unseren Mauern, um als Central-Ausschussdas Programm zum vierten mittelrheinischen Musikfeste festzustellenund die Wahl des Dirigenten vorzunehmen. Die Sitzung begannNachmittags 3 Uhr im Locale der Liedertafel, und deren Resultatwar folgendes Programm: Erster Tag: 1) Fest-Ouveriure in C,Op. 124, von Beethoven; 2) Israel in Aegypten, Oratorium vonHändel. Zweiter Tag: I. 1) Ouvertüre, Soli und Chor aus Alcestevon Gluck; 2) Kyrie von Palestrina; 3) Ave verum von Mozart 11.4) Sinfonie in C-moll von Beethoven; 5) Die erste Walpurgisnachtvon Mendelssohn-Bartholdy. Zum Dirigenten der beiden Tagewurde Herr Friedr. Marpurg, Musik-Director der mainzer Lie- dertafel, erwähltAm Abende desselben Tages versammelten sich der Damen-Ge- sangverein und die Liedertafel zu Ehren ihrer werthen Gäste im Lo- cale des Casino zur Feier des Cäcilien-Tages. Die Feier wurde durchein Concert eingeleitet, in welchem eine Hymne von Mendelssohn,„Das Paradies und die Peri1 (11. Theil) von Schumann und Phan- tasie für Pianoforte und Chor von Beethoven auf das vortrefflichsteexecutirt wurde, woui die hehre Stimmung des Tages wesentlichbeigewirkt hat. Nach beendigtem Concerte begann im grossen Saaledas Abendessen, wozu die Herren Delegirten als Ehrengäste geladen,und welches die Herren Geheimer Regierungsrath Schmitt, Bürger- meister Nack und die Notabilitäten unserer Stadt mit ihrer Gegen- wart beehrten. Es wechselten zwischen Reden und Musik die vor- trefflichen Männerchöre, von denen namentlich ~Das Bild der Rose"Ton Reichard und Poculum elevatum von Dr. Arne die allgemeinsteHeiterkeit erregten. Ein glänzender Ball beschloss die schöne Feier.Am 7. December ist C. Reinthaler's Oratorium Jephta zuBremen in der Domkirche mit grossem Glänze aufgeführt worden.Herr DuMont-Fier von Köln sang die Haupt-Partie.Das Universal-Lexikon der Tonkunst, angefangen von Dr. JuliusSchladebach, fortgesetzt von Eduard Bernsdorf, hat die Verlagshand- lung Joh. Andre in Offenbach an sich gebracht. Dasselbe wirdganz in der seitherigen Weise in Lieferungen von 5 Druckbogengross Lexikon-Format, in gefälligem, deutlich lesbarem Druck aufBchönezn, weissem, festem' Papier, jede Lieferung in farbigem Um- schlag geheftet, forterscheinen, und werden sich Verfasser wie Ver- leger bemühen, die diesem Werke bis jetzt in so hohem Grade be- wiesene Theilnahme auch ferner zu erhalten, indem sie sich auf dasVorwort im ersten Hefte beziehen und allen dort ausgesprochenenZusicherungen nachkommen werden. In dem zweiten Concerte, das Frau Schumann in Pesth ver- anstaltet, spielt die geschätzte Künstlerin „Tänze im bengalischenStil" von Johannes Brahms. Was ist das für ein Stil??? Ankündiginigcii./fit 1 ,t/?Hu'iie Miisicalienim Verlage vonC. F. PUTERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Anger, L.y 6 Lieder für Sopran, Alt, Tenor und Bass. Partitur undStimmen. Op. 10. 1 Tiilr.Berhjn, A, Symphonie ä grand Orchestre. Op. 104. (Dediee ä LouisSpohr et executee ä Kassel 1857.) 9 Thlr.La meine Symphonie, arrang&amp;t pjur Piano par l'Auleur. Op.104. 2 Thlr.Kall iwo d a, \V ilhel m ? \ alse-hnpromptu p. Piano. Op, 6. «7a Ngr.6 Lieder für eine Singstimme mit Begleitung des Piano forte.Op. 7. (Dem Hofsänger Ludwig Schnorr von Carolsfeldzugeeignet.) 25 Ngr.Dieselben einzeln: Nr. 1— 5 (ä 5 iS'gr.) Nr. 6 (10 Ngr.)Loeschliorn, A., 12 vierhändige Ciavierstücke (zum Unterricht fürAnfänger). Eine Reihe melodiöser und chrahteristischerTonbilder in fortschreitender Ordnung und mit genau be-zeichnetem Fingersatz*. Op. 51 (in 3 Heften). Heft /.20 Ngr.SO Etudes melodieuses, progressives et doigtees pour Piano.Op. 52. (Preparation aux Etudes Op. 38.) 30 me-lodische Etüden mit genau bezeichnetem Fingersatz fürPiano forte. Op, 52. (Vorstudien zu den Etüden Op 38.)In 3 Heften. Heft 1. 1 Thlr.Maurer? L., Bomance de VOpera: ~Joseph&lt;(, variee pour 2 Violonset Violoncelle, arrangee avec Accompagnement de Piano.OF. 25. 25 Ngr.Merkel, Gustav, Sonate für die Orgel zu 4 Händen und Doppel-Pedal. Op. 30. (Im Februar 1858 von der „DeutschenTonhallezu Mannheim mit dem Preise gekrönt.) 1Thlr. 5 Sgr.Tart inij J, 3 grandes Sonates pour Violon, Op. 1, accomparjneesd une Partie de Piano par Henry Holmes. Nr. 5. 20 X&lt;jr.Weber, C. M. von, Marsch und Chor mit Orchester. Partitur undStimmen. (8vo.) Nr. 13 der nachgelassenen Werke 1Thlr. 5 Sgr.Lied zum Festspiel „ Der Weinberg an der Elbe(i für Chorund Orchester. Partitur und Stimmen. (8vo.) Nr. 14 dirnachgelassenen Werke. 1 Thlr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-cäuen-Iland.ung nebst Leihanstalt ton BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse iYr. 07.