Der Sturm 3 134-135 November 1912 nabg_1912-11_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 3 134-135 Inhalt: 1 Munch: Affenfamilie / Originalzeichnung Illustration 1 Schöne Künste H. W cre 2-3 Nachtgewitter im Spätherbst Paul Zéch cre 3 Mansehen von Gottes Gnaden Aus den Bekenntnissesn des Herrn Lieutenant Miéville, nachmaligen Paters Bonaventura S. J. Von Karl Borromäus Heiurich Der Entschluß cre 3-8 Campendonk: Originalholzschnitt Illustration 5 Gauguin Jacques Riviére cre 8 Kandinsky Rudolf Leonhard cre 8-9 Ludwig Meidner: Originalzeichnung Illustration 9 Etwa im Jahre 1845 E. Wichmann cre 10 Die gesunde Kunst Raoul Hausmann cre 10 Anmerkungen Albert Ehrensten cre 10-11 Gabriel Sehillings Flucht an die Oeffentlichkeit Alfred Döblin cre 11 Empfohlene Bücher 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 Umfang zwölf Seiten Binzeibezuf 40 Pfennig DER STURM FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W 9 / Potsdamer Straße 18 Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN AusstellungsräumeBerlin W / Königin Augustastr. 51 DRITTER JAHRGANG BERLIN NOVEMBER 1912 NUMMER 134/135 Fortsetzung Fortsetzung folgt Verantwortlich für die Schriftleitung:Herwarth Waiden / Berlin W 9 Jis werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts fort- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebungen vorWorten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nur duretehalbfette Schrift, gestattet. Die dreigespaltene Zeile60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Verlag'der Sturm Berlin W 9 und durch G r a p h i % c he«Kabinett, J, B. Neu mann, Charlottsnhurg. Kur- fürst endamm 33Die Zurückweisung von Anzeigen behält sieh der Ver- lag Der Sturm ohne Angabe der Gründe vor Druck von Carl Hause / Berlin SO 24 Inhalt: H.W,: Schöne Künste: Arladne auf Naxos / Errötend folgt er . . . / Ausverkauf / Zum Lachen / Noch mehr zum Lachen / Paul Zech:Nachtgewitter irn Spätherbst / Karl Borromäus Heinrich: Menschen von Gottes Gnaden / Roman / Jacques Rivlere: Gauguin / Rudolf Leonhard: Kan- dinsky / E. Wichmaiiii: Etwa im Jahre 1845 / Raoul Hausmann: Die gesunde Kunst / Albert Ehrenstein: Anmerkungen / Alfred DöblSn: GabrielSchillings Flucht in die Oeffentlichkeit / Empfohlene Bücher / Eduard Münch: Affenfamilie / Originalzeichnung / H. Campendonk: Originalholzschnitt /Ludwig Meidner: Originalzeichnung Munch: Affenfamilie / Originalzeichnung Schöne Künste H. W. Arladne auf Naxos Also wieder einmal stehen wir bei dem Anfangeiner neuen Entwicklung. Oder vielmehr wirstanden. Denn Herr Doktor Leopold Schmidt vom,Berliner Tageblatt', der der Entwicklung eigensbis Stuttgart entgegenreiste, nimmt die neue Ent- wicklung wieder zurück. Die Stimmung vor derAufführung scheint festlicher gewesen zu sein, alsbei ihr. Zwar war alles anwesend, sogar HerrProfessor Bie und der „Roland von Berlin". Nach- dem aber die eigentliche Sensation des Abends,• der Preis des Platzes für fünfzig Mark, vorüber"war, scheint man die billige Oper nicht mehr ge- nießen zu v/ollen. Die große Baisse ist in Stutt- gart ausgebrochen, und man verkauft gern seinTheaterpapier für fünf Mark, wenn man dafür dieOper nicht zu hören braucht. Selbst Herr Dok- tor Leopold Schmidt als Oberhaussier macht jetztflau. Aber vorher ging es toll zu: „Auch wer esnoch nicht kannte, ahnte darin einen Schrittvorwärts in der Kunst, vielleicht den Anfang einerneuen Entwicklung". Von Herrn Dräseke schriebHerr Doktor Schmidt vor einigen Monaten, daßder es abgelehnt habe die Entwicklung mitzu- machen und so in die Reihen der Konservativengekommen sei. Aber Richard Strauß steht fort- gesetzt auf dem Boden der fortschrittlichen Volks- partei. Die neue Entwicklung bestand also nachHerrn Schmidt darin, „die Oper und zugleich auchden Tanz mit dem Schauspiel zu verknüpfen".Die Idee ist so originell, daß man ihr wirklich„mit Spannung und Vertrauen" wenigstens bisnach Stuttgart entgegenkommen konnte. Ist mandort angelangt, so stellt sich dem Fortschrittsmannetwas in den Weg: „Die Frage erhebt sich,liegt darin ein Bekenntnis, ein Prinzip? Odergalt es nur, einmal ein interessantes künstlerischesProblem zu lösen?" Aber Herr Doktor Schmidtläßt die erhobene Frage nicht lange einsam aufdem Platze stehen: „Die äußere Veranlassung fürdie beiden Autoren war ein Gefälligkeits- a k t gegen Reinhardt, dem Helfer bei ihrem Rosen- kavalier." Die Frage kann sich ruhig wieder set- zen, denn es liegt kein Zweifel vor, daß schon dieäußere Veranlassung eines Gefälligkeitsaktes mehrauf ein Bekenntnis als auf ein Prinzip hinfällt.Moliere ließ in seinem Spiel „Der Bürger als Edel- mann" musikalische Einlagen durch Lully hinzu- fügen. Die Herren Hofmannsthal und Strauß füg- ten der Entwicklung zuliebe eine richtige Oper ein.Diese Entwicklung, die zu einer Ver- knüpfung von Oper und Schauspiel führte,scheint nur verworren zu sein. Daß Herr DoktorSchmidt mit seinen plumpen Händen den Knäuelnoch weiter verheddert, liegt in der Sache seinerNatur. Einzelne Fäden dieser Nähgeschichte blei- ben ihm in der Hand und man kann an ihnen ver- gnügt konstatieren, daß eine geheimnisvolle Ver- wirrung des schlechten Materials von Kunst- undMusikkritikern nicht ein Geheimnis vortäuschenkann. Ein Faden: „Mit feinem Stilgefühl überläßtder Dichter der heiteren Muse das letzteWort." Herr von Hofmannsthal macht sich dasliebe Leben sehr einfach, indem er einfach dasrecht verstopfte liebe Leben der heitren Museaufbürdet und dieses recht alte Mädchen als Kön- nerin seines Versagens anpreisen läßt. Die heitreMuse (also nicht Herr von Hofmannsthal) leistetsich folgendes Liedchen:Lieben, hassen, hoffen, zagen,alle Lust und alle Qual,alles kann ein Herz ertragenvQi einmal um das andre Mal. Aber weder Lust noch Schmerzen,abgestorben auch der Pein,das ist tötlich deinem Herzenund so darfst du mir nicht seinMußt dich aus dem Dunkel heben,war es auch um neue Qual;leben mußt du, liebes Lebenlebe noch dies eine Mal!Das geht wie mit der Maschine gemacht . Es istzwar ein Archaismus, aber auch „Richard Straußdeutet mit leisem Archaismen Zeit und Milieu derHandlung an/' Diese Entwicklung nach rückwärtskann Strauß um soweniger übelgenommen werden,„da er sich nicht etwa auf den Musikhistoriker hin- ausspielt," Das tut bereits Herr Doktor Schmidt.Und man darf einem Musikkritiker nicht in ein ver- pfuschtes Handwerk fallen. So etwas weiß ein Mannder Taten wie Richard Strauß. Andrer s e i t sfallen die Ideen jetzt auf den Magen: „Bis zum Ein- setzen der Oper bietet Strauß eine leichte, zumTeil sehr graziöse Lustspielmusik und gefälltsich bei der Dinerscene, in der die einzelnenGänge musikalisch illustriert wer- de n, in humorvollen Anspielungen mancherleiArt." Die einzelnen Gänge sind nicht etwa Gängeder Musik, wie vielleicht irgend ein hungriger Mu- siker glauben könnte, sondern Gänge des DinersNicht nur, daß die Entwicklung des Fortschritts undder neuzeitliche Komfort die einzelnen Gänge mitden leichten Weisen unserer Operettenheroen (sieheBilder mit Dingen Nummer 132 dieser Zeitschrift)begleiten läßt, nicht damit genug, daß bei diesemDiner a part die aparte Musik unsres RichardStrauß statt des sonst unvermeidlichen Oskars er- tönt: Herr Richard Strauß liefert die illustriertenSchüssel selber, Krebsschwänze, Hammelrücken,und Mehlspeisen nach Wiener Art oder was dieHerren auf der Bühne sonst gegessen haben mögen,alles wird in die Musik des Herrn Strauß getunkt.Man versteht nun endlich, aus welcher Seelenver- wandschaft Herr Erich Urban, Musikkritiker derB. Z. am Mittag und Verfasser des neuen Koch- buchs im Verlage Ullstein (gut gebunden DreiMark) so energisch für Richard Strauß eintritt.Die Liebe geht nun einmal durch den Magen, undein gesunder Magen kann selbst Richard Straußvertragen. Nach dieser Eßgeschichte bei der sichStrauß gefällt, ist Herr Doktor Schmidt des Weinesvoll, ihm ist sehr wohlig zu Mute und trunkenschreibt er: „Das Doppelspiel selbst aber ist ineiner Weise behandelt, wie sie nur dem Genieglücken konnte. Der paradische Ton der Com- media dell' Arte ist ebenso scharf heraus- gearbeitet wie die tragische Lyrik." Ichdachte immer, daß im Paradies so scharfe Tönenicht beliebt sind. Aber Herr Doktor Schmidt alsHistoriker wird dort besser orientiert sein. Viel- leicht liegt auch der Hase nach diesem starkenDiner im Pfeffer, und infolgedessen ist die tragischeLyrik versalzen. Leben mußt du, liebes Leben!Und der satte Musikkritiker stellt fest: „. . . überdie melodische Erfindung, die reicher undwohliger quillt denn je bei Strauß, überdie feine Struktur des Ganzen wird noch des wei- teren zu reden sein. Der Eindruck war bei allenZuhörern der g 1 e i che." Posaunen: „Wir habenein Kunstwerk aus der Taufe gehoben, das, auchlosgelöst von allem, was neu, eigenartig, verwegenan ihm ist, sich an Phantasie und Gemüt wendetund somit die letzten edelsten Wirkungenhervorbringt." Nämlich den Katzenjammer. Dennnachdem am 25. Oktober dieses Jahres Herr Dok- tor Schmidt das schwere Geld des Herrn RudolfMosse in hochgemuter Sektlaune vertelegraphierthat, ist er bereits oder vielmehr erst am 28. Ok- tober recht ernüchtert. Er äußert sich über dieSchwierigkeiten, mit der die Oper bei ihremErscheinen zu kämpfen hatte. Das heißt, die FirmaA. Wertheim hatte mit dem Mut des Großindu- striellen alles, aber auch alles aufgeboten, was sichfür Geld aufbieten läßt. Also Herrn Reinhardt,Herrn Richard Strauß, Herrn Hugo von Hofmanns- thal, verschiedene Tenöre und Koloratursängerin- nen. Sogar Herr Professor Bie war auf eigneKosten, jedenfalls aber nicht auf Kosten der FirmaA, Wertheim, gen Stuttgart gepilgert. (Herr Pro- fessor Bie pilgert bekanntlich nur.) Doch das Ge- müt und die Phantasie des Herrn Doktor Schmidtist erweckt und er träumt von den großen Schwie- rigkeiten: „Ist es da zu verwundern, daß der schöneKünstlertraum, den Richard Strauß geträumt, nichtrestlos in Erfüllung ging?" Er ist zu bedauern,dieser Protege der Firma A. Wertheim. Nur derDoktor Schmidt hält den Träumenden, der so un- sicher auf der Erde wallt (Herr Professor Bie hin- gegen pilgert) mit seinen Händen. Und nun brichtder Katzenjammer aus: „Als die festliche Stim- mung verra u s c h t war, als die Reden,mit denen auf dem zu Ehren des Kompo- nisten veranstalteten Bankett die Gegensätzegeschickt überb r ü c k t wurden, verk I u n -ge n waren, da gestand man sich, bei allerAnerkennung der eminenten Verdienste, die sich dieStuttgarter Hofbühne in redlicher Hingabe um dasneue Werk erworben hat, doch ein, daß eine end- liche Lösung des hingestellten Problems noch nichtgefunden war." Der Anfang der neuen Entwick- lung hat in drei Tagen sein Ende gefunden. Wastun nun die Ahnenden, die sich schon einen Schrittvorwärts fühlten. Herr Doktor Schmidt als Histo- riker stellt den Grund vom Ende des Anfangs fest:„Die beiden Autoren der Ariadne haben sich selbernicht wenige Steine in den Weg gelegt, in dem, sieihr Opernwerk mit einer Komödie verknüpften."Aber das war doch gerade der Schritt vorwärts.Hat Herr Doktor Schmidt in drei Tagen die ste- hende Frage vergessen, ob ein Bekenntnis oder einPrinzip vorliegt? Was ist nun mit der äußeren Ver- anlassung und mit dem Gefälligkeitsakt? Die heitreMuse wird ihr Haupt verhüllen und die Fäden wer- den sich in dem Knäuel nicht mehr zurechtfinden.Im Katzenjammer verliert man jede Haltung unddem Genie, dem es glückte, wird ein Vorwurf ge- macht: „Dann ist Strauß der Vorwurf zu machen,daß er die Sache zu schwer und gewichtig genom- men und aus Freude am S t o 112 112 und an der Arbeit,die ihm unter den Händen wuchs, die dramatischeAbsicht totmusiziert hat." Vor drei Tagen nanntedas der Musikhistoriker Doktor Schmidt „heraus- gearbeitet". Das Dramatische und der Schritt vor- wärts wird zurückgenommen und der nüchterneKritiker lobt jetzt die nüchterne Musik: „Am freu- digsten aber ist es zu begrüßen, daß Stauß den Mbtgefunden hat, wieder einen ganz auf innere psy- chische Wirkungen gestellten Stoff zu wählen unddamit ein hofftlich recht viel beachtetes Beispiel zugeben." Die Illustration eines Diners ist zwar voninnerer aber nicht von psychischer Wirkung. Undsie wird sicher bei den Kollegen, den Künstlern derLebensfreude, viel Beachtung finden. Dieser Mutdes Herrn Richard Strauß ist jedenfalls am freu- digsten zu begrüßen. Bei Kempinski sehen wiruns wieder!Vielleicht erklärt Herr Dektor Schmidt, daß erauch mir den Weg in die Oeffentlichkeit versperrtund das Echo versagt". Sein Unterkollege HerrWeißmann hat diesen Bannfluch, gegen ArnoldSchönberg geschleudert. Mich wird das nicht röh- ren. Ich verpflichte mich sogar, nicht in die taubenOhren des Herrn Doktor Schmidt zu schreien, wenner sich verpflichtet, mir als Echo versagt zu bleiben. Errötend folgt er ... „Auf den Spuren Zügels — aber in Gouache— wandelt Leopold von St ... . nicht ohne Er- folg!" Oder meint der Münchener KunstkritikerF. von Ostini nicht vielmehr: „Aber in Galo- ches —" Ausverkauf Herr Hermann Bahr hat ein Buch her- ausgegeben, das er schlicht „Inventur" nennt.Sofort stürzt Herr Konrad Alberti-Sittenfeld, auchein Fünfzigjähriger, in den Laden: „Wenn HermannBahr eine Inventur ankündigt, so darf man ohneweiteres annehmen, daß es einen unterhaltsamenAusverkauf gibt. Denn dieser grundgescheite Lite- raturwarenkenner ist viel zu erfahren und gewandt,um nicht genau zu berechnen, womit er das Publi- kum fängt und fesselt. So hat er mit geübtem Blickauch diesmal auf seinem Lager Umschau gehaltenund in der Tat einen ganzen Pack Artikel entdeckt,die zu einem hübschen Bande vereinigt noch einenganz ansehnlichen Absatz, versprechen . . Soetwas nennt die B. Z. am Mittag Buchkritik. Diesealten Ladenhüter werden so an die Leser gebracht••• * • und Herrn 'S. Fischer kosten diese Reklamezettelnichts. Geschäft bleibt Geschäft. Aber das Pro- vinzgeschäft geht besser. Deshalb läßt Herr Her- mann Bahr nicht im Anzeigenteil, sondern unterTheatern achrichten, die Rubriken haben allerdingsVerwandtschaft miteinander, veröffentlichen: „Dasdiesjährige neue Lustspiel Hermann Bahrs DasPrinzip wird mit Rücksicht auf das Pro- vinzgeschäft seine Uraufführung nicht amLessingtheater erleben." Vielleicht befreit unsdiese Rücksicht auf das Provinzgeschäft auch vonden anderen Theaterkonfektionären. Zum Lachen Jetzt erfährt man durch seinen Verleger, warumRi de am us dichtet. Er will un s über die ernstenZeitläufte hinweghelfen und „uns für ein Weilchenden Aerger des Tages vergessen lassen". Da ichannehme, daß die Leser dieser Zeitschrift noch nieeine Zeile von Rideamus gelesen haben, sich dochaber, eine Vorstellung machen wollen, wie man „dieDinge dieser Welt in einen Gesichtswinkel rückt,von dem aus betrachtet, auch das Unangenehmezum heitren Ereignis wird, drucke ich hier den An- fang eines Gedichtes Der Taucher ab. Man brauchtnur zu bemerken, daß hier das nichtheitere Ereignisunangenehm wird, und man wird schleunigst denDingen dieser Welt aus dem Gesichtswinkel desverkennenden Juristen ausrücken:' ' ■ "■ ■ ■• • Schön Irmgard sitzt an der Ostsee Strand,Sie hält ihre Mitgift in der HandiUn-d*Vater und Mutter baden im Meer;--//Da kommt eine mächtige Welle daher: Und die Weile mußte wohl kurzsichtig sein / ■-' Denn -sie schlang die Mutter in sich hinein:• Und spie sie:rückflutend bis hinter den StrickDort hält sich die Gnäd'ge und kann nicht zurück.Und ein Rufen, hebt an und ein wildes "Geschrei,Schon schießen die Rettungsboote herbei. ..Das heißt: sie machen vom Ufer los' Und das dauert ein halbes Stündchen bloß. '' Und - der Vater: sieht die Mutter von fern-/Und 'er sieht sie von fern zunächst ganz gern*•• ' Doch besinnt er sich bäld-und ruft: „Meine Herrn!üoMeirie Herrn/"' ruft der Väter,:&gt;„komnrn Sie;/• •:••• mal her!fiel mirdns;:Meen - '1•: .••Undwer-mir die Tratte-kanin -wieder zeigen '. b. rDer mag* sie ! 'Sie-sei seiri eigen !lf^* &gt; . •? - •.:* i. ' : • &gt; Das finden die gebildeten Berliner und Berliner- innen im Westen heiter. Solch ein Buch kostet inkünstlerischem Umschlag nur zwei Mark fünfzig,in Leinen gebunden aber drei Mark fünfzig. DasBuch wird auch verlegt, jedoch nur von der schle- sischen Verlagsanstalt G. m. b. H. in Berlin W.Sonst liegt es auf dem Ziertisch des Salons jederbesseren Wohnung. Noch mehr zum Lachen Aus einer Einladung deutscher Bühnenschrift- steller zu einem Ball:„Sollten Sie verheiratet sein und sich ein Ver- gnügen davon versprechen, Ihre Gemahlin auf denBall mitzubringen, oder sollte von diesem Mitbrimgen die Erlaubnis für Sie den Ball besuchen zu dür- fen abhängen, oder sollte Ihnen gar die beneidens- werte Aufgabe obliegen, tanzlustige Töchter zumTanz führen zu können, so wenden Sie sich ver- trauensvoll schriftlich an unseren Schatzmeister.Da die Polonaise kinematographisch aufgenom- men und der Film im Kaiser-Friedrich-Muse u m deponiert wird, so, daß noch nach vielentausend Jahren der Beweis geführt werden kann,wie man sich in Berlin auch zurzeit des Schreiesnach Gefrierfleisch und der Verholzerei auf demBalkan zu amüsieren verstand, würden Sie sicheiner kulturhistorischen Unterschlagung schuldigmachen, wenn Sie nicht mit dabei wären.Bemerkt sei noch, daß das Amüsement nur durchwenige Vorträge unterbrochen wird."Nein, dieses Künstlervölkchen. Aber die Bürger- lichen sind auch schon so weit. Man kann das Volknicht mehr unterscheiden. Nachtgewitterim Spätherbst Paul Zéch Sturm johlt heran und zerfetztDen morschen Novemberwald.Und die Wolken, schwarzdrohend geballtund zorngehetzt,platzen im Wipfelzusammenprall.Hagelnde Wuchtund blitzknatternder Knallschäumen wie Brandung von Bucht zu Bucht.Alle Bäume sind blindlind, frieren weiß und wehwie Menschen aus flockigem Weihnachtsschnee...Schon ratischen ferner die Sturmflutscharenund aus Nacht, die klar den Himmel besternt,weint;ein Wind:' • 1daß Sonne -und Sommer waren,vergeßt;'verlernt! • Mansehen von GottesGnaden Aus den Bekenntnissesn des Herrn Lieutenant Mié- ville, nachmaligen Paters Bonaventura S. J.Von Karl Borromäus Heiurich Der Entschluß Campendonk: Originalholzschnitt •! (Am Vormittag des 24: Dezember 19.. — zweiTage also nach dem eben geschilderten Vorfall — ging Schlagintweit vor dem Hause der Brienner- straße, wo Baron Frangart wohnte, unentschlossenauf und nieder. Er sprach so laut mit sich selbst,daß die Vorübergehenden gar nicht anders konn- ten, als über ihn lächeln. „Oh weh, oh weh!" riefer, „jetzt also wird es Ernst, jetzt muß ich ihnwirklich anpumpen! Der Geldbeutel hat langsimuliert, — aber jetzt ist er wirklich krank.Herrschaft, herrschaft! . . . Natürlich wird er esmir geben, aber das ist mir wurscht. . . Na, nichtgerade ganz wurscht, alter Schwimmer Schlagint- weit! . . . Aber peinlich ist es jedenfalls, peinlich!Sozusagen unangenehm! Gleichsam zuwider! Ge- wissermaßen abscheulich! ... Ja, ja, warumhabe ich bei ihm den Teufel Habenichts so oft lü- genhaft an die Wand gemalt! Jetzt kommt er...Nein, er ist überhaupt schon da! ... Hoffentlichist Frangart nicht verreist, der gute Junge hatsolche plötzliche Einfälle — das heißt, er wäre mirschon beinahe lieber, er wäre verreist. Oh weh,oh weh ! . . • 'Baron Frangart hatte soeben dem Dienstmäd- chen gesagt, daß sie heute gar niemand vorlassehsolle. In der Tat fühlte er sich nicht ganz wohl;denn da er es verschmähte, sich mit körperlichenAusbrüchen Luft zu machen, wenn etwas Unange- nehmes geschehen war, griff ihn alles innerlich uriiso mehr an; er wußte es, und war auch aus diesemGrunde nicht minder wie aus andern bestrebt seineRuhe zu hüten. Er saß jetzt frierend am geheiztenKamin.Schlagintweit war auf der Treppe zweimal urn- gekehrt. Aber dann gab er sich einen Ruck, gingnochmals hinauf und läutete gleich einem Zug, bisman ihm öffnete. Das Dienstmädchen wollte spre- chen, wie ihr geheißen war; indes, schon hatte ersie beiseite geschoben und polterte, das Klopfendiesmal vergessend, in das Zimmer, wo er Fran- gart vermutete. Dieser sah ihn erstaunt und ge- kränkt an. „Ich muß Sie leider anpumpen!"platzte Schlagintweit heraus. Frangart seinerseitsmußte nun doch lächeln. „Aber setzen Sie sichnur, Schlagintweit! Das werden wir ja gleichhaben." — „Seien Sie nicht so liebenswürdig, Ba- ron! Diesmal ist es viel und ich brauche es not- wendig." Frangart lächelte wieder. — „Wievielist es denn?" — „Sehr viel." — „Wieviel denn?"— „Blödsinnig viel — vierhundert Mark!" schrieSchlagintweit heftig und fühlte sich geradezu er,löst, daß er sich's zu sagen getraut hatte; erschnaufte förmlich auf. „Mit Vergnügen, Schla- gintweit, mit Vergnügen!" beruhigte ihn der Ba- ron, erhob sich und trat an den Schrank, um dasErbetene herauszunehmen. „Und diesmal bekom- men Sie es nicht so schnell wieder!" rief Schla- gintweit noch besorgt. — „Nun, also wenigerschnell!"„Aber jetzt setzen Sie sich, bitte," lud ih!nBaron Frangart nochmals ein. . . „Erstens näm- lich," begann Schlagintweit erklärend, „muß idhjetzt einige Bilder in unsere Wohnung hängen urMeinen Läufer für den Fußboden kaufen, damit esauch etwas gleichsieht bei uns. Zweitens" (BaronFrangart machte eine abwehrende Bewegung, zumZeichen, daß er ja keine Erklärungen wünsche) —,„zweitens1 nämlich will ich das deshalb, weil * ichdrittens, weil ich,' ja, weil' ich jetzt eine Braut habe,Herr Baron, und dieser, viertens, wohl auch einbesseres Geschenk machen muß. . ." — „Nein?"machte Frangart sehr gedehnt und unterdrückte: ein etwas spöttisches Lächeln. „Ja, eine Brauthabe ich jetzt," wiederholte Schlagintweit mitgrößter Bestimmtheit. „Ich gratuliere verbind- ;'k»•/ T , . » »liehst!" sagte Frangart dagegen.Und Schlagintweit erzählte, daß seine Brauteine achtundzwanzigjahrige Witwe sei, also einpaar Jahre älter als er, aber „was sagt denn das?!"' / , • •#• 4 r . • ' • t * ' ' ■' ; rief er laut. — Das sagt natürlich nichts," meinteFrangart, „das sagt gar nichts." „Im Aeußerensieht sie fast etwas chinesisch aus, aber geradedas ist interessant, nicht?" — „Oh, ich liebe dasChinesische." — „Sie hat eine kleine Rente . .(„Ich habe mir gleich gedacht, daß es keine größereist," sagte sich Frangart im stillen natürlich.) „Unddas einzige, was mich bekümmert, ist ihr Leiden."— „Mitleid spielt bei Ihnen doch immer mit." — „Ja,deshalb habe ich sie noch lieber!" „Welches Leidenhat sie denn?" — „Ja, sie ist ... sie ist wohletwas nervenleidend, die Gute," erwiderte Schla- gintweit traurig. „Ich habe übrigens vergessen.Ihnen zu danken, Baron, vielen Dank also!" Fran- gart wehrte ab. — „Und jetzt gehe ich und kaufeihr was Schönes." — „Tun Sie das, bitte, tun Siedas und gratulieren Sie ihr von mir!" — Ja, ja,danke vielmals." Und in der Eile vergaß Schla- gintweit, daß er Baron Frangart eigentlich ein- laden wollte, morgen mit ihm und seiner Brautzusammen spazieren zu gehen. „Adieu — glück- liche Weihnachten!" — Adieu, gleichfalls!" —Baron Frangart ließ sich in seinen Mantel hel- fen; er wollte zum Essen ins Hotel fahren. Aufdem Wege dorthin träumte er, die Unternehmungs- lust Schlagintweits halb belächelnd und doch un- bewußt beneidend, von dem und jenem. „Irgendetwas muß geschehen," beschloß er endlich beisich selbst. Und die ihm ungewohnte Erregungdes Entschlusses rötete seine bronzefarbenen, ju- gendlichen Wangen leise und liebenswürdig. Die Beichte „Irgend etwas muß geschehen, irgend etwas mußIch tun," sprach Baron Frangart zu sich selber, alser das Hotel verließ, . . . „wie soll ich sonst glau- ben, daß ich überhaupt lebe!. . . Denn alles Lebenbeweist sich nur durch die Tat! . . . Irgend etwasmuß ich tun. . ."Baron Frangart lenkte seine Schritte zum Lieb- frauendom. Er wollte Gott zunächst und dajnnden Beichtvater um Rat fragen.Der Beichtvater des jungen Barons war einalter italienischer Prälat, der nicht eigentlich zurpraktischen Seelsorge, sondern, wie sein Beicht- kind vermuten konnte, vielleicht in Erfüllung einergeheimen päpstlichen Mission in München lebte.Immerhin nahm er einigen ihm persönlich emp- fohlenen Menschen, wie zum Beispiel Baron Fran- gart, der von Bonaventura an ihn gewiesen wor- den war, regelmäßig die Beichte ab. Er war einfeiner alter Prälat mit weißen Haaren und tieflie- genden Augen voll stiller Glut und voll verklärtenSchmerzes über die Welt. Er kannte die Welt.Und Fritz Freiherr von Frangart begann seineBeichte mit den rituellen Worten:„Ich armer sündiger Mensch klage mich an vorGott dem Allmächtigen und Euch, Priester anGottes Statt, daß ich seit meiner letzten Beichtewiederum gesündigt habe! . . ."Der Prälat begann zu fragen über das ersteder zehn Gebote:„Habt Ihr jemals an Gott gezweifelt? oder ander Lehre seiner heiligen Kirche? Habt Ihr dietäglichen Gebete nicht vergessen? Seid Ihr nichtunandächtig und zerstreut dabei gewesen?"Baron Frangart antwortete, der Wahrheit ge- mäß: „Niemals, Vater!"Der Prälat fragte in betreff des zweiten unddritten Gebotes:„Habt Ihr den Namen Gottes nie i»m Leichtsinneitel genannt? Habt Ihr nie über Gott geklagt?Habt Ihr nie seiner im Zorne geflucht?"Baron Frangart antwortete, der Wahrheit ge- mäß: „Niemals, Vater!"Im vierten Gebote fragte der Prälat nicht, ob das Beichtkind gegen seine Eltern und gegen denGehorsam gesündigt habe; denn er wußte, daßdiese tot seien. Aber er fragte ihn: „Habt Ihr dasAndenken Eurer Eltern niemals entweiht, niemalsdurch Gedanken oder Worte oder Taten?"Baron Frangart antwortete, der Wahrheit ge- mäß: „Niemals, Vater!"„Gehen wir zum fünften Gebot!" sagte derPrälat. „Habt Ihr Eure Mitmenschen niemals mitWissen verletzt, geschädigt, beleidigt, verdächtigtin Gedanken, Worten oder Taten?"Baron Frangart antwortete, der Wahrheit ge- mäß: „Niemals, Vater!"„Sechstes Gebot: Seid Ihr nicht unkeusch ge- wesen in der Tat? Habt Ihr nicht unkeusch ge- sprochen? Habt Ihr nicht freiwillig Unkeuschesgedacht oder gesehen?"Baron Frangart antwortete, der Wahrheit ge- mäß: „Niemals, Vater!"„Siebentes Gebot: Habt Ihr nicht gestohlen,Geliehenes nicht zurückgegeben, Gefundenes nichtbehalten?"Baron Frangart antwortete, der Wahrheit ge- mäß : „Niemals, Vater!"„Achtes Gebot: Habt Ihr nicht gelogen, frei- willig, im Scherz oder aus Not?"Baron Frangart antwortete, der Wahrheit ge- mäß: „Niemals, Vater!"„Neuntes und zehntes Gebot: Habt Ihr nichtbegehrt Eures Nächsten Hausfrau und nicht EuresNächsten Gut, in Gedanken, Worten oder Wer- ken?"Baron Frangart antwortete, der Wahrheit ge- mäß: „Niemals, Vater!"„Gebote der Kirche: Habt Ihr nicht der Fastenvergessen oder der sonntäglichen Messe oder desheiligen Sakramentes der Beichte und des Aller- heiligsten Sakramentes des Altares?"Baron Frangart antwortete, der Wahrheit ge- mäß: „Niemals, Vater!"„Habt Ihr auch nicht etwa eine der neun frem- den Sünden begangen oder eine der vier himmel- schreienden?"Baron Frangart antwortete, der Wahrheit gemäß: „Niemals, Vater!"Dies alles hatte der Prälat — ein alter feinerPrälat, der die Welt kannte — in immer steigen- derem Tone und in immer tieferem Mitleid gefragt;Baron Frangart seinerseits hatte immer leiser undimmer schmerzlicher darauf geantwortet.Nach einer langen Weile des Schweigens be- gann der Prälat: „In uns allen liegt das Sündhafteverborgen ..." — „Ja, es liegt wohl auch in mir,ich beichte es, Vater . . ." — „In uns allen liegtdas Sündhafte und Ihr habt mir nicht eine Tat derSünde gebeichtet! ..." — „Ich weiß von keiner*Vater." — „So seid Ihr der heiligste aller Men- schen oder der unglücklichste!" — „Ich habenichts von dem getan, wonach Ihr mich gefragthabt . . ."*• Der Prälat — ein alter feiner Prälat, der dieWelt kannte — schwieg lange. Endlich fragte er:„Wenn Ihr nichts Sündhaftes getan habt, — washabt Ihr denn überhaupt getan?" — „Nichts.Vater! . . ." flüsterte tonlos der Junge BaronFrangart . . . „Nichts, Vater, aber ich möchteetwas tun, ich muß etwas tun, und da ich keineSünde tun will, bin ich zu Euch gekommen, umEuch zu fragen, was ich sonst tun kann . . —„Es gibt nur E i n e s zu tun, und daß Ihr dies Einenicht getan, sondern unterlassen habt, dies istEure große Sünde ..." — „Was ist es, Vater?"— „Nur dies Eine: das Werk der Liebe."Mit schwerstem Nachdruck hatte der Prälat dieWorte gesprochen. Nach diesen Worten entstand im Beichtstuhlein Schweigen, wie es selbst im) Beichtstuhl, ge- schweige denn irgendwo draußen in (der Welt,noch nie gehört worden ist. Und nach einiger Zeitschauderte denn auch dem Prälaten davor. „Meinlieber Sohn!" begann er zärtlich, „was wollt Ihrnun tun?"„Das Werk der Liebe, Vater!"„Das wäre? . .„Ich weiß noch nicht recht, was . . . Jeden- falls werde ich zum Beispiel noch heute der Hilfs- kasse für verarmte Adelige soviel überweisen, alsich zurzeit entbehren kann . .„Tut es immerhin, es ist besser als nichts, esist ein Werk der Liebe, aber nicht das Werkder Liebe . .„Was ist es, Vater?"„Mein lieber Sohn, es ist das Werk, das amEnde steht. Die wenigsten vollbringen es, diemeisten kommen über seine Vorbereitungen nichthinaus."„So sagt mir zunächst, Vater, welches seineVorbereitungen sind! . .i-Der Prälat — ein alter feiner Prälat, der dieWelt kannte, atmete tief auf. „Mein lieber Sohn,von den Vorbereitungen kann ich Euch nur Bei- spiele nennen. Also zum Beispiel: Ihr seht dasjunge Mädchen dort am Altar. Es kommt immerin meine Messe, weil Ihr dah inkommt. Es suchtEuch immer mit den Augen. Es liebt Euch. HabtIhr das noch nicht bemerkt?"„Schon lange, Vater, aber ich will seine Liebenicht, weil ich sie nicht erwidern kann."„Liebt Ihr überhaupt ein Mädchen?"„Nein, Vater."„Habt Ihr nie ein Mädchen geliebt?"„Nein, Vater."„Nun, so geht wenigstens zu dieser dort hinund dankt ihr einmal für ihre Liebe. Vielleichtliebt sie Euch so, daß ihr das allein genügenwird ... Es gibt solche Menschen. — Sie istschön, und es wird Euch wenig Ueberwindungkosten."„Gebt mir noch ein Beispiel!"„Ja, gern. Ihr habt wohl eine Bedienerin zuHause? Ja, nicht wahr, Qut, fragt sie heuteabend, wie es den Leuten geht, die sie lieb hat...Dies wird Euch wohl am meisten Ueberwindungkosten, mein lieber Sohn, eine solche Frage anEure Bedienerin zu richten."„Ja, es ist schwer," antwortete Baron Fran- gart, „aber sagt mir nun, was ist da s Werk derLiebe ?"Der Prälat — ein alter feiner Prälat, der -dieWelt kannte, schwieg zunächst.„Mein lieber Sohn," hub er endlich mit einemmitleidigem Seufzer an, „ach, mein lieber Sohn,wenn Ihr nur einmal die Vorbereitungen getanhabt! Ihr werdet vielleicht viele Enttäuschungenan den Menschen dabei erleben. Sucht Euch damitabzufinden . . . Und kommt vielleicht ein anderesMal zu mir und fragt mich nach dem eigentlichenWerk . .„O, sagt es mir heute schon, Vater!"„Ach, mein lieber Sohn! . . ."„Bitte, sagt es, Vater!"„Wenn Ihr es durchaus wollt ... So hört:Geht hin, mein lieber Sohn, und sucht von allenMenschen, die es gibt, die niedrigsten! Und dortverschenkt Euch ein Mal, nur ein einziges Malselbst! Dann habt Ihr das Werk der Liebe voll- bracht! Aber während Ihr es vollbringt, denktnicht daran, daß Ihr das Werk vollbringen wollt;denn dies würde Eure Ueberwindung erleichtern.Sucht Euch — es gibt deren genug — einenmenschlichen Grund für ein himmlisches Werfe Dann erst wird es schwer genug für Euch sein,damit es Gott als Euer Werk der Liebe wür- dige . .*Baron Frangart hatte eben den Beichtstuhl ver- fassen.Er trat ruhig auf das junge Mädchen zu, dasihn schon so oft mit den Augen gesucht hatte. Erverneigte sich und sagte leise: „Verzeihen Sie,gnädiges Fräulein, vve.m ich Sie störe. Aber ichglaube Sie sind u,■ .t Und ich möchte Ihnendafür danken."„Nicht hier, v - : ie sie flüsternd, „nach- »her draußen . . . .i\r i, ich bin ein anstän- diges Mädchen, urri 1; &gt; Sie mit mir reden wol- len müssen Sie hon gefälligst zu meinenEitern bemühen . .Baron Frangart rückte zusammen. Aber erbeherrschte sich und g r;g zu der alten Frau vor.Er streichelte ihr lese die weißen Haare undsprach mit gedämpfter Stimme:„Mutter, Sie haben wohl viel zu leiden?"„Ach, gnädiger Herr, nur ein wenig wann'seinem besser gehen tat, nur ein wenig! . . . Wannich meiner Tochter nur ein kleines goldenes Bro- scher! auf Weihnachten schenken könnt! . . ."Baron Frangart zuckte wieder zusammen, aberer zog seine Geldbörse aus der Tasche undschenkte ihren ganzen Inhalt der Frau.Baron Frangart saß in seinem Fauteuil am Ka- min und läutete der jungen Bedienerin: „Nun,Erna, es kommt Sie wohl hart an, auf Weihnach- ten aHein zu sein. Wollen Sie vielleicht für heuteabend zu Ihren Angehörigen heimgehen?"„Meine Eltern sind schon gestorben, HerrBaron."„O, das tut mir leid. Aber vielleicht habenSie sonst jemand lieb, bei dem Sie also heutelieber wären als bei mir? . . ."„Ja, wenn mir der Herr Baron die Ehre er- weisen wollen — kein Verhältnis hab ich näm- lich nicht, also . *Baron Frangart zuckte, zusammen, schenkteihr einen Fünfzigmarkschein, sagte ihr, daß siefür heute die Freiheit habe, zu tun, was ihr be- liebe, und entließ sie . . .Schmerzlich lächelnd lehnte sich -der junge Ba- ron in sein Fauteuil zurück, sich bangen Träume- reien hingebend. Aber dann bezwrang er sichund verjagte die Erinnerung an die drei Ent- täuschungen, die „das Werk" vorbereitet hatten.Sodann bezwang er sich noch einmal und verbotsich, an das, was er nun'vorhatte, anders als inrein menschlichem Sinne zu denken . . . Und alsMitternacht schon lr&gt;ast vor':b*r war, dachte ernoch immer an das rein Menschliche; so natür- lich, wie es seine r menschlichen Natur gemäßwar . . . Die Tat Am ersten Weihnachtsfeiertag dieses Jahresgab Baron Franga t dem Wagenkutscher die.Adresse eines Findelhauses, von dem er eine Ein- ladung zur Weihnachtsfeier erhalten hatte. Man'hatte ihn schon etliche Wochen vorher angebetteltum einen Beitrag 7-r Bescherung, und er hattedurch das Dienstmädchen einen Zehnmarkschein'hinausreichen lassen la- gedruckte Text der Ein- ladung lautete:„Euer Hochwohlgeboren!Unsere Anstalt feiert am 25. Dezember ihr be- scheidenes Weihnachtsfest. Die Aermsten derArmen haben also, dank der großen Güte ihrerWohltäter, unter denen auch Euer Hochwohl- geboren sich befinden, den Tannenbaum des Frie- dens gefunden, unter dem sie sich glückstrahlendscharen können.Im Namen unserer Kinder, deren Freude dop- pelt sein wird, wenn sie von Euer Hochwohl- geboren und den andern Wohltätern mitangesehen,ja mitgefeiert wird, laden wir hiermit höflichst zudem hohen Feste ein. Und bemerken wir, daßfür die verehrten Festgäste gesonderte Plätze imFestsaal unseres Heims an der Straßereserviert sind.In höflichster Erwartung von Euer Hochwohl- geboren wertgeschätzter Anwesenheit:Das Heim der Aermsten"Baron Frangart hatte den Widerwillen gegenden Stil dieser Einladung und auch im vorausgegen den Stil des Festes, auf den man darausschließen konnte, langsam, aber energisch über- wunden. „Es muß etwas geschehen!'4 wieder- holte er, auch als er schon im Wagen saß; wieum sich Mut zuzusprechen.Ein Hausdiener in viel zu weiter, auch sehrwillkürlich kombinierter Livree erwartete dieGäste am Portal des Findelhanses. Das Portalwar so geräumig und protzig wie das ganze Hausselbst, Baron Frangart dachte sich beim Ver- lassen des Wagens, daß der wichtigtuerische Baudieser Anstalt wohl mehr gekostet habe, als dieachtzig beherbergten Kinder in hundert Jahrenzusammen kosten würden. Aber im Treppenhausdes Einganges, wo auf beiden Seiten Marmortafelnmit einer Reihe Namen in Goldschrift, glänzten,fand er die Lösung: zu Beginn des Verzeichnissesstand fett gedruckt:Mathias und Crescentia Bich e r 1,R ealitätenbesitz e r s ehepaa rundBürgersleute in München,sind die hochedlen Stifter dieses Hauses und desPlatzes, auf dem es sich, zu ihrem dankbarenAngedenken, erhebt. —„Stehen der gnädige Herr auch auf der Tafel?"fragte der Hausdiener und setzte, als er keineAntwort bekam, entschuldigend hinzu: „Nun, essind nur die Wohltäter von tausend Mark auf- wärts." Der stillose, aber mit falschem Plüsch,Papiergoldschleifen und ähnlichem Zeug über- ladene Saal, in den Baron Frangart nun eintrat,war durch eine diagonal laufende „Renaissancen-Rampe in zwei Dreiecke gespalten; in dem einenDreieck erhoben sich, übereinander aufsteigend,die Plätze für die Eingeladenen, Unten im andernDreieck stand der mit vielen elektrischen Lämp- chen süßlich erleuchtete Christbaum; statt mitAepfeln und Nüssen war er reich mit Silber undGoldflitter, mit künstlichem Schnee und Glas- kugeln behängen; er stand inmitten eines von lan- gen Tischen gebildeten Vierecks. Auf diesenTischen lag, mit großen, von eins bis achtzig lau- fenden Nummern versehen, die Bescherung, diejedes Kindes wartete. Statt die einzelnen Ge- schenke durch Tannenzweige abzugrenzen, hatteman durch je eine Papierrose angedeutet, wo deseinen Kindes Geschenke aufhörten und die desandern anfingen. Aepfel, Nüsse, Bisquits und Mar- zipan hatte man für die einzelnen Kinder nicht aufTeller gelegt, v/o sie immerhin, auch in dieserpeinlichen Ordnung, ein heiteres Bild ergeben hät- ten; sondern, in der Furcht, daß dabei etwa einTeller zerbrochen werden konnte, hatte man diesalles in Tüten gesteckt, die neben und auf diejeweiligen Schuhe, Strümpfe oder Fausthandschuhegelegt waren. Kurz, Baron Frangart hatte miteinem einzigen Blick von der Türe aus schon denganzen freud- und farblosen Charakter des Festeserfaßt, das da kommen sollte. Die Kinder waren noch nicht eingelassen worden; die Festgäste hin- gegen saßen, leise schwatzend, auf ihren Plätzen.Auf diese Menschen, größtenteils behäbigedicke Frauen und Männer, wie deren das Bier inso großer Menge deformiert, und etwa nocheinige, mit der ihnen eigenen vordringlichen un- manierlichen Koketterie herumguckende oder über- laut plappernde Bürgerstöchter, — auf dieses ge- mütlich versammelte Festpublikum also machteBaron Frangart, wie es ihn durch die Türe kom- men sah, einen merkwürdigen, tiefen und gebiete- rischen Eindruck. Sei es, daß diese Leute über- rascht waren von seiner ruhigen, harmonischen„distinguierten" Eleganz, sei es, was wenigerwahrscheinlich ist, daß die so liebenswürdigeebenmäßige Zartheit seiner jungen Gestalt sie ge- fangen nahm, — einer nach dem andern erhobensie sich von ihren Sitzen, etwa wie vor ihremLehrer oder sonst einem noch höheren Herrn.Infolgedessen dankte er, unangenehm berührt,,nach mehreren Seiten mit leiser Verneigüng. liider ersten Reihe der Plätze rückte man mit denStühlen zurück, um ihn durchgehen zu lassen. Inder Mitte dieser Reihe standen zwei Fauteuils,von denen das eine unbesetzt war. Im andernsaß ein kleiner Geistlicher, der — bescheiden undfast eingeschüchtert, wie er hier dem Zwang derRepräsentation genügte — Baron Frangart mitrührendem Lächeln entgegenblickte. Neben ihmnahm Frangart Platz und nannte ihm seinen Namenzur Vorstellung. (Das Fauteuil war natürlich nichtfür ihn, sondern für irgendeinen repräsentativenGemeindebevollmächtigten, der aber nicht er- schien, reserviert gewesen.) Der Geistliche war,wie sich herausstellte, der Seelsorger der Find- linge. „Da bin ich auf dem besten Wege/' sagteBaron Frangart, „ich möchte nämlich heute irgend- eines der Kinder in Obhut nehmen. Ich habe vielfreie Zeit und wenig Beschäftigung . . . MeinenSie, daß man mir eines überläßt?" — „Nun, manwird wohl einige Erkundigungen einziehen, wenn'man eines der Kinder weggibt, aber dies wird jabei Ihnen zweifellos schnell erledigt sein," ant- wortete der Geistliche verbindlich und erbot sich,die Sache mit dem Anstaltsleiter selbst im SinneBaron Frangarts zu sprechen. Dieser nannte ihmals Referenz einige bekannte Familien, in denener eine Zeitlang verkehrt hatte. „Sie wollen mir.bitte, bei der Wahl -der Kinder helfen! Sie ken- nen ja die Kinder ungfähr und wissen, welchesdavon eine bessere Erziehung, ein feineres Lebenam meisten verdient." — „Ja, und was soll späteraus dem Kinde werden?" — „Was es will, seineZukunft werde ich sicherstellen." Der Geistlichefreute sich sehr und überblickte in Gedanken dieachtzig Kinder, oder vielmehr, da Frangart einenKnaben erbeten hatte, die vierzig Knaben. Erdachte an den und den und dann wieder an andere.Mittlerweile aber öffneten sich die Flügel derSeitentüre und die achtzig Kinder, die Mädchen?voran, schritten paarweise, geführt von dem An- staltsleiter und einer Aufsichtsfrau in den Saal.Alles schwieg.Ein tiefer Schrecken durchrieselte Baron Fran- gart, als er, mit einem einzigen schnellen Blicke,diese Kinder von vier bis dreizehn Jahren über- flog. Ihm, Baron Frangart, lagen wahrlich wederMitleid noch Rührung; sein Schrecken war ge- mischt aus Abscheu und Zorn. Wie wenig schonpaßte zum natürlichen Wesen des Kindes die Ein- förmigkeit der Kleidung! — Aber das war nochdas Wenigste. Kaum eines dieser1 Kinder zeigteeine frische Gesichtsfarbe; ein häßliches blut- leeres Grau lag auf ihren aufgedunsenen Wangen.Es fiel ihm im ersten Augenblick überhauptschwer, einen Unterschied, irgendeinen besonderen Qiarakter in den Zügen der Kinder zu erkennen.Und was bemerkte er nach näherem Zusehen!Bei den meisten Mädchen eine dumpfe, dumme, re- signierte Apathie; sie standen da wie Tiere, ja wiegutgefütterte, aber kraftlose Kühe. Bei den Knabeneine in ihren grauen Zügen tief unter der Maskedes Gehorsams versteckte und verkniffene Ver- schlagenheit; und diese Gesichter waren noch die;tröstlichsten, menschlichsten; denn auch die grö- ßere Anzahl der Knaben schien jener uniformen,stumpfen Ergebung heimgefallen zu sein. UndBaron Frangart dachte flüchtig an alles, was ihmder gute Schlagintweit, der vielleicht einmal Er- zieher werden wollte, über die Schulen, die er,Baron Frangart, nicht kannte, geklagt hatte. Erstellte sich die für das kindliche Alter so wider- natürliche, ja perverse Zwangsordnung vor, unterder diese hier dahinlebten; das grausame, zu Eiserstarrte Tages-, ja Minutenprogramm, das sieimmerzu und immerzu üben mußten; die heißeSehnsucht, womit sie in den Schulstunden auf dieGlocke, die eine Freistunde, nein, nur eine Viertel- stunde anzeigte, warten mochten; die Brutalitätder Schule, die ihnen auch in diesen Viertelstun- den untersagte, sich zu raufen, zu kratzen, zu bal- gen, zu lärmen und zu schreien, wie es ihnenwoh!getan hätte, wie es ihrer Natur gemäß war— weil sich dies für einen „gebildeten Manschen"nicht schicke; wie sie dann gleich darauf wieder(was auch Baron Frangart, diesem zurückhalten- den strengen, stahlharten Menschen, als eine raffi- -1 ■ . • 112 ...nierte und perfide Quälerei erschien) gerade inden untersten Schulklassen die Hände auf dieBank legen mußten und sie nicht rühren durften,' ohne der Strafe zu verfallen . . . Und wozu,flogen die Gedanken Frangarts weiter, wozuwurde alles rein Menschliche, das warme Blut, dietNeigungen, der ganze kindliche Charakter an die- *sen Kindern ertötet? Um ihren Kopf desto ge»fügiger zu machen für die Masse der bürgerlichenKenntnisse, die in ihn eingehen .sollten . . . „SehenSie, Baron, aus dem Grunde sind Sie uns alle über,weil, Sie so wenig gelernt haben, deshalb sind Sieein Mann geblieben, weil man Sie nicht gezwun- gen hat, sich etwas aufladen zu lassen, was nichtzu Ihnen selbst paßt," hatte ihm Schlagintweiteinmal gesagt ... Ja, das war richtig . . .Und mit einem Male übersah Baron Frangartdie entsetzlichen Schäden, welche die bourgeoise„Bildungssucht" seit einem vollen Jahrhundert,seit der eingeführten „allgemeinen Volksbildung"über die ganze europäische Menschheit gebrachthatte. Was war das Prinzip dieser „allgemeinenVolksbildung" und sogar aller höheren Bildung,nach der die demokratische Bourgeoisie strebteUnd ihr auch diese Kinder, in der arrogantenUeberzeugung, ihnen „Wohltäter" zu sein, zu- führte? Es war wirklich nur dies: die ganzeMenschheit in einen Kopf zu verwandeln!Kenntnisse und Wissen, nichts als Wissen undKenntnisse verlangte man . . . Wer fragte nochnach menschlichen Tugenden? Gute Köpfewollte man, nichts weiter . . .. . Das also war, was die demokratischeBourgeoisie aus dem Geist der Aufklärung gemachthatte: „Je mehr Kenntnisse du erwirbst, desto; höher steigst du." Ob du dich aber, als Mensch,zum Führer eignest, der du werden willst und• sollst, darnach fragt man dich in keinem Exa- men' . . . Lind den Menschen, die gehorchen, die• Gesetze erfüllen sollten, was gab man ihnen als" Grund an: „Du weißt so wenig, du hast einer- so: schlechte Handschrift, du kennst nicht einmal- die Nebenflüsse des Rio de Janeiro in Neu Fund- - • land ■ * Also: gehorche!".... Wenn - das Cäsar seinen Soldaten als Grund angegeben hätte, weswegen er ihren Ge- horsam verlangte . . .Und mit dem sicheren Blick eines Menschender alten Art fand Baron Frangart heraus, worumes sich handelte: Es war der blasse Intellektualis- mus, die graue blutleere Verstandeswirtschaft, diealles dirigierte: die alle rein menschlichen Unter- schiede aufhob und die Menschen nach ihrenKenntnissen einteilte, die auch an den Kindern hierihre Erbärmlichkeiten ausließ.Und immer wieder betrachtete Baron fran- gart diese grauen farblosen Menschen, die ihm inder Tat als typische Opfer des Molochs derSchule erscheinen mußten, der seit hundert Jah- ren Europa bedrohte. Von ihnen also wollte erein Kind herausgreifen und es seiner Kultur zu- führen. Das war die Tat, wozu er sich ent- schlossen hatte, und die zugleich das Werk derLiebe und des Sich-Wegschenkens sein sollte! Erwollte fruchtbar werden, indem er seine Tradition,also gleichsam sich selbst, auf jemand übertrug.Dies war die Fortpflanzung und Fruchtbarkeit, zuder er sich gestern entschlossen hatte. Und des- halb war er zu den Kindern hier gekommen.*Während seiner Geist solchermaßen in einerkurzen Umarmung seine Ansichten und Absichtenzusammenfaßte, hatte der Anstaltsleiter eine Redegehalten, in der er zuerst den Wohltätern dankteund dann die Kinder zur Dankbarkeit ermahnte.Hierauf trat, von den Festgästen teilweise mit„ah!" begrüßt, durch die andere Türe der Weih- nachtsengel ein. Es war dies ein dreizehnjährigesMädchen, Zögling der Anstalt, das ein langes,weißes Wollhemd und am Rücken zwei gold- gestrichene Holzflügel angeheftet trug. Sie tratunter den Baum und sprach ein langes Gedicht,mit pathetischen Hinweisen auf die Wohltäter.Diese riefen nach Beendigung der Reimerei eingerührtes „Bravo!" und „sehr gut!" Man gabjetzt den Kindern ein Zeichen, zu singen. IhreStimmen zogen sich langgedehnt, mit der ihremDialekt eigenen Abfärbung der Vokale, hinaus.Baron Frangart gab sich nicht die Mühe, den Textverstehen zu wollen. Als das Lied verklungenwar, wurden die Kinder endlich angewiesen, sichihre numerierten Geschenke zu holen. — „Jetzt!"dachte sich Baron Frangart und beobachtete strengdie Haltung der Kinder. Die einen grinsten gut- mütig. Die andern taten überrascht und stießenein „Oh!" und „Ah!" aus, dem Baron Frangartdie Heuchelei anmerkte. Es mußte Heucheleisein; denn welchen persönlichen Anteil konntensie nehmen an dem kalten Flitter dieses Baumes,an seinen elektrischen Lämpchen, die kein Lebenverrieten, sondern stumpfsinnig und gleichmäßigleuchteten, an den grauen Tüten, in die man genaueingezahlt hatte, wieviel Aepf-el, Nüsse, Marzipan,Biskuits auf je einen entfielen. — Wieder anderegingen zu ihrer Nummer und nahmen die Ge- schenke, weil das nun eben so befohlen war.Der stumme Betrachter fühlte sich schon ent- täuscht; er sah nochmals auf die Kinder: daplötzlich fiel ihm etwas auf. Ein etwa zehnjäh- riger Junge stand mit dem Rücken an den Tischund seine Bescherung — Nummer 18 — gelehnt,schlank, ja mager da. und überflog mit fast un- verschämt ruhigen Blicken das Publikum. — „Werist der Junge dort?" fragte Baron Frangart mitleiser Erregung den Geistlichen und zeigte aufdiesen. „Ohne Eltern wie die andern, nicht un- &lt; ttalentiert, aber — wie soll ich sagen? . . ."„Sein Name?" — „Weiß ich leider nicht." —„Bitte, Hochwürden, v/ollen Sie dem Anstaltsleitersagen, daß ich diesen Jungen möchte, und keinenandern. Man möge mir Nachricht geben, ob ich ihn haben kann. Damit es keine Verwechslung:gibt: Den, der mich jetzt anstarrt. Nur den!Bitte!" ...Die Feier war zu Ende. Die Kinder mußtensich in Paare ordnen und sie verließen den Saaldurch die Seitentür, durch die sie hereingekommenwaren. Baron Frangart sah seinem Jungen nach»bis er verschwunden war. Dann verließ er sofortdie Galerie der Eingeladenen, die gerade der An- staltsleiter zu persönlichen Ansprachen betrat.Dem Geistlichen hatte er seine Karte gegeben undihn um freundliche Nachricht gebeten.Die Frage, die ein anderer sich in Anbetrachtdes Entschlusses und der Tat des Barons Frangartstellen konnte, war rein menschlich gesprochendie: warum nahm sich dieser verfeinerte, aufseine Kultur so stolze Mensch gerade ein Kind ausdem Findelhause, anstatt, was doch näher zu liegenschien, aus irgend einer zufällig verarmten gutenFamilie, wo er doch hoffen durfte, schon auf einemvorhandenen gewissen Fonds von Kultur weiter- bauen zu können. Aber diese Wahl des BaronFrangart geschah mit ganz bestimmter Absicht.Wenn jene mystische, ja magische Uebertragungseiner eigenen Art auf ein junges Menschenkindvollkommen gelingen sollte, mußte dieses selbstso voraussetzungslos wie möglich sein. Keinerleihergebrachte Meinung durfte es belasten, durftedie Uebertragung hemmen; jene doppelte Arbeit,zuerst angeborene oder angelernte, jedenfalls abervorhandene Werte aus dem Kind auszumerzen, umihm dann seine eigenen zu geben, wäre BaronFrangart zu unreinlich gewesen. Daher und nichtetwa aus Mitleid, suchte er ein Kind ohne Familie,ohne Werte, ohne Voraussetzungen; es war ihmnicht darum zu tun, einem armen Jungen ein rei- ches Leben zu schenken. Armut und Reichtumtaten im Grunde nichts zur Sache. Nur durfteBaron Frangart bei einem dieser armen Findlingeam ehesten hoffen, einen vollkommen unbebautenmoralischen und geistigen Boden vorzufinden.Was die vererbten, im Blut liegenden Eigen- schaften betraf, deren wohl jedes Kind mit in dieWelt bringen mußte, so baute er darauf, daß diesedurch die Schule, die Anstalt (deren Ziel dochwar, den persönlichen Charakter der Kinder zu- gunsten der allgemeinen Gleichförmigkeit zu er- töten), wohl schon ausgemerzt, mindestens aber,gleich einem sterbenden Nerv, narkotisiert seinwürden; sie würden schlummern und er würdesie durch seine Erziehung nicht mehr wecken.Aus welchen rein menschlichen Grundgefühlennun ging bei Baron Frangart dieser Plan einergeheimnisvollen Uebertragung seiner Persönlich- keit hervor? Vielleicht aus zweien: Dein einen,etwas zu tun, fruchtbar zu werden, dem andern,sich den ihm in Dingen der Kultur gleichgestelltenMenschen, da er einen solchen nicht vorgefundenhatte, selbst zu erschaffen; Gesellschaft zu haben.Diese zwei Gefühle hatte er bislang unbefriedigtgelassen, ja streng beherrscht: alle Tätigkeit undalle menschliche Gesellschaft hatte er als unreinlichvon sich fern gehalten. Vielleicht war es eineSchwäche, daß er diesen Gefühlen jetzt nachgab;aber er war gedrängt worden, von Pater Bona- venturas guten Wünschen und von den • Wortendes Prälaten ebensowohl wie von SchlägintweitsUnternehmungslust; denn diese drei waren dieeinzigen Menschen, die eine gewisse Rolle in sei- nem Leben spielten. So schadete ihm die Güteund Liebe zweier Menschen, und im Falle Schlag- intweit die eigene Sympathie, mit der er an: des- sen Leben Anteil nahm! Aber wenn es schon füreinen Baron Fragart eine Art Schwäche bedeu- tete, daß' er Gesellschaft und Tätigkeit wollte, sokonnte er sich damit Verteidigen, daß, er bei'alle- &lt;ktm nur sich selbst wieder erleben wollte. DemPrälaten gegenüber, der das „Werk44 wohl ganzanders gemeint hatte (nämlich, daß er sich selbstwegschenken solle, um einen andern Menschen zuerleben!), hätte er sich damit durchaus nicht ver- teidigen können. Aber so lebhaft wirkte bei Ba- ron Frangart auch in dieser Sache die Ueberzeu- gung seines höheren Menschentums, der Glaube anseine besondere Wohlgeborenheit nach . . . Gauguin Von Jacques Riviére Zauberer, Magier, SopisistPktoIch sehe ihn so, wie er sich gemalt hat. Seingroßes ironisches Gesicht unter der Mütze ist daseines Abenteurers, der Magier sein könnte. Es istvon irgendeiner Kraft durchdrungen, zu der nochScharfsinn kommt. Er ist der Mensch, der dieGeheimnisse natürlich entdeckt hat, und weil ersich ihrer zu bedienen versteht, ist in seinen Zügendie Intelligenz ein Lächeln. Er liebt die Dinge;weil er sie versteht, beherrscht er sie. Und be- herrscht von dem Gefühl, allein dieses Reich zubesitzen, scheint er, der Wissende, zu schweigen.Gauguin entblößt Landschaften. Ganz sanfterschließt er sie, läßt sie ihrem Temperamente an- gemessen steigen, voller Süße. Er erfindet sienicht Er legt sie einfach bloß und leitet ihre Ent- wicklung mit dem Wissen des Magiers. Unterder Macht seiner Augen wird die Natur ordentlich.Ganz ihrer Eingebung folgend, ordnet sie sich an.Sie wird ein großer unberührter und doch gepfleg- ter Garten: ewig sind die Blätter üppig, aber esscheint, als wolle eine geheimnisvolle Hand siezu irgend einem Akkorde stimmen. Alles wird or- ganisiert wie unter einer unfaßbaren Beschwörung.So entsteht ein maßvolles Paradies. Die Weis- heit durchläuft es, vereinigt alle seine Teile, singtwie ein Vogel auf seinen Bäumen, und ahmt zärt- lich auf den rosigen Ufern die hohen, gewölbten,ruhigfließenden Wogen seines Ozeans aus blauemTüll nach.* * *Zuerst erkenne ich in der Zeichnung eine be- zaubernde Mäßigung.Inmitten Gauguins Bildern erhebt sich aufrechtund voll die menschliche Form. Am häufigstensteht sie in der Haltung der Vegetabiiien und derWesen, die die Natur inspiriert. Diese Vertika- lität ist nicht, wie bei Cesanne, durch die Schwere,durch das Rufen der Erde bedingt. Sie ist dasProdukt des Erdsaftes, der ohne Umweg wächst.Aufrichtiger Schwung hält den Körper sanft auf- recht.Aber sie hüpfen nicht; sie sind maßvoll. Siesprudeln hastlos. Nichts Rundes. Die Wölbungender Hüften und Schultern werden in gerade Linienabgeschwächt; sonst könnten sie, zurückgebogeneSprungfedern, den Eindruck erwecken, als schnell- ten sie vor, als projizierten sie den Körper übersich hinaus; die Form überragt nur, um ihrenPlatz zu behaupten, sobald sie ihn erreicht hat,hält sie an; nichts in ihr will sich verlängern.Man könnte glauben, sie schließe sich selbst vol- ler Liebe ein. Oben krümmt sie sich ein wenig.*Mit Wollust verfolgt der Bleistift die geschlossene"Linie seiner Vollendung. Die einzige Geste, die in4hrem Emporsteigen durch nichts beendet wird, die•des früchtesammelnden Mannes, mündet im Ruhig- fließenden. Er hat etwas Vollendetes, Gekröntes.Diese Ruhe, diese Passivität der Haltungen, kommen daher, daß sie sich nicht zueinander zuneigen oder zu nähern oder sich zu lösen brauchen,wenn sie sich vereinigen wollen. Eine Verein- barung scheint unsichtbar über ihnen zu schwe- ben. Harmonie steigt zu ihnen herab und hält siezusammen. Es genügt ihnen, richtig zu sein.Ihren Sinn erhalten sie von oben, wie wenn majdie Hände auf sie legte. Lange ruhige Gestenschweben zwischen ihnen, wie Pflanzen sich unterdem Windeshauch wellen. Er verknüpft sie, ohnesie anzuziehen, er zeigt sie nur einander. Mankann zuerst die weite Zeichnung der Glieder fürabgenutzt halten: sie besteht aus zwei Linien, diehauptsächlich einem herrschenden Parallelismusdienen. Aber wenn die Muskelansätze verheim- licht sind, so geschieht es nur, damit die Augendurch nichts von der Verfolgung der Bewegungabgelenkt werden. Alle Vereinfachungen suchennicht etwa etwas Barabarisches, sondern wollennur das Gemäße. Es gibt eine so zarte Verbin- dung, daß man bemerken muß, man ist im Frie- den. — Manchmal ist es keine greifbare Geste, diedie Haltungen einander verbindet, sondern nur einegewisse Seite der Unbeweglichkeit. Durch ihreArt sich einsam zu halten, die jede Form hat, machtsie die anderen sich selbst verantwortlich.So viel Harmonie kann nur vorher überlegtsein. Gauguin hat nicht die leichtgläubige GeduldC6zannes. Er hoffte nicht, die Dinge durch Ko- pieren zu versinnlichen. In seinen Landschaftengehen durch die Felder biegsame Linien, derenhorizontales Geringle Baum an Baum kettet. Unddennoch wird der Natur keine Gewalt angetan.Das Werk begnügt sich damit, sie zu erwecken;es steigt zu den Dingen hinab, berührt sie schwei- gend, wie man mit der Hand einen Eingeschlafe- nen ermuntert. Dann läßt es sie ungebunden auf- stehen. Das Werk unterstützt sie nur durch seinevielfältige Anwesenheit, es fördert ihre Entwick- lung durch seine unsichtbare Zartheit.Der Magier erweckt die schönen lebenden Phan- tome.♦ * *Wie soll man erkennen, in welchem Augen- blick Gauguins Farbe die Farbe der Dinge verläßtund künstlich wird? Der Uebergang ist unmerk- lich. Durch eine feine Umbildung wird sie nachund nach immer weniger „natürlich"; schweigendwird sie zum Wunder; sie öffnet sich dem Zauber.Sie ist unempfindlich und blühend. Sie dehntsich in hellen Flecken, die durch die Abwesenheitder Sonne wie verschleiert sind. Nicht die Tiefedes Gegenstandes drückt sie aus, aber sein lächeln- des Antlitz in der Durchsichtigkeit des Schattens.Jede Niiance blüht in Ruhe auf; sie überflutet,um sich auszubreiten, stumm. Und doch ist sie le- bendig. Oft glänzt eine Farbe im Herzen des Bildes;aber das Ganze ist so zusammengehalten, daß mansie zuerst nicht sieht. Wie eine Luciole im Blatt- werk. Und plötzlich wacht sie.Indem er seine Farbe abschwächt, und deremAufgehen irgend einen Zweifel entgegensetzt, ver- teilt Gauguin sie sorgfältig auf der Leinewand.Er verteilt die Töne, die im Flecken vielgestaltigdie Oberfläche des Gegenstandes beleben; dannverdichtet er jeden einzelnen. Ihre ineinander- gehende Verschiedenheit sammelt sich nach undnach in Flecken, von denen jeder einzelne ver- schiedene Auffassungen des Vor-Bildes erkennenläßt. Es ist das Gegenteil der impressionistischenMethode. In dem Umriß eines Baumes verteilensich die Blätter auf einige farbige Flecken, die mitVorsicht nebeneinander liegen. Man fühlt dieWollust der Farbe, sich so im Innern der Gegen- stände nach deren Form zu verteilen. Auf einemabschüssigen Terrain übersteigt dies Rosa dochnicht seine Grenzen; es hält plötzlich inne. Aber die Farbtöne, von denen sich, die Gegen- stände durchdringen lassen, sind ihnen nichtfremd. Es sind nicht von vornherein fest- gesetzte Nüancen, die die Farben der Natur er- setzen sollen. Gauguin benutzt nur die Machtüber die Dinge; &gt; er • überredet sie, sich sacht vondem abzuwenden was sie sind; er sondiert sievorsichtig, er fordert sie zu Aendenmgen auf.Schweigend ruft er die zerstreuten Elemente an undvereinigt sie durch seinen Willen, wie man däeKohlen durch Blasen zu einem hellen Feuer ent- facht.In diesem Augenblick entsteht die Harmonie desBildes. Alle verschiedenen Farben schließen heim- lich inspiviert einen Bund. Die Gegenstände sindallmählich dahin gebracht worden, einander zuentsprechen; ihre verschiedenen und zarten Ant- litze sind mir zugewendet. Ich erkenne jedes ein- zelne und genieße lange seine gesteigerte Abstu- fung, und voll Entzücken fühle ich, wie sie im sel- ben Augenblick an der andern Seite des Bildesdurch einen kaum wahrnehmbaren Farbfleck, derihm entspricht, verheimlicht wird. Welch zarteErinnerung! Mit den zartesten Tönen gemalte?,süßes Erinnern! Garten des Gleichgewichts!Vielleicht sind in manchen Bildern zu viel Blu- men, zu viel ausgebreiteter Reichtum . . . DasBild Gauguins, das ich am meisten liebe, diesesseltsame, nachdenkliche Paradies, heißt: „Wassind wir? Woher kommen wir? Wohin gehen»wir?" Es enthält Hell-Dunkelheiten? Verhüllun- gen. Die laue tahitische Nacht badet diese Land- schaft. Und steht nicht die Nacht im Hintergrunde,eine schatten verschleierte Frau?Autorisierte Übertragung aus des Französischen vonJean-Jacques. Kandinsky Rudolf Leonhard Es soll diesmal nicht vom Kunstwert und vomMalerischen dieser Bilder gesprochen werden;trotzdem vielleicht, Kritikern gegenüber, betont zuwerden verdiente, daß, wer ein reitendes Paar,eine alte Stadt und manche Landschaft in so ge- waltiger Verdichtung romantischer Natur zugestalten vermochte, daß der nicht aus Un- fähigkeit zum Erfassen, sondern aus Absichtund künstlerischem Zwange auf die äußereWahrheit der Dinge, die Wirklichkeit zu verzich- ten — scheint. Es soll nur (aber doch ergibt dasvielleicht auch etwas über den Kunstwert derBilder) eine Eigenschaft diese* Dinge, die in Er- innerung und Erkenntnis, sich dem Betrachter derspäteren, in klarer Entwicklung nach der Lehre die- ser Ausstellung den früheren entstammenden Bil- der Kandinskys enthüllt, bemerkt werden. DieWirklichkeit nämlich ist nichts Vollendetes, dieDinge sind, auch in der äußeren sinnlichen Erschei- nung, nicht geschlossen. Wer mit klarstem Blickselbst lange durch die Straßen geht, dem öffnensich die Linien der Häuser, vermischen sich dieErscheinungen: Fensterreihen werden zu FratzenWagen ballen sich und scheinen zu stehn, hintenschwindet die Straße — saht Ihr das nie? — einenTorweg zu in den Hals eines aufgerichteten Pfaus.Eine Laterne kann eine Tulpe scheinen, derlaufende Fuß eines Pferdes eine seltsamegierig sich streckende Orchidee sein. Werhat noch nicht (und nicht zum ersten Male istdas hier gemalt worden) in einem Baum einemMenschen erkannt, in einem Wachhol de rbusch einegekrümmte Leiche! Wie oft lösen sich die Dingeund fließen ineinander: daß eine Hand: die sieh dir bietet, fremd dem Körper scheint, wie eineQualle hängt und sich regt, daß dein Schauen einFieber wird. Doch dies ist immer nur ein Bei- spiel, während zehnfach, hundertfach die Dingeselbst ihr Aussehn wechseln können, jede Erschei- nung zehn, hundert Erscheinungen ist. Die Dingesind nicht nur sie selbst — und dies ist hier gemalt:die Vieldeutigkeit der Dinge.Der Blick hat nicht nur die Fähigkeit zu fassen,er kann auch bewahren. Wenn der Künstler Nach- bilder oder Erinnerungen mit dem sinnlich Erfaß- ten mischt, wenn er die Vieldeutigkeit eines Dingesso gestaltet, daß gleichzeitig einige oder alle Sei- ten, Formen, Arten zu fühlen sind, wenn die Viel- deutigkeit selbst gestaltet ist — das nennen wir (wie noch andres) Groteske. Die Kunst, von derhier gesprochen wird, gibt andres. Die Vieldeu- tigkeit ist nicht ihr Thema, sondern der Grund ihrerExistenz, die vielfältigen Erscheinungen werden,eben in ihrer VielfältigKeit, gestaltet, nicht das viel- fältige Erscheinen; und diese mehr lyrische Art,bei der die Vieldeutigkeit des Vorwurfs im Kunst- werk erscheint, ohne erkannt im Bewußtsein zuruhen, das ist das Märchen (nicht der Mythus«der anders steht). Märchenhaft sind ihre Erzeug- nisse; die Märchen der Dinge, das Märchen derErscheinung ist ihre —- Stimmung. Märchenhaftsind schon die früheren Bilder Kandinskys: ihrRussisches, dein Orient Nahes — diese Prinzessin,die auf zum grünen Vogel in den Zweigen blickt — ist sie uns nicht aus den Erzählungen tausendund einer Nacht bekannt?Nun wissen wir auch, wie Bilder dieser Art(neben der es viele andre gibt) zur Natur stehn:sie zeigen nicht die Wahrheit der Wirklichkeit,vieldeutig ist die Wirklichkeit, sie haben die auchwieder vielfältige innere Wahrheit der andernSeite — des Märchens. Ludwig Meidner: Originalzeichnung Etwa im Jahre 1845 E. Wichmann schrieb die „Kölnische Zeitungdaß sie dem Grazer Irrenhause, in dem Theatergespielt wurde, die Stücke Hebbels bestens zurAufführung empfehle.(Siehe Wursbachs Biographisches Lexikonunter Hebbel.)Im Jahre 1912schreibt die „Kölnische Zeit n n g ":„ . . . der Versuch, der Sonderbund-Malerei mitstädtischem Geld auf die Strümpfe zu helfen, Ge- mälde zu züchten, die eher in die Sammlung einesNerven- oder Irrenarztes als in eine OeffentlicheKunstausstellung gehören . .(15. Oktober 1912p Mittags-Ausgafce.)Man sieht, daß der „Kölnischen Zeitung" wenig- stens keine Inkonsequenz (ebensowenig wie Ori- ginalität) in ihrem Verhalten gegen die geistige Neu- erscheinungen, vorzuwerfen ist.Freilich „sich zu blamieren ist ein unveräußer- liches Menschenrecht". („Kölnische Zeitung",ebenda.)An der Sache ist aber noch etwas kurios:Sobald nämlich einmal eine „Maßgebende Stelle"(ebenda) einer jungen Bewegung, wenn auch innoch so bescheidenem Maße, entgegenkommt,dann offenbaren diejenigen, die sonst „in be- schränktem Untertanenverstand: ruhig beiseitestehen" (ebenda) auf einmal Männerstolz vorKönigsthronen (Donnerwetter noch mal!) und jam- mern mutig über ihr schönes Geld, das möglicher- weise zum Kuckuck geht („bringen wir Steuernauf um ebenda). Man bedenke doch:es liegt nicht genügende Sicherheit für ein „gutesGeschäft" vor.Die Einsicht, daß die Kunstzuhälter (undihre Gehilfen), denen die Kunst (sagen wir eseuphemistisch mit dem guten Schiller:) eine guteMilchkuh ist, wenn sie schon ihr unsauberes Geldeinstreichen, wenigstens durchaus den Rand zuhalten haben, ist offenbar noch immer nicht ge- nügend verbreitet.Sonst könnte doch seit fünfzig Jahren komi- schen Blättchen wie dieser „Kölnischen Zeitung"das Handwerk gelegt sein.Utrecht, 23. Oktober 1912 Nachwort: Soeben erfahre ich, daß die„Kölnische Zeitung" im Jahre 1833 ernsthaft gegenStraßenbeleuchtung protestierte mit der Begrün- dung, daß erstens Gott Nacht und Tag geschiedenhätte und zweitens, daß Straßenbeleuchtung dieöffentliche Sittlichkeit gefährden würde.Man sieht, auch bei der Erleuchtung bleibt die„Kölnische Zeitung" konsequent. Die gesunde Kunst Raoul Hausmann „Einer unserer ersten Bildhauer, der abseitsder Tägesrnode Jahrzehnte in Rom lebte, und des- sen Name den Klang eines Meisters hat, gibt seineLebenserinnerungen und sagt Grundsätzliches überseine Kunst. Die Erinnerungen haben den beson- deren Wert, daß sie sich fast ausschließlich nurauf das Zusammenleben mit Hans von Marpes und dessen Persönlichkeit beziehen. Marees, dessenGröße heute unbestritten ist, ist noch als Menschwenig bekannt. Darum sind die ErinnerungenVolkmanns von größtem Interesse für die Verehrerseiner Kunst. Wir haben, außer von Klinger,Hildebrand und Thoma, noch keine Bücher, indenen Künstler über ihr Schaffen reden. In dieseLücke tritt jetzt Arthur Volkmann" — so kündetEugen Diederichs Verlag an.In Heft 7 des vierten Jahrgangs der „TAT"schreibt Volkmann selbst: „Ein geistreicher Künst- ler kann nur der sein, dessen Werke beim bloßenAusschauen verständlich werden". Und er identi- fiziert sich mit dem Geist der Gesundheit, derVerständlichkeit, führt Goethe an: „Klassisch istdas Gesunde, romantisch das Kranke!" Mareesist klassisch, denn er ist absolut gesund. Gesund,heiter und klar. Aber: „Heute schätzt man eswohl, wenn einer bestrebt ist, mit eigenen Augenzu sehen. Wenn die Darstellungen dann sonder- bar oder in irgend welcher Weise absurd sind, sodaß niemand sie recht versteht, (er schließt vonsich) dann findet man das ehrlich und interessant,auch wohl genial" Er versichert, daß er sichMarees nähere, „indem" er sich nicht sklavischan jedes seiner Worte halte; daß man ihn, denwahren Schüler Marees für einen bloßen Nach- ahmer hielte, der der Beachtung nicht wert sei;er bejammert immer wieder die „nicht komponier- ten", „schlecht komponierten" Bilder der Anderen,Starken, und möchte sie gern moralisch abmurk- sen, durch die Versicherung, daß sie Durchschnitts-'befabungen seien, und daß seine Künsteleien vielmehr an Zeit und Geld erforderten.„Der höchste Stil kommt der Natur am näch- sten" sagte Marees; „In der Kunst kommt es inerster Linie darauf an, daß einer etwas zu sagenhat" und „Das Kunstwerk soll nicht auffällig sein"meint Volkmarin. Er selbst hat nichts zu sagen.Er spricht zwar immer wieder vom „Erlebnis",zu dem es ihn, den echten Schüler, der so vieleSinneseindrücke aufnahm, „drängt" — aber seineausdrucklos gräzisierenden Naturstudien sprechengegen ihn, gegen sein Erleben — „selbstverständ- lich und unauffällig" hat man keine Erlebnisse.Es war einer ganz gesund, ganz normal; ersetzte sich hin und machte Kunst,- unauffällig undselbstverständlich. So unauffällig, daß wir an- dern garnichts davon merkten, Herr Volkmann! Anmerkungen Von Albert Ehrensten Eine neue Sorte von Schmierern wirtschaftetab. Ich könnte diese polnische Wirtschaft ruhigweiter ignorieren. Aber warum soll man sich ge- legentlich nicht auch über Apfelmus-— imbezillesApfelmus — äußern?• -/Wenn jemand, beispielsweise eine alte Jüdin,in ihrem Hausierhandel mit irgendwelchen altenHosen so erfolgreich war, daß sie .einen -Literatur- - agenten und Meinungshändler erhalten, kann, sogibt das diesem reaktionären Demokratin. undCarabentier noch nicht -das Recht, .sich. an. Män- nern zu reiben, die-nicht geatzt werden,... ...Ich hasse billige Exotismen — besonders wennsie kopiert sind. Ein Fichtenbaum träumte von einer Palme. Hierauf sehnte sich der Esel Ku. H.so heftig nach einem Gnu, daß diesem Wunsch- traum ein Lesekränzchen entsprang. Später ver- wandelte sich der Esel in einen Tölpel, der voneinem Kondor träumte. Das Resultat war dasManifest eines Paniakeii.Wenn ein gewisser Aktionär schon so weitwäre, sich für ein Schwein zu halten, würde ersich noch immer einen Tapir nennen.Die Tiere werden immer gelehriger. Ein Hund,der mir zutraulich-zudringlich nachlief, ließ erstab, als ich ihm in der wohlwollendsten Weiseauf den rudimentären Schwanz trat. Seitherheult er jedes Mal, so oft er meinen Namen ineinem Blatte erblickt. Und winselt masochistisch,*ich hätte seit meinem ersten Auftreten eine anfangssachlich und übrigens auch persönlich vollkommenungerechte Gehässigkeit gegen ihn produziert.Einen subalternen Interpunktionär, Schöpferetlicher Einleitungen und anderer minderwertigerI-punkte, der „literarisch" davon lebt, daß er dieEinleitungen -zu den Dichtungen anderer schreibt,nicht geben, sondern nur herausgeben kann —nenne ich einen Kritikastraten. Wenn sich auseiner Wanze, Blattwanze eine Lantze entwickeltdie im Lantzieren und Abtreiben von Besprechun- gen den Rekord hält, so nennt sich das -— „Welt- verbesserich"., 'Ich kenne einen begabten Koofmich. Eine Ak- tion für beschleunigte Gnukotverwertung hat erbereits gegen sich eingeleitet. Da er — seinenBriefpubiikationen, Essays, Gedichten nach — einflotter Korrespondent, perfekter Glossist und aus- gezeichneter Kontorist ist, will ich ein übrigestun, und ihn auch noch an die Kon dor fahr rad- werke empfehlen.Für den dreißigjährigen Krieg mache ich nichtdie Städte Braunau und Klostergrab verantwort- lich, sondern Jesus Christus. Für das Vorhanden- sein von Literatlirhändlern, Neocafethikern, Neo- pamphletisten und Neokrakeelern vom Schlage derKu. Hiller mache ich nicht den roten Zeitungskell- ner des C. d. W„ der noch immer keine Kondor- kritik geschrieben hat, verantwortlich, sonderndas Ausdermodekommen des Talmudstudiums.Einer nannte sich „Hiller". Das klingt wie einimpertinenter Komparativ von Hille,. Peter Hilleist aber ein außerordentlich unregelmäßig ge- bildeter Superlativ von Kot. Denn außer Hillerschreibt niemand in Deutschland - Oesterreichelendere Gedichte als Hiller.Wenn ein Atom Fett ansetzt, ein Schiebetänzergleißnerisch den . Moralre.aktionär .spielt, .stinkt daswie die glpssogenje Defäktion eines Gnuweibchens.Eine .Propagatrice hat uns gefehlt. Und ihre .fort- ' ' " ..Vgeschrittene Pubertätslyrik. Dafür, daß der Buchmacher'wochentags jahr- aus, jahrein seihe erheuchelte, bewußt verlogeneBegeisterü'ngsfähigkeit spielen' laßt, darf dies;er'kleine Klaus mit der erborgten' Peitsche knal- lend, glückstrahlend einen Söhntag in der Ewig- keit schmunzelnd grinsen, "' prahlen: „Hi!' Allemeine * 'Werke !":':';Züf ' Belohhuhg1'" darf •* er 'ingfossenfreifeh 'Stuhd-en eihfen: Drachen, einenpäpiefeneri:' vVKöridör;' ' 'drei - Meter •; über • 'sieh kiaftern lassen. Nach seine rn Werk ge- fragt, wird „er" am jüngsten Tag mit seinerspitzen, dämlich dünnen Kritikastratenstimme säu- seln müssen: „Ich war etlicher Nachtigallen Ein- leitefrouwe."Womit eine Einleitefrau im Kabinett beschäf- tigt ist? Sie wischt ab, sie leitet ein — nämlichWasser — man hört dies Wasser diezen und wiesie sich freut, wenn einer zusammendrängt. Aberihr hättet so eine gute, alte Abortfrau früher ken- nen sollen, als sie noch nicht Pseudonym, sondernetwa unter dem ehrlichen Mädchennamen Kittylebte. Ach, reizendes Kittychen, das waren herr- liche Zeiten. Sie war soooo kitzlich. („DeineWeste, fahler Maler, küßt mich sehr,")lieh bin nicht Agrarier genug, das dumpfe Zu- feideziehen eines Ochsen würdigen zu können.Noch ferner liegt mir ein Rarissimum: Pubertäts- lyrik einer Einleitefrau.Als Heym starb, begann ein Hiller auf seineArt zu trauern. Dieser wahrheitsliebende Grup- penarangeur, dem das „subtile Nachrechnen vonFörderungen einigermaßen gegen den Strich geht",fragte bei dem Verfasser eines Heymnachrufs an,warum er, Ku. Hilier, darin nicht als PropagatorHeyms genannt worden sei. Da ist das subtileNachrechnen von Förderungen unter den Strichgegangen.Erwähnt werden wollen! Daß es eine wahn- sinnige Leichenschändung ist, über den Leib einesToten in ein Blatt eindringen zu wollen, sollte so- gar ein fiteraturpolitischer Maulwurf zugeben.Wenn ein Manager und Impresario mit Lite- raturallüren eine Besprechungsgenossenschaftgründet, kann dafür nicht seine Beschränktheithaften, sondern die Lässigkeit jener, die den Maul- werksburschen nicht schon längst ins Kommerzi- elle abgeschoben haben»Wenn eine Fliege Pollak bei der andern liest,fallen seit jeher beide in mein Tintenfaß, und' ichhabe nur mehr den Duft ihrer Verwesung zu re- gistrieren.Daß die Giftschlangen den Menschen Gehässig- keit vorwerfen, ist ein starkes Stück!Ein zänkischer Stänkerer, mit einem totgebo- renen Juristendeutsch vorbestraft, ist noch keinPolemiker. Sondern eine „Intellektualkröte".Goethe erwartet einen Angriff der Ku. Hiller.Der alte Frankfurter hatte nämlich die Frechheit,von „Adler und Taube" zu reden, statt anzu- heben: „Ein Kontorsjüngel hob die Flegel nachRaub aus".Wer das Krankheitsbild der Hysterikerin kennt,weiß, daß sie auf meine sachgemäße Behandlungmit lügnerischen Verdrehungen, Denunziationen,Verleumdungen und Halluzinationen antwortenmuß. Gabriel Sehillings Flucht an die Oeffentlichkeit Alfred Döblin Horaz Menschenkenner, Bücherkenner; siehe:„Poem ruhe sanft sieben Jahre im Schreibtisch."Schilling angeblich erst sechs; fehlt aber nicht nureins.Schlimm. Wozu? Hauptmann-Jubiläum schongenug Oeffentlichkeit; Lauchstädt vielleicht erlaubt.— so Goethe, Weihe, oh rühre, rühre nicht daran;bekannter Drehrum. Eruptive Ausrufe eines belei- digten, bauchgetretenen Hauptmannfreundes: „Schil- ling4' platt, imitiert, charakterlos, „Stümmung" undweiter nüscht. Nee, mach ich nicht mit. 1s mir zudumm, würklich, nassiv dumm; und noch in fünfAkten. Is keine Kritik? Macht nüscht; is aberrichtig. CommenQons, fangen wir los.Die Sache bei Hauptmann bereits bekannt; „At- lantis" Roman im schlechtest möglichen Deutsch,Rekord in Buchstil alten Genres, unreife Angelegen- heit trotz Jubiläum. Nee, mein Herr, fünfzig Jahreentschuldigen keinen schlechten Satzbau; da kön- nen Sie bis zweihundert alt werden for mir. Cete- rum feiner Stoff, solides Milieu, ab und zu einMenscheneingeweide; mißlungen durch Lyrik,„Stümmung", wie man zu sagen pflegt: Einer hatgenug — egal wovon — jedenfalls totalemente totalgenug, Flucht, sagen wir Amerika, oder mehr dichtdran, so etwa Ostsee, Krisis da, dann im Romander tragische Ausgang einer Verlobung, im DramaBühnenklamauk, Sturm, vorbeigeratenes Fieber- delirium, vergnügter Sprung ins Wasser zu allsei- tiger Befriedigung. Man hat immer von irgendwasgenug, bis da hinauf, kann es Hauptmann nach- fühlen. Man möchte sich das Leben nehmen undzur Verlobung greifen. Wen geht's wras an? Mirnich. Is mir schon janz andres passiert; zum Bei- spiel neulich falsche Garderobenmarke.Schilling ne solide gut eingeführte deutscheMarke. Wie heißt doch der Kerl beim alten Goethe?Nicht Kleopatra, so ähnlich — Orestes. Gehetzt— egal wovon — totalemente Flucht, wegen Stil- gefühls nicht Amerika, sondern Tempel," gutgera- tenes Delirium, Heilung ohne Badeeinrichtung undKaltwasserheizung. Na also, bemerkt der Ge- nießer, es jeht auch so.Wo liegt nun der Hund begraben? Bei „Schil- ling" endloses Gequassele, allgemeine Art, voneiner Witz- und Gedankenlosigkeit: — unüber- treffbar. Er will Lyrik, Erhebung, Geist, direktJeist, und es jeht nich, von wegen er kann nicii;er konnte das noch nie: warum also mit einmal?Dabei geht Charakteristik flöten, die er kann: dieeinzige Tragödie in der Geschichte. Demgemäßund zufolge: da liegt der Hund begraben.Thema. Einer hat bis da genug, weil ihn zweiWeiber wirklich weiblichen Geschlechts um dieEcke zu lieben willens und bereit sind. Der unge- heure, atemhemmende Schatten Strindbergs fällthierher. Zu schwerer Konkurrenz: mit dummemGepappel kommt man um die Sache bei uns, beiuns nicht herum. Der Schreibtisch, Schatulle zahm,sechs Jahre, sechzig Jahre, sechshundert Jahre;wir grinsen, suchen richtige Garderobenmarke.Diese beide Weiber kennen wir schon schon;aber, wie man zu sagen pflegt: „Aujust, wie habense dir jebufft". Das Zentrum des Stückes: ist erein Schlappschwanz oder ist er kein Schlapp- schwanz? Er ist kein Schlappschwanz, sondernein Ladenhüter von Wandischirm, hinter demHauptmann hörbar monologisch sich produziert.Ich habe kein Mitleid mit Wandschirmen, selbst wenn sie am „Mööre" wandeln. Und Hauptmannipse: was und wen geht er was an — wegen dasbischen Geburtstag? Bekenntnisse an sich, dumm;dies Bekenntnis wulgär, peinlich; Vortrag salopp,ölig, transusig; Atrappe von „Möör", Kirchhofmachen den Kohl ooch nicht fett.Schlimme schwache Stunde des verehrten Mei- sters. Eine deutsche Größe; Recht auf solcheStunden sei ihm unbestritten. Kanns sich leisten.Schwamm drüber.Das langweilige Stück in trostlosem SpietTheaterzettel verloren, sonst wehe den schlimmenDilettanten da im Lessingtheater. Schilling, Pro- fessor, Gemahlin Schilling — nicht gedacht sollihrer werden — Theaterzettel verloren. Er Imi- tation Bassermann, sie Imitation Else Lehmann;der Professor keine Imitation: so was weder vor- noch nachahmbar. Lessingtheater, man höre, Les- singtheater.Schöne Bescherung für Hauptmann. Empfohlene Bücher Oskar B a u mDie Memoiren der Frau Marianne Rollberg /bekannt durch den Prozeß mit dem Polizeikom- mtssar FrödererUferdasein / Abenteuer und Tägliches aus demBlindenleben von heuteDas Leben im Dunkeln / RomanAxel Juncker Verlag / Berlin-CharlottenburgFranz JungDas TrottelbuchTheodor Gerstenberg Verlag Leipzig 1912PaulScheerbartAstrale NovellettenMünchen / Verlag Georg MüllerZweite Auflage 4Das große Licht / Ein Münchhausen-BrevierLeipzig / Verlag Dr. Sally RabinowitzCharles VildracD6couvertesParis / La Nouivelle Revue FrangaisemmRouveyre 4Parisiennes / Dessins 112Avec une preface de Remy de OonrmontLeipzig 1912 / Ernst Rowohlt VerlagElse Lasker -SchülerHebräische BalladenBerlin-Wilmersdorf / A. R. Meyer Verlag Standige Ausstellungender Zeitsehrift Der SturmBerlin W / Konigio Augustastraße 51gegeniiber der von der HeydtstraßeFahrgelegenheit; LiitzowplatzAchte AusstellungDie PathetikerLudwig Meidner / Jakob Stelnfiardt / RlcStardJantfoisrVom zweiten bis fiirifzehnten NovemberNeunte AusstellungJan GauguinCam pen clonk / SegalVom seohzehnten bis dreißigsten NovemberGeoff net taglich von 10—6 Ulir / Somitags vonI®—2 UhrZehnte AusstellungDie Neue SezessionVom 1. Dezember bis 31. DezemberEintritt 1 Mark / Jahreskarte 6 Mark Verlag der SturmBerlin W 9 Pots dam er Straße 18Fernruf Amt Liitzow 4443Zeitschrift der SturmDauerbezugGewohnliche Ausgabe: Fur Deutschlandund Ocsterreich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark / Ein Halbjahr 3 Mark / Ein Vierteljahr1 Mark 50 / Einzelnummer 20 Pfennig / Doppel-nummer 40 Pfennig X Fiir das Ausland beidirekterZustellung durch die Post:Ein Jahr 9 francs / Ein Halbjahr 4 francs 50 cen-times I Ein Vierteljahr 3 francs / Einzelnummer25 centimes / Doppelnummer 50 centimes.Probenurnmer umsonstSonderausgabe: Ungebrochene Excm-plare auf holzfreiem Papier, Vcr-sendung in Roll en direkt durch di ePost fiir Deutschland und Oester-reich-Ungarn : Em Jahr 12 Mark /Ein Haibjahr 6 Mark X Fiir das Ausland:Ein Jahr 18 francs / Ein Haibjahr 9 francs / Yondieser Ausgabe werden Vierteljahrsbeziige, Einzel-nummern unci Probenummern nicht abgegebenDer Sturm; Erster Jahrgang, Nummer 1-56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:6 MarkDie Zeitschrift Der Sturm Ist durch alle Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direktchurch den Verlag Der Sturm, Berlin W9, zu be-ziehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kiosken und Straßeiist&amp;ndenaufFalls direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge~wunscht wird, bitten wir den Bet r a g fiir denDaaerbezug bei der Bcste i 1 un g oder beiBeg i n n de s neu en Viertel j a hr e s biszum z eh nt en d e s ersten Monats einzu-senden / Andernfalls nehmen wir an, daß E i n -zieh un g des Betrages durch Nachnahme miter Berechnung ties Nachnahmeportos ge-wiinscht wirdSonderdruckeMax Pechsteka: Die Erle g un g des Fest-bratens / Originalholzschnitt / Auf Nuinmer 9*4der Zeitschrift Der Sturm sincl eln h un dertExemplare vom Kiinstler in it der Hand aquarel-liert, sign) irt and numeriert / Das Exemplar5 MarkFranz Marc: Vers 6hn un g 112 Originalholz-schnitt I 15 Exemplare vom Kiinstler auf Japan-papier handgedruckt, signiert und numeriert / DasExemplar 40 Mark / Ti e r lege n d e / Pfe r d e/ Tig e r / Originalholzschnitte I je 10 Exemplarevom Kiinstler auf Japanpajpier handgedruckt. si-gniert und numeriert / Das Exemplar 40 MarkRichter-Berlin: Landschaft mit hollandischer Muhle1 Landschaft mit Bockmuhle / Landschaft mit Bahn-w&amp;rterhauschen / Landschaft mit Kindern / ie fiinf-zehn signierte und numerierte Exemplare auf Ja-panpapier / Das Exemplar 25 MarkArthur Segal: Vom Strande I / Vom Strande IM /je fiinfzehn signierte und numerierte Exemplare /Das Exemplar 20 MarkH. Campeedonk: Originalholzschnitt [Nummer 131]zwolf signierte und numerierte Exemplare / DasExemplar 25 MarkOskar Kokosehka: Flak a t ffir die ZeitschriftDer Sturm / Originallithographie / Das Exem-plar 3 MarkJe ein Exemplar ist standig ausgestellt im GraphischenKabinett, Kurfurstendamm 33MusikHerwarth Walden: Dafnislieder / Zu Ge-dichten von Ar no Ho 1 z / Fiir Gesang und Kla-vier I 3 MarkKuristlerpostkartenFuturisten: 1 / Umber t o Bocci on i: DasLachen / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht / Zug in voller Eahrt / Gino Seve-ring Die Modistin / Ruhelose Tanzerin / Pan-Pan Tanz X Lichtdrucke: Das Exemplar20 Pfennig2 I Umberto Boccioni: Das Lachen / Ab-schied / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht I Zug in veller Eahrt / Gino Severini:Pan-Pan Tanz / Ruhelose T&amp;nzerin X Clich6-drucke: Das Exemplar 20 Pfennig ZeitschriftenrDie Aufnahme crfolgt kostenlos nach freiem Ermessender Redaktion dieser ZeitschriftDie Fackel / Herausgeber: Karl Kr.au s. / &lt;£1-scheint in zwangloser Folge. Die Fackel enthiltnur Beitrage von Karl Kraus. Neueste Mummer360—362. Preis dieser dreifachen Nuirumer75 Pfennig / Verlag Die Fackel / Wien Ifl/2LTffort Libre / frfiher L'Effort / -Monatsschrift-JHerausgeber: Jean Richard Bloch / Poitiers[Vie nnel ~/ Halbmonatsschrift •"/ Kiinste /Knltur / Philosophic / Politik 7 Jahresbezug15 Francs / Paris 31 rlie Jacob'Les Marges / Monatsschrift [Pans 5 rue Chapta!La Nowvelle Revue Francis© / Monatssebritt' /'Verlag- Marcel Riviere et Cle / Paris / 1 RueSaint-Benoit / Nummer i Francs 50 eentfttfek 11 '1/; f'&gt;•Vl I &gt; •; ■ ■ ' '' - .. • ; ' \ •jUjf., Cafijerg:.dtt.Centre fAliier], t Anzeigen Neste Kunst .11 an s Go 11 z Miincli e b , Od e-onsp 1 a t z 1 / Van Gogh bis Kandinsky / DieGraphische Ausstellung e nth Sit zurzeit Brang-wyn I Hodler / Liebermann / Munch ./Schmutzer / Slevogt I Zoir / Z-orn I andandere / Ilhistrierter Katalog der ersten Aus-stellung 50 Pfennig / Sammler wollen rnir ihreWiinsche stets iibermitteln / Auswahlsemlungeii.bereitwilligDer Neue Kunstsaion / Dr. Pais! Ferdinand Schmidtund Max Dietze I / Miinchen / Koniginstraße 44(Trambahn: Leopokl-Franz-Joseph-Straße) Expres-sionisten: Gem aide, Plastik / Graphik und Kunst-gewerbe der neuen Kunst / Monatlich wechselndeKollektivausstellung. Erftffnet am 3. November miteiner großen Nolde-Ausstellung. Gauguin, Picasso,Rousseau, Rodin, Matisse etc.Neue Secession / Berlin / Eingetragener Verei»Pass iv e Mi tg-1 ied e r der Neuen Secessionerhalten jahrlich i / rnehrere graphische Arbeiten2 / die Zeitschrift Der Sturm frei zugestetlt 3 /freien Eintritt zu den Veranstaltungen der NeuenSezession. Mitgliedsbeitrag halbjahrlich 15 Mark.G esch&amp;ftsstelle der Neuen Sezession: Steg-litz, Miquelstraße 7a. Fernruf Arnt Stegiitz 269#Graphisclies Kabinett Bucb- und Kunsthandiung IBerlin W 15, Kurfiirstendamrn 33, Eingang Grol-manstraße / Eckhaus / Fernruf Arnt Steinplatz14297 / Der Inhaber des Graphischeo Kabinettj.J. B. Neumann eroffnet in der Schillerstraße 6 (amKnie) eine Ausstellung fur die neue MaiereL In ihrsollen ausschließlich Werke jiingerer Kunstler ge-zeigt we r denEdmund Meyer / Buchhandler und Antiquar / Ber-lin W 35, Potsdamer Straße 27 b / Fernruf ArntLiitzow 5850 / Spezialgeschaft fiir bibliophile Lite-ratur aller Zeit / Wer.tvolle und seltene Biicherieder Art vom XVI.—XX. Jahrhundert / Alte und1neue Kunstblatter / Standige Ausstellung / Oktober-ausstellung: Alfred Kubin und sein WerkPaul Graupe / Antiquariat / Berlin W35 / Soeber?erscbien Katalog 62 Moderne Literatur / Neuaus-gaben / LiixusdriickeReoE und Pollack / und Aniiqua-rfat /. Potsdam'erstraße 11.8 c. Pern spree her AnifLiitzow 2829 / draphiscbes Kabinett der NeueiiSezession ,/ Vorlesungen liber moderne und bitch-gewerbliehe ,Thetae.tu'/ Eintritt fnei.f erbeten /iStMndige' Ausstellung- •tfotf L.irxHsaiisgab«friin ansnindischer 'Literatur i aovFritz Merker Charlottenburg, Schiller sir aBe_ Fernruf Arnt Steinplatz 8397. Passepartoiit-fabrik / Buchbinderei / Zeichenmappen / Auf-zieheri vion :Zekhni!ingen Moderne BucheinMndeTitaKla-SclireibiMascliisie ,/' Erste deutsehe Schreib-maschine ?rnit auf Fabriicai" der Aktieng'esellschaft Mix '&amp; Schoneberg-Berlin. Generalvertreter fiir Berfeund die Mark Brandenburg: Louis Staegeii,Linkstraße 12. Telefon: Ami Kurfiirst 2425