La Chronique musicale 1 15 août 1873 nabc_1873-08-15_01 La Chronique musicale 1 LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE ARTHUR POUGIN cre 1-9 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 9 PALMARÈS DU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE POUR L'ANNÉE 1873 10-15 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 15 LA SALLE DE SPECTACLE DES TUILERIES CH. NUITTER cre 16-25 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 DAUBERVAL ET Mlle ALLARD dans le second acte de Sylvie. (1767) Illustration 17 C. Scène du théâtre de l'Opéra. B. Salle du théâtre de l'Opéra. D. Entrée par la Cour des Suisses. E. Entrée par le jardin des Tuileries. A. Salle du théâtre des machines. Illustration 21 UN VIRTUOSE EN 1682 H. L cre 26-33 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 33 SUITE pour le VIOLONS(*) SANS BASSE CONTINUE par M. J. P. WESTHOFF. Musicien de chambre de S.A.l'Electeur de Saxe Music 34-37 BIBLIOGRAPHIE MUSICALE ARTHUR HEULHARD cre 38-43 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 43 LE PRIX DE ROME E. MULSANE cre 44-45 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 45 ÉCOLE DE MUSIQUE RELIGIEUSE MULSANE cre 46-47 Untitled Image Illustration 46 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 48-53 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 48 L nous arrive de plusieurs côtés, même d'lrlande, 48 Untitled Image Illustration 48 FAITS DIVERS 49-51 Untitled Image Illustration 49 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 52-53 Untitled Image Illustration 52 Untitled Image Illustration 53 I. 10 LA CHRONIQUE MUSICALE LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE LA. CHRONIQUE MUSICALE LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE PALMARÈS DU CONSERVATOIRE (I 873) LA CHRONIQUE MUSICALE PALMARÈS DU CONSERVATOIRE (I 873) LA CHRONIQUE MUSICALE PALMARÈS DU CONSERVATOIRE (I 873) I. LA SALLE DE SPECTACLE DES TUILERIES 11 LA CHRONIQUE MUSICALE LA SALLE DE SPECTACLE DES TUILERIES LA SALLE DE SPECTACLE DES TUILERIES LA CHRONIQUE MUSICALE LA SALLE DE SPECTACLE DES TUILERIES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE UN VIRTUOSE EN 1682 LA CHRONIQUE MUSICALE UN VIRTUOSE EN 1682 LA CHRONIQUE MUSICALE UN VIRTUOSE EN 1682 LA CHRONIQUE MUSICALE I. I 2 LA CHRONIQUE MUSICALE BIBLIOGRAPHIE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE BIBLIOGRAPHIE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE i aris Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Lafayette, 61. Propriétaire-Gérant : oAIyTIIU&lt;7\ HE ULHd4 LESCONCOURS DU CONSERVATOIRE ARTHUR POUGIN. A Chronique musicale a pensé qu'il seraitplus sage pour elle d'attendre la fin desconcours pour en rendre compte, afin depouvoir d'un seul coup envisager l'ensem- ble de ces séances intéressantes, que de par- tager en deux le récit des impressions sug- gérées par elles. Il nous a semblé que, decette façon, nous pourrions résumer d'unefaçon plus complète et plus exacte le ré- sultat des sensations suscitées en nous par la série des épreuves auxquelles ont pris part, cette année comme lesprécédentes, les élèves de notre grande école de musique. Mais, avantd'entrer dans les détails du compte rendu, qu'on nous permette quelques observations générales sur l'état de renseignement au Conservatoire,quelques critiques sur certains points qui nous semblent appeler des ré- formes indispensables.Nous avons déjà demandé ailleurs, et nous demanderons ici de nou- veau, pourquoi la nouvelle administration du Conservatoire n'a pasencore jugé à propos de rétablir l'excellente coutume des exercices pu- blics, abandonnée à tort depuis près de quinze ans par la précédentedirection. Les règlements d'organisation et de fonctionnement du Con- servatoire sont excellents, et il suffirait de les appliquer strictement pourque notre école fût la première du monde ; elle l'a prouvé pendant undemi-siècle. Or, ces règlements établissaient précisément que chaqueannée auraient lieu un certain nombre d'exercices dramatiques et lyri- ques, dans lesquels les élèves destinés au théâtre, joignant la pratique àla théorie, acquerraient l'expérience de la scène en jouant, devant lepublic, certains ouvrages ou fragments d'ouvrages comiques ou musi- caux. On comprend combien cet usage était excellent, puisque, à leursortie de l'école, les élèves savaient déjà ce que c'est que d'apprendre etde travailler un rôle en son entier, et s'étaient jusqu'à un certain pointfamiliarisés avec ces deux choses si terribles pour les jeunes comédiens :la rampe et le public.Nous demanderons aussi pourquoi l'on n'a pas encore jugé à proposde rétablir l'emploi, si essentiel, du costume dans les concours scéniques,c'est-à-dire ceux d'opéra et d'opéra-comique. Ici, nous sommes obligé deconstater, à notre grand étonnement et à notre grand regret, que le nou- veau directeur du Conservatoire, M. Ambroise Thomas, a trouvé lemoyen d'être inférieur à M. Auber, qui peut jusqu'à un certain pointpasser pour le destructeur de cet établissement. En effet, M. Auber avaitmaintenu l'usage du costume dans les concours spéciaux, et c'est à sonsuccesseur que nous devons de voir les élèves se présenter à ces concours,ceux-ci en collant et en frac, celles-là en robe de ville. Rien n'est pluscontraire, évidemment, aux conditions les plus élémentaires de cesépreuves difficiles et d'un genre tout particulier. Mais comme il est fortmalaisé de dire deux fois les mêmes choses, exactement et dans des termesdifférents, je demanderai la permission de répéter ici, à ce sujet, les ob- servations que j'ai déjà produites ailleurs :cc ..... La condition du costume, pour les deux concours d'opéra etd'opéra-comique, paraît vraiment élémentaire : en effet, vous formez unélève pour le théâtre, vous lui faites subir un concours de chant appli- qué à la scène, vous devez donc l'accoutumer, le briser à toutes les exi- gences, à tous les besoins, à toutes les difficultés de la scène. Or, est-il, pour un comédien, besoin plus impérieux que celui de savoir se costu- mer ? On sait combien le costume est une chose diverse, variée, com- plexe, puisqu'il comprend le vêtement proprement dit, puis la coiffure(qui à elle seule est une science), la chaussure, l'art de se grimer, de sedraper, de se mouvoir avec une tunique, une veste, un pourpoint, unhabit brodé, un frac, une cuirasse, que sais-je? Comment connaîtra-t-ilnon-seulement au point de vue pratique, mais aussi au point de vuehistorique, comment connaîtra-t-il, si vous ne les lui rendez pas fa- miliers, les mille détails des mille costumes qu'il peut être appelé à en- dosser, et qui varient avec chaque siècle, avec chaque époque, avecchaque règne? Comment saura-t-il former les plis d'une robe ou d'unmanteau, mettre une fraise ou une collerette, coiffer un casque, unetoque, un claque ou un chapeau, placer des rubans ou des aiguillettes,se servir d'un poignard, d'une dague ou d'une épée, enfin marcher con- venablement avec l'attirail horriblement compliqué du plus mince cos- tume, et donner à sa démarche, à ses allures, à ses manières, le caractèrequi convient à chacun d'eux?... «Puisque j'en suis sur les desiderata que les amis de la musique et du belart du chant voudraient voir se réaliser au Conservatoire, je regretteraila suppression des études et des classes spéciales de vocalisation, et si jepouvais espérer que mes vœux fussent exaucés, j'en demanderais bienhumblement le rétablissement. La suppression de ces classes remonte,il est vrai, à plus de trente-cinq ans, mais pendant plus de vingt an- nées elles avaient fait honneur à notre école , où elles furent tenues,simultanément ou successivement, par Boulanger, Alexis de Garaudé,Berton fils, Gérard, Ponchard, Blangini, Bordogni, Henry, Panseron,et mademoiselle Nélia Maillard (i). Enfin, je me permettrai de blâmer la liberté beaucoup trop grandequ'on laisse à nos jeunes chanteurs dans le choix des morceaux oudes scènes qu'ils exécutent aux différents concours de chant, d'opéra oud'opéra-comique. On impose aux élèves des classes instrumentales unmorceau unique, que tous doivent exécuter, et ce morceau est choisi,très judicieusement, dans le nombre des oeuvres des maîtres considéréscomme classiques : pour les pianistes, c'est un fragment de Hummel,de Mendelssohn, de Moschelès ou de Chopin; pour les violonistes, deRode, de Viotti, de Kreutzer ou de Baillot; pour les violoncellistes, deRomberg. On ne peut songer à donner un morceau unique aux élèveschanteurs, la différence du caractère des voix rendant ce système impossi- ble. Mais du moins voudrais-je qu'on les obligeât, eux aussi, à fairechoix d'œuvres classiques pour les concours, et que, quelle que soit Javaleur des modernes, on leur interdît absolument de venir chanter oujouer des morceaux ou des scènes tirés des opéras de Verdi, de Meyer- beer, d'Auber, d'Adam, de Grisar, d'Halévy, de MM. Ambroise Tho- mas, Gounod, Victor Massé ou autres. Ce n'est point par l'étude desmodernes que Ton forme le style et le goût, et, ce qui se passe aux con- cours n'étant que le reflet de ce qui se produit dans les classes, nousvoyons, malheureusement, que cette étude est à peu près la seule à la- quelle se livrent nos jeunes chanteurs, ce qui est justement le contrairede la logique, de la vérité et du sens commun.Ces réflexions terminées, nous allons passer à l'examen des concoursde cette année, qui, il faut bien le constater, sont loin d'avoir été bril- lants. Le concours de chant, qui n'avait point été mauvais, bien que lejury ait décidé fort sagement qu'il n'y avait point lieu à décerner de pre- mier prix en ce qui concerne les hommes, avait fait concevoir, pourles séances d'opéra et d'opéra-comique, des espérances qui ont été sin- gulièrement déçues; c'est à ce point que, pour F opéra, il n'a pas été pos- sible d'adjuger un prix, premier ou soit pour les hommes, soitpour les femmes. D'autre part, le concours de violon a été Fun des plusfaibles auquel nous ayons jamais assisté, tandis que celui de piano, pourles classes masculines, n'a pu, lui non plus, fournir un premier prix.La seule séance vraiment brillante de cette année, mais celle-là a étémagnifique est le concours de piano pour les femmes ; ici, il n'y avait,on peut le dire, pas une seule élève faible, et celles même qui n'ont pasété couronnées méritent pour la plupart des éloges et se sont montrées par- faitement dignes de prendre part à l'épreuve. Le jury, cette fois, a pusans danger se montrer généreux, et n'a pas décerné moins de quatrepremiers et trois seconds prix, trois premiers et trois seconds accessits.Aussi bien nous pouvons commencer notre revue par cette intéres- sante séance, qui a laissé dans notre esprit le meilleur souvenir. Des qua- tre jeunes filles qui ont obtenu chacune un premier prix, mesdemoisellesBerthe Marx, Mège-Benon, Donne et Loire, la troisième, je Favoue,réunit toutes mes sympathies. Mademoiselle Donne, en effet, se fait remar- quer par un beau son, à la fois moelleux et corsé, par des doigts délicatset vigoureux, un goût exercé,, une grande.finesse dans les détails en mêmetemps qu'une grande largeur de phrasé, un style très pur; c'est une ar- tiste enfin, au jeu plein de correction, de chaleur et d'ampleur. Chezmademoiselle Marx Fexécution est fine et soignée, les doigts sont déliés,les détails faits avec netteté; mais l'ensemble, parfois encore un peulourd, se distingue plus par la vigueur que par la grâce. Mademoi- selle Loire a le jeu serré et vigoureux, solide et corsé, mais manquant unpeu de charme et de délicatesse. Mademoiselle Mège-Benon est douéed'un vrai tempérament d'artiste, elle a, si l'on peut dire, l'expérience jointeà l'inspiration, et un jeu brillant et coloré, plein de crânerie, met surtouten relief un beau son bien expansif et une rare sûreté de mécanisme.Trois seconds prix ont été adjugés, en toute justice, à mesdemoisellesGenty, Poitevin et de Pressensé. C'est par la grâce que pèche mademoi- selle Genty, mais son jeu, un peu sec, est nerveux et sûr, et le méca- nisme solide. Les qualités de mademoiselle de Pressensé sont à peuprès semblables, et chez elle les traits sont d'une netteté irréprochable.Avec une correction un peu froide peut-être, le jeu de mademoisellePoitevin, sage, bien posé, offre des détails élégants, un doigté net et unheureux phrasé.Trois premiers accessits : Mademoiselle Debiliemont, aux doigts sou- ples et solides, aux traits perlés et pleins de finesse, au jeu varié, à l'exé- cution pleine de charme et parfois empreinte d'une certaine grandeur ; mademoiselle Taravant, une enfant qui ira loin, qui a du goût, de lafinesse, delà grâce, un bon doigté, une exécution très satisfaisante, par- fois charmante, empreinte de couleur et d'une rare délicatesse ; made- moiselle Manotte, au jeu élégant et expressif, varié, coloré et entraînant,à l'exécution serrée et solide, au tempérament plein d'ardeur.Mesdemoiselles Pottier, de Filippi et Penau se sont vu décerner les'seconds accessits. Mademoiselle Pottier a le jeu ample et fourni, le sonbien expansif, la délicatesse et la vigueur, le goût et la grâce; made- moiselle Penau attaque bien la note, donne au son une grande transpa- rence ; elle a des traits fins et perlés, des détails charmants; l'ensembleest aimable et distingué, mais le doigté manque un peu d'égalité. Mademoiselle de Filippi ne manque pas de certaines qualités, mais cesqualités manquent absolument d'équilibre.Parmi les jeunes filles qui n'ont point été couronnées, j'ai remarqué,à des titres divers : mademoiselle Perey, qui n'a pas mal joué et qui adéchiffré admirablement; mademoiselle Cellier, qui se distingue parla finesse, l'agilité et la vigueur; mademoiselle Dandeville, dont leson plein d'éclat, le mécanisme très sûr, le jeu élégant et serré me sem- blaient dignes d'intéresser le jury ;—-mademoiselle Gaildrau, qui joueen artiste, et dont l'exécution pleine de style est empreinte de qualitéstoutes personnelles; enfin, mademoiselle Barozzi, dont le jeu, quoi- que un peu confus, n'est pas cependant sans mériter des éloges.J'ai dit que le concours masculin avait été beaucoup moins brillant;il était d'ailleurs moins nombreux. En l'absence d'un lutteur capablede remporter le premier prix, deux seconds prix ont été décernés àMM. Espinosa et Rouveirolis, deux tout jeunes gens, presque deux en- fants, qui donnent beaucoup à espérer pour leur avenir. Des autres con- currents, je ne vois pas grand'choseà dire.Vingt élèves ont pris part au concours de violon. Dans le nombre setrouvaient deux jeunes filles, dont l'une, mademoiselle Boulanger, a ob- tenu le premier prix, en compagnie de M. Hollander. MademoiselleBoulanger aie son large et pur, l'archet bien posé, des doigts agiles, unstaccato net et mesuré ; avec cela un trille excellent, de la largeur dans lejeu et de la vigueur dans l'exécution ; pourtant il manque encore à cettejeune personne l'élan, la flamme et ce je ne sais quoi qui fait l'artiste.—M. Hollander pèche particulièrement sous le rapport du style et de lajustesse, et il joue presque toujours trop haut; le son chez lui manqued'expression ; l'archet est ferme et le jeu brillant. MM. Brindis et Diaz-Albertini ont obtenu les seconds prix. M, Brin- dis est un nègre de Cuba qui se distingue par un joli son, un archet bienà la corde, un chant expressif et une certaine largeur d'exécution; avecun peu d'inexpérience encore, on sent là l'étoffe d'un artiste. M. Diaz-Albertini a de la un jeu aimable où le chant est bien conduit, unejustesse à peu près satisfaisante, et un bon staccato, dont par malheuril fait abus.Les deux premiers accessits ont été adjugés à MM. Kapp et Lefort, lesseconds à M. Heyman et à mademoiselle Pommereul. Il y a chez cesjeunes gens, surtout chez les deux premiers, quelques bonnes qualitésqui demandent à être développées par un travail consciencieux, surtouten ce qui concerne l'intonation. Le défaut de justesse a été en effet laplaie du concours de violon de cette année.Le concours de violoncelle a été satisfaisant, mais sans grande supé- riorité. Les deux premiers MM. Tolbecque et Frémaux, ont faitpreuve de qualités solides et promettent deux artistes distingués. M. Gil- let, à qui est revenu le second prix, est déjà en possession d'un talenttrès pur et très formé. Parmi les élèves non couronnés, il faut citerM. Husson-Morel, qui semble appelé à un heureux avenir et qui nepeut manquer d'être plus fortuné Tannée prochaine.Nous voici arrivés aux trois concours de chant, d'opéra et d'opéra- comique, dont le premier, nous l'avons vu plus haut, a été sensiblementsupérieur aux deux autres. Le sujet sur lequel on comptait le plus étaitM. Dereims, qui l'année dernière avait remporté les trois seconds prix.Ce jeune homme n'a pourtant réussi à enlever que le premier prix d'o- péra-comique ; sa voix de ténor est d'une assez jolie couleur, ne man- quant ni de puissance ni d'étendue, mais elle vient trop souvent de lagorge et ne brille pas par une justesse absolue. Comme comédien,M. Dereims a encore diantrement à faire et devra tâcher de mettre à pro- fit les leçons et les conseils de ses maîtres. Deux seconds prix de chantont été donnés à MM. Vergnetet Manoury, le premier, ténor, le secondbaryton. M. Vergnet est doué d'une voix charmante, pleineet onctueuse,parfaitement juste, et il a chanté avec style et avec goût l'air admirablede Joseph; trop maladroit danrs le débit du dialogue, il a échoué au con- cours d'opéra-comique. Le baryton de M. Manoury est très égal, trèsplein, très juste, coloré et étendu ;ce jeune homme chante avec goût etdans le concours d'opéra-comique, qui lui a valu un premier accessit, ila dit avec intelligence et sobriété une scène du Caïd. M. Dufriche, qui a échoué dans le concours de chant, a obtenu un second prix d'opéra- comique ; une jolie voix de basse chantante, guidée avec un certaingoût, mais bien de l'inexpérience encore. M. Heuschling, premieraccessit de chant et premier accessit d'opéra-comique, est doué aussid'une belle voix de basse chantante, et fera peut-être un artiste lorsqu'ilaura acquis un peu plus de chaleur. M. Couturier, premier accessitde chant et premier accessit d'opéra, est encore une basse à la voix pleine,sonore, ample, facile et très juste; il articule nettement, phrase bien etpromet un vrai chanteur. MM. Queulain, Meyronnet, Pitiot, Dieu,ont mérité les encouragements que le jury leur a donnés sous formed'accessits.Du côté des femmes nous avons trois premiers prix de chant, mesde- moiselles Tapon, Bureau et Chevalier, doublés, pour les deux dernièresde deux premiers prix d'opéra-comique. Mademoiselle Tapon possèdeune voix de forte chanteuse étendue, pleine de franchise et de caractère,mais son chant ne se distingue par aucune qualité particulière; elle amanqué le premier prix d'opéra, auquel son second prix de l'an passé lamettait en droit de prétendre. Mademoiselle Bureau est un sopranoaigu d'un joli timbre, conduit déjà avec goût et non sans charme. Ma- demoiselle Chevalier vocalise assez bien, fait parfaitement le trille, maisne chante pas toujours absolument juste. Comme comédienne, elle mesemble encore bien novice.Peut-être, aux trois premiers prix de chant, préférerais-je l'un des se- conds prix, mademoiselle Fouquet, jolie et élégante personne, douéed'une voix très juste, chaude et sympathique, qui a chanté l'air d'Ham- let avec un goût très fin, qui vocalise avec audace et facilité, bat parfai- tement le trille, et en qui l'on sent une femme intelligente et une artisteà venir. Mademoiselle Fouquet a fait, dans la scène de l'ombre du Par- don de Ploërmel, un excellent concours d'opéra-comique, qui lui a valuun premier accessit. Mademoiselle Champion, second prix de chantet deuxième accessit d'opéra comique, a fait apprécier une voix assezbien timbrée, d'une justesse absolue, une exécution sobre et sage et desqualités d'ensemble auxquelles manque encore la flamme et l'élan. Mademoiselle Breton, second prix de chant et second prix d'opéra-co- mique, a la voix fraîche, facile et juste, du goût) une heureuse vocali- sation ; au point de vue de la scène on doit lui reconnaître de la grâceet de la légèreté. Mais que de cocotes, grand dieu! que de cocotes !Des diverses jeunes filles qui ont remporté des accessits, mesdemoisellesWagner, Huet, Montibert, Marcus de Beaucourt, je ne vois guère àtirer de jpair que mademoiselle Wagner, chez qui l'on sent un travail intelligent, un talent en train de se former, mais qui manque de chaleuret d'expansion.Ici se tei minent nos notes sur les concours de 18y 3. Nous nous sommesefforcé, non-seulement d'être juste, mais courtois et bienveillant dansnos appiéciations. On. ne doit jamais oublier, en effet, que les élèves duConservatoiie ne sont pas encore des artistes, qu'ils sont seulementappelés a ledevenii, et que si la critique doit s'exercer à leur égard, ellene le peut faire a\cc picfit et utilité qu'à la condition de se montrer in- dulgente , et de ne point porter le découragement dans de jeunes espritsqu une impiession un peu dure, un peu trop sévère, pourrait chagrineret blesser d une façon fâcheuse pour leur avenir, pour le bien même deleurs études. Kn un mot, la critique n'a affaire ici qu'à des écoliers plusou moins heureusement doués, plus ou moins avancés, et qui ont be- soin, avant tout, d'encouragements et de conseils, à la condition que cesencouicigements ne soient pas donnés hors de propos, que ces conseilssoient fondés sur l'examen attentif des facultés de chacun, de ses qualitéset de ses défauts, C est pénétré de ces idées que nous avons donné no- tie avis motivé sui les concours de et nous pensons avoir remplinotre devoir, aussi bien envers les futurs artistes que nous avons vu dé- fi lei devant nous en si grand nombre, qu'envers ceux qui nous fontl'honneur de nous lire. (i) Pour comprendre à quel point renseignement était mieux entendu au Conser- vatoire dans les premières années de son existence qu'aujourd'hui, il suffira de lireces renseignements relatifs au pensionnat, publiés naguère par Ponchard : « A ladate du ler janvier 1808, écrivait le célèbre chanteur, au moment où venait d'êtreétabli un pensionnat pour les élèves hommes, le nombre des admissions ne pouvaitexcéder douze, Ces pensionnaires étaient logés, nourris, entretenus aux frais dugouvernement, d'après un décret rendu par l'empereur Napoléon ler.Ier. Les élèves àl'égard desquels les règlements étaient sévères, recevaient la plus grande partie deleur éducation dans l'intérieur du pensionnat; ils y avaient professeurs de solfège,de vocalisation et de chant, une classe de musique d'ensemble et de lecture de lapartition, sans compter l'étude accessoire du clavier pour l'accompagnement ; voilàpour la musique» Ils recevaient, en outie* le soir et trois fois par semaine, des le- çons de langue française et italienne, de géographie et d'histoire, et, en dehors decelles de déclamation, il y avait des exercices de tenue et d'escrime. Comme on lé voit; rien n'était négligé pour faire de ces élèves des artistes distingués en mêmetemps que des hommes du monde. Les élèves ne sortaient que munis de permis- sions et devaient rentrer à heure fixe ; les journées étaient bien remplies par denombreuses études, de façon à empêcher le goût des distractions extérieures. Lesinfractions au règlement étaient d'ailleurs rigoureusement punies, et comme l'admis- sion au pensionnat exemptait de la conscription, le gouvernement avait d autantplus de droit de se montrer exigeant à l'égard des règles établies, qui ne l'étaient, dureste, qu'en vue de la santé et de l'intérêt des élèves. »Hélas! qui nous rendra cet âge d'or de l'enseignement musical i Qui nous rendra leConservatoire de 1808 ? PALMARÈS DU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE POUR L'ANNÉE 1873 CONTREPOINT ET FUGUE.JURY : MM, Ambroise Thomas (président); Benoist, J. Cohen,Duprato, 2s. Gautier, Fissot, Massenet, Saint-Saëns.Pas de lERIER prix.2e prix : MM. Koenig (élève de M. V. Massé], et Hillemacher (élèvede M. Bazin).i*r accessit :M. Dutacq (élève de M. Reber) ; 2e accessit: MM. Vergnion (élève deM. Reber) et Wormser (élève de M. Bazin).HARMONIE ÉCRITE.JURY : MM. Ambroise Thomas (président) ; Ba\in, Barbereau, LouisDeffès, Léo Delibes, Henry Duvernoy, Guiraud, Le Couppey, Mem- brée.ier prix :M. Mancini (élève de M. Th. Dubois) ;2e prix : M. Charpentier (élève du même).ier accessit : M. Karren (élève de M. Th. Dubois); 2e accessit: M. Couen (élèvedu même); 3e accessit : M. Chimène (élève de M. Augustin Savard).HARMONIE ET ACCOMPAGNEMENT PRATIQUE.JURY : ÀfM. Ambroise Thomas (président) ; Benoist, Ernest Boulan- ger, DeldeveSemet, Barthe, Babille, Collin, Paladilhe.Classes des hommes.ler prix :M. Marie (Gabriel) (élève de M. Émile Durand) ;2e prix : M. Pop (élève de M. Duprato).ter accessit :M. Lapucliin (élève de M. E. Durand) ; 2°accessit :M. Rousseau (élèvede M. E, Durand) ; 3e accessit : M. Blanc (élève de M. Duprato).Classes des femmes.lERIER prix : Mlte Renaud (élève de M. Batiste);2e prix : Mlle Gentil (élève de Mme Dulresne). ier accessit : Mlle Roucher (élève de Mme Dufresne) ; accessit: Mlle Papot (éltvede la même).SOLFEGE DES CHANTEURS.JURY : MM. Ambroise Thomas (président) ; Ba\in7 Napoléon Alkan,Adrien Boieldieu, Colin, Comettant, Savard, Valenti, Vervoitte.Classes des hommes :ires médailles : MM. Dufriche, Mouret (élèves de M. Danhauser);2e médaille : M Pellin (élève du même) ;3mes médailles : MM. Pitiot, Heuschling (élèves du même).Classes des femmes :ires médailles : Mlles Assémat, Bilbaut-Vauçhelet, Duvernoy (élèvesde M. Henri Duvernoy); Baron (élève de M. Mouzin).2mes médailles : Mlle Belgirard (élève de M. Mouzin); M,le Levasseur,(élève de M. H. Duvernoy);3mes médailles : Mlle Kéraval (élève de M. H. Duvernoy); Mlle Vergin(élève de M. Mouzin).SOLFEGEClasses des hommes :JURY : MM. Ambroise Thomas, Danhauser, Gastinel, Mou- lin, Pasdeloup, Prumier, Salomon, Savard.Pas de ire médaille ;2es médailles : MM. Guyon (élève de M. Alkan); Heymann (élève deM. Decombes) ; Duchéron et Franck (élèves de M. Alkan).3es médaille : MM. Pierné, Yasseur ,Desteiani (élèves de M. Lavignac) ;Marty (élève de M. Gillette).Classes des femmes :ires médailles : Mlles Lœwenhoff (élève de Mlle Roulle); Jungmann(élève de Mlle Gaillard) ; Demayer (élève de Mlle Mercié-Porte) ; Dieck- mann (élève de Mlle Doumic) ; Mahin (élève de Mlie Gaillard) ; Reide- mester (élève de M. Lebel) ; Marx (Valentine) (élève de MUe Mercié-Porte); Mège, Germain (élèves de Mlle Gaillard); Lamartine (élève deM. Le Bel).2mes médailles : Mlles Dallemagne (élève de Mme Tarpet); Jallet (élèvede M. Le Bel); Poitevin, Ackermânn (élèves de Mlle Gaillard) ; Thorcy,Hunger (élèves de Mme Doumic).3mes médailles : Mlles Liottel (Cécile) (élèves de Mlle Gaillard) ;Baluze, Blum (élèves de Mme Doumic), Maillochon (élève de Mlle Gail«lard). CHANTJURY : MM. Ambroise Thomas (président) ; Victor Massé, Vaucor- beil, Deldevez, Eug. Gautier, Guillot de Sainbris, i?. Membrée,Th. Semet, Wartel.Classes des hommes :Pas de iel' prix.2e prix : MM. Manoury (élève de M. Grosset), et Vergnet (élève deM. Saint-Yves Bax).ler accessit : MM. Couturier et Heuschling (élèves de M. Roger) ; 2e accessit :MM. Queulain et Meyronnet (élèves de M. Grosset) ; Pitiot (élève de M. Boulanger).Classes des femmes :ier prix : Mlles Bureau, Chevalier et Tapon (élèves de M. Saint-YvesBax).2e prix : Mlles Fouquet (élève de M. Boulanger) ; Champion (élèvede M. Bussine) ; Breton (élève de M. Roger). âlerIer accessit : MlleS Wagner (élève de M. Bussine); Bière (élève de M. Saint-YvesBax) ;2e accessit : Mnes Huet (élève de M. Bussine); Montibert (élève de Mme Pau- line ViardotJ.OPÉRAJURY: MM. Ambroise Thomas {président); Charles Blanc, FélicienDavid, V. Massé, F. Vaucorbeil, de Saint-Georges,Bonnehée.Classe des hommes :Pas de ier ni de 2e prix.iel accessit : MM. Couturier et Dieu ;2e accessit :M. Garnier (élèves de M. Obin).Classe des femmes :Pas de ier ni de 2e prix.ier accessit : Mlle Huet (élève de M. Obin).OPÉRA-COMIQUEJURY : MM. Ambroise Thomas (président) ; Membrée, Gau- tier, de Leuven, de Saint-Georges, A. de Beauplan, Vaucorbeil, DuLocle.Classes des hommes :ier prix :M. Dereims (élève de MM. Couderc et Ponchard).2e prix. M. Dufriche (élève de M. Ponchard).ieV accessit : MM. Heuschling et Manoury (élèves de M. MockerJ ;2e accessit :M. Taskin (élève de M. Ponchard). Classes des femmes :IERIER prix : Mlles Chevalier et Bureau (élèves de MM. Couderc etCharles Ponchard).2e prix : Mlle Breton (élève de M. Mocker).ler accessit : MlleS Fouquet (élève de M. Mocker), et Marcus de Beaucourt (élève deMM. Couderc et Ponchard); 2e accessit : MUe Champion félève de M. Mocker).ORGUEJURY : MM. Ambroise Thomas (président) ; Benoist, Georges Jules Cohen, Duprato, Eug. Gautier, Henri Fissot) Jules Massenet,Camille Saint-Saëns.Pas de ier ni de 2e prix.ier accessit : MM. Humblot et Tolbecque (élèves de M. César Franck).ÉTUDE DU CLAVIERJURY : MM. Ambroise Thomas (président) ; Marmontel, GeorgesMathias, N. Alkan, Emile Decombes, H. Potier, G. PfeifferyH, Fissot, Pasdeloup.ires médailles : Mlles Brzezicka, Domicent, Libersac (élèves deMme Émile Réty) ; Mlle Coste (élève de Mme Philipon) ; Mlles Blum etGuintrange (élèves de Mme Chéné).2mes médailles : Mlle Vacher-Gras (élève de Mme Chéné) ; Mlle Orsolini(élève de Mme E. Réty); Mlle Lefèvre (élève de Mme Chéné); Mllc Migette,(élève de Mme E. Réty) ; Mlle Léger (élève de Mme Chéné).3 mes médailles : Mlle Germain (élève de Mme E. Réty); Mlles Desmazes,Hunger (élèves de Mme Chéné); Mlles Redemeiste, Rousseau (élèves deMme E. Réty) ; Mlle Gentil (élève de Mme Chéné).PIANOJURY : MM. Ambroise Thomas (président) ; V. Massé, C. Franck,H. Fissot, Massenet7 Paladilhe, Aug. Wolff\ Vidor, is. Sau^ay.Classes des hommes :Pas de lerIer prix.2e prix : MM. Espinosa (élève de M. G. Mathias) ; Rouveirolis (élèvede M. Marmontel).iel' accessit: M. Dûlmetsch (élève de M. Marmontel); 2e accessit : M. Desgranges(élève de M. Marmontel).Classes des femmes :ier prix : Mlle Marx (élève de M. Henri Herz) ; Mège-Benon (élève de M. Le Couppey) ; Donne (élève de M. Herz ) ; Loire (élève de M. De- la borde).2' prix : M,hsGenty, Poitevin (élèves de M. Delaborde); de Pressensé(élève de M. Le Couppey).ie accessit . MlleS Debiliemont; laravant, Manot (élèves de M. Le Couppey) j2e ac- cessit : Mlles Pottier (elève de M. Le Couppey) ;de Filippi (élève de M. Herz); Pénan(élève de M. Le Couppey).VIOLONJURY : MM. Ambroise Thomas (président) ; Victor Massé, Barbe- reau, Lebouc, Deloffre, Cuvillon, Lamoureux. Dubois, Maurin,Sarasate.ier prix : M11(3 Boulanger (élève de M. Alard) ;M. Hollander (élèvede M. Massard).20 prix : MM. Diaz-Albertini (élève de M. Alard) ; Brindio (élève deM. Dancla).i 01" accessit : MM. Kapp (élève de M. Dancla) ; Lefort (élève de M. Massart) ;2 e ac- cessit :M. Heymann et Mlle Pommereul (élèves de M. Alard.)VIOLONCELLEMême jury que pour le concours de violon.ier prix: MM. Tolbecque (élève de M. Franchomme); Frémaux(élève de M. Chevillard).2e prix. M. Giliet (élève de M. Franchomme .Pas de ier accessit ;2e accessit :M. Gatineau (élève de M. Chevillard) ; MlleS Hille- macher et Maleyx (élèves de M. Franchomme).CONTRE-BASSE.JURY : MM. Ambroise Thomas (président) ; Franchomme, Chevillard,Deloffre, Gouffé, Lebouc, Rabaud\ Verrimst.ier prix :M. Lefebvre (élève de M. Labro);2e prix : MM. Bousquet (Édouard) et Florus (Louis) (élèves du même).ier accessit :M. Beaugrand (élève de M. Labro).HARPE.JURY: MM. A. Thomas (président)\ Marmontel, Mathias, Pasdc- loup y Potier, Alkan, Decombes, Fissot, Pfeiffer.Pas de ier prix.2e prix : Mlle Jallet (élève de M* Prumier).FLUTE;JURY (de tous les concours d'instruments à vent) : MM, Ambroise 7'homas, F. Baillot, Dauverné, Deloffre^Jancourt, Prumier7eZ TaffaneUPas de ier prix.2(' prix : M. Molé (élève de M. Altès).icl accessit: M. Mancini (élève du même).HAUTBOIS.i(r prix :M. Rousselot (élève de M. Colin).2° prix : M. Boullard (élève du même).ler accessit :M. Preux (élève de M. Colin); accessit :M. Silenne (élève dumême).CLARINETTE.iel prix :M. Grafeuille (élève de M. Leroy).2( prix : M. Caubère (élève du même).ie* accessit: M. Bourdin (élève de M. Leroy); 2e accessit: M. Mayer (élève dumême).BASSON.Pas de lerIer prix,prix : M. Schubert (élève de M. Cocken).iel accessit: M. Philibert (élève de M. Cocken); 2e accessit : M. Jacot (élève dumême).CORNET A PISTONS.icl prix : MM. Silvestre et Senée (élèves de M. Arban) ;2( prix :M. Cuelenaere (élève du même).Pas de iel' accessit ; accessit :M. Joussaud (élève de M. Arban).TROMPETTE.Pas de ier ni de 2 e prix.ier accessit : M. Bâton; 2« accessit : M. Dubois (élèves de M. Cordier).COR..Pas de ier prix.2r prix : M. Lachaise (élève de M. Mohr).TROMBONE.ler prix :M. Allard (Auguste) (élève de M. Delisse).2e prix : M, Blachère (élève du même).lel1e1 accessit :M. Souchon (élève de M. Delisse); 2e accessit :M. Allard (Louis) (élèvedu même). LASALLE DE SPECTACLE DES TUILERIES CH. NUITTER. DAUBERVAL ET Mlle ALLARDdans le second acte de Sylvie.(1767) C. Scène du théâtrede l'Opéra. B. Salle du théâtrede l'Opéra. D. Entrée par la Courdes Suisses.E. Entrée par le jar- din des Tuileries.A. Salle du théâtredes machines. A pioche des démolisseurs fait tomber en ce momentune partie du château des Tuileries dont la Chro- nique musicale a le droit de retracer l'histoire, carl'Opéra, l'Opéra-Comique, l'Opéra-Italien, y ontdonné tour à tour leurs représentations. Il s'agit del'aile nord du palais qui s'étendait entre le pavillon Marsan et les constructions élevées par Catherine de Médicis.Il fallait une salle convenable pour les grandes fêtes qui devaientcharmer la jeunesse de Louis XIV. Le cardinal Mazarin avait formédifférents projets. Yigarani, gentilhomme italien, qui plus tard devaitconstruire une salle d'opéra pour Lulli, « proposa de bâtir une sallegrande et spacieuse dans les alignements du dessein du Louvre, dont lesalignements du dehors symmétriques avec le reste de la façade, l'affran- chiraient de toute ruine et de tous changemens »L'intention était excellente, maison va voir combien de changementset de ruines se succédèrent à cette même place pendant l'espace de deuxsiècles !« Le Roy agréa tort cette proposition et les ordres furent donnés àM. Ratabon (contrôleur des bâtiments du Roy) de hâter l'ouvrage et ausieur Yigarani de préparer les machines (i). Les proportions de la scène dépassaient tout ce qui avait été faitjusqu'alors. Les machines théâtrales les plus compliquées pouvaient s'ymouvoir à l'aise, et produire les plus grands effets. Quant àla décorationde la salle, les peintures, les sculptures, les bronzes et les marbres yfurent prodigués. On ale devis de ces travaux, en date du 13 août 1661,dressé par devant Levasseur et Debeauvais, notaires (i).« Par-devant les notaires garde-nottes du Roy notre sire, en sonchatelet de Paris, soubsignez, fut présent le Sr Charles Errard, peintreordinaire du Roy et de la Royne, demeurant à Paris aux galleries duLouvre, paroisse Saint-Germain-l'Auxerrois, lequel a volontairementrecogneu et confessé avoir faict marché, promis et promet au Roy,stipulant pour Sa Majesté maître Anthoine Ratabon, chevallier, con- seiller du Roy en tous ses conseils, surintendant et ordonnateur généraldes bâtiments de Sa Majesté, et maître Pierre Cocquart, sieur de laMothe, conseiller du Roy en ses dits conseils, intendant et ordonnateurde ses bâtiments, en la présence de noble homme André Le Nostre,conseiller du Roy et contrôleur général des susdits bâtiments, de faireet parfaire bien etduement au dire d'ouvriers et gens à ce cognoissant, etsous bonne Visitation et emploi tous les ouvrages de peinture et dorureà taire à la salle du Peuple, de la grande salle nouvellement construitteau Palais des Thuilleries pour les grands ballets et comédies à ma- chines.,.. ce présent marché faict moyennant la somme de 32 000livres... etc. » .On entrait dans la salle par deux portes donnant, Tune sur la cour,1 autre sur le jardin des Tuileries» « Ces entrées ont des deux côtés descolonnes sur des piédestaux et des pilastres quarrés élevés à la hauteurdu Théâtre ; on monte ensuite sur un haut dais réservé pour les placesdes personnes Royales et de ce qu'il y a de plus considérable à la cour.Cet espace est bordé d'une balustrade par devant et de degrés en Amphi- théâtre tout à l'entour, des colomn.es posées sur le haut de ces degréssoutiennent des galeries sur lesquelles, entre les colomnes, on a placé desbalcons qui sont ornés ainsi que le plafond et tout ce qui paroit dansla salle, de tout ce que l'architecture, la sculpture, la peinture et ladorure ont de plus beau, de plus riche et de plus éclatant (2). »C'est là qu'eut lieu la représentation de Psyché, tragédie-comédie- ballet, en vers libres, précédée d'un prologue, de MM. Corneille l'aîné, Molière et Quinault. La musique et les paroles de la plainte italienneétaient de Lulli.On n'a pas de renseignements exacts sur les autres ouvrages qui purentêtre joués ensuite dans cette salle. Une lettre de l'abbé Dubos nous ap- prend que J.-B. Moreau, dont madame de Maintenon s'était servie pourmettre en musique Esther et..Athalie, avait obtenu du roi le privilègede faire représenter ses pièces à Paris. « Le Roy même lui accorde lasalle des Machines des Thuilleries et la permission de se servir de sesmusiciens dans ses représentations, ce qu'il avoit toujours refusé àLulli (1). » Nous ne savons si ce projet a été réalisé. D'après Parfait,la salle fut abandonnée jusqu'en 1716, époque à laquelle on y exécutades ballets pour l'amusemeut de Louis XV enfant (2).En 1738, Servandoni, chevalier de Tordre du Christ, peintre et ar- chitecte de Sa Majesté et de son Académie royale, obtint la permissionde donner des spectacles en décorations dans la salle des Tuileries. Cesreprésentations avaient lieu les fêtes et dimanches et pendant la clôturedes théâtres. C'étaient des pantomimes accompagnées de musique etdont de grands effets de décors et de machines constituaient le principalattrait.Voici une partie du répertoire de Servandoni.1738. Représentation de l'église de Saint-Pierre de Rome,1739. La boîte de Pandore.1740. La descente d'Enée aux enfers.1741. Les travaux d'Ulysse.1742. Léandre et Héro.1754,. La Forêt enchantée (sujet tiré de la Jérusalem délivrée), mu- sique de Geminiani.1755. Le Triomphe de Vamour conjugal.iys6. La Conquête de Thamas-Kouli-Khan.1757. La Constance couronnée, musique de Sodi.Ce répertoire est fort peu connu. M. de Soleinne possédait quelques- uns des programmes de Servandoni (3).Ces représentations avaient cessé et la salle des Machines était inoc- cupée, quand le théâtre de l'Opéra, situé au Palais-Royal, fut incendié le 6 avril ij6i (i). On donna des concerts français dans la salle de con- cert des Tuileries, située dans le pavillon de Flore, qui avait déjà serviau concert spirituel, et pendant ce temps on fit construire par Soufflot,architecte du Panthéon, une salle provisoire sur l'emplacement du théâ- tr, des Machines. Cette salle reproduisait à peu près les dispositions decelle qui venait d'être détruite. On avait tenu à ce que le nombre desloges fût le même afin d'éviter toute difficulté avec les abonnés. Le seulplan que nous en connaissions, et qui est reproduit ci-contre, est unplan manuscrit de Brebion faisant partie d'un projet d'établissement de1 Opeia sur la place du Carrousel (2). Brébion avait, en qualité d'inspec- teui, aidé Soufflot dans la construction de cette salle.On voit par le plan que la salle et la scène furent édifiées sur le seulemplacement de l'immense scène du théâtre des Machines, dont la sallelut conserves et séparée par un mur de l'Opéra provisoire. Les frais deconstruction, d'abord évalués à 250,000 livres, s'élevèrent à 409,555livres.L ouveituie eut lieu le 5 janvier 1764. Elle était impatiemment atten- due et déjà, depuis quelque temps, tout était retenu d'avance pour plu- sieurs mois (3). Il y avait trois rangs de loges surmontés d'un amphithéâ- tre, la décoration était à fond vert tendre avec ornements rehaussés d'or.La scene était plus vaste que celle des différents théâtres qui avaient étéconstruits jusqu'alors à Paris. On trouva plusieurs défauts à la salle.Le parterre était trop élevé, les premières loges avançaient trop, etc.Pendant la clôture annuelle on fit diverses améliorations, et en somme,1 édification du théâtre des Tuileries constitua un progrès réel sur celuidu Palais-Royal. La sonorité y était excellente, ce que l'on attribuait aupeu d espace laissé entre les murs et les parois de la salle. Parmi les ouvrages nouveaux qui furent représentés aux Tuileries,nous citerons :Aline, 7 eine de Golconde, de Sedaineet Monsigny (i 5 avril 1766).Sylvie, de Laujon, musique de Berton et Trial, C'est dans cet opéraque d Auberval et mademoiselle Allard obtinrent le plus vif succès endansant le pas de deux qui fait le sujet de la gravure reproduite par laChronique musicale. Cette curieuse estampe fera comprendre mieuxque toutes les descriptions ce qu'étaient à cette époque la danse et le cos- tume à l'Opéra (1).Thésée, musique nouvelle de Mondonville (i 3 janvier1767).Ernelinde, princesse de Norvège, de Poinsinet et Philidor (24 no- vembre 1767).Daphnis et Alcimadure, traduit en français par Mondonville (7 juin1768). La première représentation avait eu lieu en 1754, avec des paro- les languedociennes. Mondonville était également l'auteur de la musi- que. M. Jeliotte et mademoiselle Fel chantèrent ce patois harmonieuxdont l'air de Daphnis pourra donner une idée :Poulido Pastourelo,Perléto das amous,De la roso noubeloEsfaçats las coulons ;Perqué siéts vous tan belo,E'yéu tan amourous,Poulido Pastourelo,Perléto das amous,Ben que me siats cruéloYéu n'aymaréy que bous.Il paraît toutefois, par la reprise de 1768, que Ton crut bon d'en re- venir aux paroles françaises.Omphale, de Lamotte, nouvelle musique de Cardone (2 mai 1769).Psyché, de Molière et Corneille, nouvelle musique de Mondonville.ier octobre 1769. —Il est assez curieux de retrouver sur ce théâtre lepremier ouvrage qui ait été joué pour l'inauguration de la salle des T uileries, sous Louis XIV. Ce fut aussi l'un des derniers que l'Opéra yreprésenta. La clôture delà salle provisoire eut lieu le 23 janvier 1770.Elle avait donné asile à l'Académie royale de musiquependant six ans.A 1 Opéra succéda alors la Comédie-Française, qui abandonna sonthéâtre de la rue Neuve-des-Fossés, depuis rue de l'Ancienne-Comédie.On lit dans les Mémoires secrets :« 24 avril 1770. Les comédiens françois ont ouvert hier leur théâtresur la salle des Tuileries que quitte l'Académie Royale de musique;cette translation qu'on croyoit devoir être fort tumultueuse dans cepavs-ci, où tout fait époque et excite la curiosité, n'a eu rien d'extraor- dinaire, que beaucoup de critiques auxquelles elle a donné lieu. La dif- férence du genre des spectacles exigeoit naturellement du changementet l'on a jugé digne de la magnificence Royale de faire supporter ces fraisà S. M. La précipitation que l'on a mise à ce bouleversement peut seuleexcuser les restaurateurs de la salle. On leur reproche des bévues énor- mes de toute espèce, mais surtout d'avoir rompu l'harmonie qui régnoitdans la disposition des loges pour en augmenter le nombre, d'avoirreculé le théâtre, ce qui produit l'effet le plus révoltant, prolonge tropla salle et la rend très sourde pour le fond de l'amphithéâtre. Ce sont lesMenus qui ont présidé à ces changements, de concert avec les comé- diens que l'intérêt seul a guidés (1). »Le répertoire de la Comédie-Française n'est pas du domaine de laChronique Musicale ; aussi, parmi les nombreux ouvrages représentés àla salle des Tuileries nous nous contenterons de citerde Diderot (1771); Le Barbier de Sév qui devait inspirerplus tard le génie de Paisiello et de Rossini; de Voltaire f 1778),dont la représentation fut signalée par le triomphe décerné publique- ment à l'auteur et le couronnement de son buste en sa présence.Au mois d'avril 1782, la Comédie-Française quitta les Tuileries pourprendre possession du nouveau théâtre qu'on venait de lui construiresur les terrains de l'hôtel de Condé : c'est la salle de l'Odéon actuelle.Pendant quelques années, la salle des Tuileries resta inoccupée denouveau, puis la musique y fit sa rentrée.« Antié (Léonard) coiffeur de la reine, profite de son crédit auprès decette princesse, pour obtenir le privilège d'un théâtre d'opéra italiendont il confia l'organisation et la direction au célèbre violoniste et com- positeur Viotti. L'Académie Royale de Musique s'alarme de cette riva- lité naissante, elle en écrit au baron de Breteuil. Ce ministre lui répond, le 9 juillet 1788, que ce théâtre doit être établi d'abord aux Tuileries,en attendant la construction d'une salle projetée, mais qu'il sera tribu- taire de l'Académie Royale, comme les autres entreprises dramatiquesde Paris, et lui paiera chaque année une redevance de 30,000 livres.Cette nouvelle société s'appuya du patronage de Monsieur, frère duroi » (1).Les principaux artistes de la compagnie italienne étaient Raffanelli,buffo caricato, Rovedino, buffo cantante ? Mandini, Viganoni, Men- gozzi, Mesdames Morichelli, Baletti, Mandini.Cherubini, Ferrari, qui tenait le piano dans l'orchestre, furent char- gés par Viotti de composer des morceaux nouveaux intercalés dans lesopéras italiens. D'après Gastil Blaze, Cherubini fournit quarante-troiscompositions de ce genre.Les Italiens ouvrirent leur spectacle le 26 janvier 1789, par le Vicendeamorose, de Tritto.Une société française alternait à ce même théâtre avec la troupe lienne. Elle jouait des opéras ou traduits ou nouveaux. Voici quel futson répertoire :Le Marquis de Tulipano, de Paisiello, traduit par Gourbillon, 28janvier 1789.La Feinte jardinière, d'Anfossi, traduite par Bralle, 5 février.L'Antiquaire, d'Anfossi, traduit par M***, 9 mars.Orgon dans la lune, de Paisiello [Il credulo burlato) , 27 avril, tra- duit par Lépidor.Le Nouveau Don Quichotte, 3 actes, paroles de Boissel, musique deChampein, 25 mai.Llnfante de Zamora, parodiée sur la musique de la Frascatana, dePaisiello, par Framery, 22 juin.Pandore, paroles de Daumale de Corsenville, musique de Beck,2 juillet.Vile enchantée, de Sedaine de Sarci, dit le petit Sedaine, musique deBruni, 3 août.Les Fourberies de Marine ou le Tuteur juge et partie, de Rosoy,musique de Piccini, 21 septembre.Le privilège de ce théâtre avait été accordé pour trente ans, et les ac- tionnaires avaient dépensé 250,000 livres pour réparer la salle ; au boutde huit mois et demi, le 6 octobre 1789, l'arrivée de Louis XVÏ à Pariseut pour conséquence la fermeture du théâtre. La troupe se réfugia pen- dant quelque temps à la salle de Nicolet, foire Saint-Germain. Elleoccupa ensuite le théâtre Feydeau, construit pour elle.On trouvera dans Y Opéra italien de Castil Blaze (pages 263 et sui- vantes) des détails sur les pièces italiennes qui furent représentées pen- dant ces huit mois. Nous citerons seulement les principales :Teodoro (lévrier 1789), la Serva (mars),angustie (mai), Il Barbiere di Sivigde Paisiello (juillet). Nousavons déjà fait remarquer que la pièce française avait été représentéepour la première fois sur ce même théâtre des Tuileries.Les événements politiques se précipitaient. Après la journée du 10août 1792, la salle des Machines, transformée, conformément au décretde l'Assemblée législative du i 5 septembre 1792, devint la salle desséances de la Convention nationale. Il ne nous appartient plus de re- tracer les événements qui s'accomplirent dans cette enceinte. On y pro- clama la République, on y prononça la sentence de mort de Louis XVI ;la Convention y tint ses séances jusqu'au 4 brumaire an IV.Il nous était réservé de voir, à Versailles, une salle de spectacle con- struite de même dans le palais du souverain, transformée, de même aussi,en salle d'Assemblée nationale.En 1804, les gradins, la tribune, qui existaient encore avec les emblèmesdu temps, faisceaux,, haches de licteurs,, etc., furent détruits sous ladirection de MM. Percier et Fontaine. C'est alors que furent construites,sur cet emplacement, la chapelle des Tuileries, la salle d'assemblée duConseil d'État, où fut élaboré le code Napoléon, et enfin la salle despectacle des Tuileries; on revenait ainsi, en partie, à la destinationpremière et les chanteurs, ainsi que les comédiens de l'Empereur ou duRoi, jouèrent sur ce théâtre dans les représentations de la cour.Dans les dernières années de l'Empire, on avait le projet de refairetoute cette partie et de reporter la salle de spectacle dans l'aile nord,entre la rue de Rivoli et la place du Carrousel. On sait ce qui est arrivédepuis: l'incendie a détruit tout ce qui pouvait rester à l'intérieur detant de constiuctions diverses 5 on démolit maintenant les gros mursqui, seuls, avaient résisté 5 déjà la façade qui donnait sur le Carrouselest tombée; celle qui donne sui le jardin tombera dans quelques jours,et, de cette vaste salle des Machines, où, pendant deux siècles, résonnè- rent tant de voix et se succédèrent tant de spectacles, il ne restera plusque des souvenirs. (I) DE PURE, Idée des spectacles anciens et nouveaux, 1668, in-12. (1) L'Amateur d'autographes, 2e année, n° du janvier 1863.(2) Programme du Ballet de Psyché, in-40. (1) L'Amateur d'autographes, 4E année, p, 76.(2) PARFAIT, Histoire du Théâtre françois, t. XI, p. 126.(3) Catalogue Soleinne, t. 111, p. 243. (1) \Ol ci l'indication des différentes salles occupées par l'Opéra depuis son origine19 mars 1671. 3o mars 1672. Jeu de Paume de la Bouteille, rue Guénégaud.1672. Jeu de Paume du Bel-Air, rue de Vaugirard.1673-1763. Première salle du Palais-Royal (incendiée)..1/64-1770. Salle provisoire des Tuileries.1770-1781. Deuxième salle du Palais-Royal (incendiée).1781. Salle provisoire aux Menus-Plaisirs.1781-1794. Salle de la Porte-Saint-Martin.1794-1820. Salle de la rue Richelieu.De 1820 à 1821, quelques représentations furent données dans la salle Favart etdans la salle Louvois.1821. Salle de la rue Lepelletier.(2) Archives nationales, 01,Ol, 1707.(3) Mémoires secrets de Bacliaumont, t. I, p. 341# (i) Dans cette année 1767, le 9 mars, les spectacles fermèrent pour les prières dequarante heures ordonnées pour Madame la Dauphine. Le registre de l'Opéra faitremarquer que c'est la première fois que l'on ferma pour les prières dans les mala- dies des princes. (i) Mémoires secrets, t. V. p. 121. (1) CASTIL BLAZE, l'Opéra-Italien, p. 260 UN VIRTUOSE EN 1682 H. L. u mois de décembre 1682, la cour était à Versailles.Parmi les divertissements que le roi donnait à sesinvités et à ses courtisans, la musique tenait uneplace considérable. Lulli ne laissait jamais son pro- tecteur manquer de ses plaisirs habituels, et chaqueannée, dans l'hiver et au carnaval, Versaillesvoyait éclore quelque nouvelle merveille, tragédie en musique, ballet ou comédie avec entrées. On était encore sousl'impression produite par le Persée, le dernier opéra paru: chacun admi- rait l'habileté et la science avec lesquelles le maître florentin savaitcharmer ses auditeurs. Il semblait que jamais on ne pourrait trouver plusde profondeur et de finesse, plus de soin, et plus de perfection, plusd'harmonie et un contrepoint plus riche que dans le début du troisièmeacte. Un violon, capable d'exécuter sans faute l'entr'aete d'Atjrs, tenaitle premier rang parmi les virtuoses , pourvu, toutefois, qu'il poussâtl'amour de l'art jusqu'à vouloir bien ôter ses gants pour jouer.Un jour, le roi, désireux de connaître tout ce qui, en Europe , avaitquelque renom et quelque gloire, apprit qu'un certain violoniste saxon,nommé WhestofF, se faisait fort applaudir en Allemagne et en Angleterre.Il le fit venir près de lui, et celui-ci donna une séance musicale à la courau mois de décembre 1682. Son succès fut immense; le roi le félicita vive- ment, et voulut bien donner lui-même le nom de La guerre à un pas- sage de sa sonate en la. On parla beaucoup de l'artiste, et le Mercuregalant publia deux de ses morceaux, la sonate que nous avons citée plus haut et une suite pour violon que nous reproduisons d'après Y originaldans ce numéro.Il faut le dire, ces deux morceaux durent avoir un vif succès, mêmedans les pays où la musique de violon était plus avancée qu'en France.La sonate,, écrite pour violon seul avec basse chiffrée, est d'un très bonstyle et d'un très bon sentiment mélodique; la basse est ferme, em- preinte d'une certaine majesté et d'une harmonie variée et nombreuse ;quant à la partie de violon, elle commence par un andante en la et enquatre temps, fort mélodiquement dessiné, qui se développe ensuite envariations charmantes et très bien écrites; puis vient un adagio en trois- deux, puis le passage en quatre temps, appelé La guerre par le roi ( Laguerra, cosi nominata di Sua Maesta). Le morceau se terminepar uncontrepoint à deux parties en six-quatre, écrit avec un grand soin etune grande pureté.La suite de violon qui accompagne cette notice est presque touteécrite en contrepoint à deux et à trois parties. A part quelques licencesqui trouvent leur excuse dans la difficulté de l'exécution, le style estpur et correct.Johann Paul von Whestoff était né à Dresde en 16 56. Son père, unancien capitaine de cavalerie suédoise, était, dans cette ville, musiciende chambre et violoniste. Whestoff, tout en développant son talent demusicien et de violoniste sous la direction de son père, apprit l'italien, lefrançais et l'espagnol, et, en 1671, il était suffisamment versé dans laconnaissance de ces trois idiomes pour prendre auprès de l'électeur deSaxe l'emploi de maître de langues. Il quitta cette place en 1674 et serendit à Lubeck, ville natale de son père, puis il remplit à la cour deDresde les fonctions de musicien de la chambre de Jean-Georges 11.Chassé par la peste en 1679, il fit un voyage en Suède ; mais, dans cettemême année, il fut nommé, par le général impérial de Schultz, enseigneaux gardes du corps et en cette qualité combattit contre les Turcs. Aprèsla guerre, il vint reprendre sa place auprès de l'électeur Jean-Georges,mais pour peu de temps, et commença un premier voyage musical enAngleterre, en France et en Italie, voyage où il reçut le meilleur accueil,particulièrement du roi de France et du grand-duc de Toscane. Il arrivaà Yienn.e en 1684, et, là, l'empereur lui mit autour du cou une lourdechaîne d'or. Bientôt il reprit ses voyages à travers l'Angleterre, laHollande, la basse Allemagne, le Brabant et les Flandres, pour reve- nir à Dresde en 1685. Il alla ensuite à Wittemberg y remplir les fonc- tions de professeur de langues étrangères. Lorsqu'il mourut, en avril1705, il était secrétaire de chambre et musicien du grand-duc de Wei- mar. On a de sa composition six sonates pour solo et bassecontinue, publiées à Dresde à ses frais, en 1694.Fëtis n'a pas nommé ce musicien dans sa biographie, mais Gerber,Walther et Wolf en parlent dans leurs dictionnaires, et c'est à eux quej'ai emprunté les détails qui précèdent.Au moment où Whestoff faisait son voyage en Europe, l'étude duviolon entrait en pleine voie de progrès ; seule, la France restait en ar- rière et ne fît que peu de progrè.s jusqu'au jour où les Duval, les Se- naillé, les Le Clerc, les Baptiste et les Guignon, s'inspirant deCorelli etdes grandes traditions italiennes, vinrent créer l'école française de vio- lon, une des gloires de notre musique. Depuis Baltazarini, dit Beau-Joyeux (1582) , le violon avait fait son entrée définitive dans lesgrandes représentations de cour, mais il était toujours resté reléguéentre les mains des musiciens médiocres et des ménétriers. Lulli avaitessayé de le relever, mais soit qu'il ne fût pas suffisamment versé dansson art, soit que les Français fussent trop arriérés pour profiter de sesleçons, les progrès avaient été bien lents, et, à l'époque qui nous oc- cupe, nous ne trouvons pas de violonistes que nous puissions citer avechonneur. Vingt-cinq ans après Lulli, Montéclair publia la premièreméthode de violon en français, en 1712; cette méthode, bien petitedans ses proportions, nous donne une pauvre idée des instrumentistesde la fin du dix-septième et du commencement du dix-huitième siècle.D'après Montéclair, la limite du violon est fixée à Yut au-dessus de laportée, et les plus timides arpèges sont considérés comme de réellesdifficultés.On voit que nous ne sommes pas encore bien loin de penser commeMersenne, qui, en 1656, citait avec admiration et considérait commeexcellents violons, maîtrisant bien leur instrument, ceux qui pouvaientfaire monter chaque corde à l'octave par le moyen du manche.Pendant longtemps l'Angleterre avait marché du même pas que laFrance dans la science du violon. Charles 11, qui avait longtempsvécu dans notre pays résolut, à son retour en Angleterre, d'imiter legrand roi et d'établir une bande de violons ténors et basses à côté del'orchestre de violes, luths et cornets dont on usait à cette époque à lacour.Le premier maître de la bande de Charles II fut Nicolas Lanière, unItalien, qui ne survécut que peu de temps à la restauration. A sa mort,Matthews Lock remplit ces fonctions aux appointements de deux centslivres par an ; mais, en 1673, Cambert, l'auteur de Pomone, celui qui,on le sait, avait précédé Lulli dans la surintendance de l'Académie de musique à Paris, vint en Angleterre et prit le titre de maître de laBande du roi Charles 11. A partir de cette époque, la musique de vio- lon prit une plus grande importance et conquit une place honorable authéâtre, à la cour et dans la chambre. Bientôt, une phalange de vir- tuoses s'élança dans l'arène qui était ouverte, et le violon ne tarda pasà se montrer sous son véritable jour.Il faut le dire, cette révolution qui s'était opérée par degrés était dueen grande partie aux artistes italiens et allemands qui étaient venus enAngleterre. A la fin du règne de Charles 11, une violente réaction s'étaitfaite contre la France, contre sa politique, contre les arts qui venaiend'elle, en un mot, contre tout ce qui touchait, de près ou de loin, ànotre pays. Ce fut alors que la musique française perdit définitivementtoute la faveur publique pour faire place à la musique italienne et alle- mande.Déjà en 1658, il était venu en Angleterre un Allemand de Lubeck,nommé Baltzar. Cet artiste s'était fait entendre à Oxford et avait excitél'admiration des plus savants docteurs en musique. Burney (i), en citantdes mémoires du temps, nous donne une idée de l'effet produit par Bal- tzar: « Alors on le vit faire courir ses doigts jusqu'à l'extrémité du man- che et les ramener insensiblement en arrière, le tout rapidement et avecune grande justesse, ce que jamais on n'avait vu en Angleterre. » Sondoigter, la justesse et la rapidité de son exécution, tout parut merveil- leux et Wilson, professeur de musique à l'Université et l'une des plusgrandes autorités musicales de l'époque, se baissa, en plaisantant, pourvoir si le virtuose n'avait pas le pied fourchu. Jusqu'à Baltzar, DavisMell avait été considéré comme le premier violon de l'Angleterre, maisil perdit rapidement de son prestige, bien qu'il eût sur le violoniste alle- mand l'avantage de jouer avec plus de sentiment et de ne pas s'enivrer,ajoute Burney. Baltzar mourut à Londres des suites de ses excès et futenterré dans le cloître de l'abbaye de Westminster,le 27 juillet i 663. Hawkins (History of Theory and Pratice ofmusic, p. 682, éd. 1853)a donné une sarabande de Baltzar pour violon seul, sans basse continue.Malgré l'énorme succès de Baltzar, son talent n'était pas de ceux quidevaient exercer unegrandeinfluence sur l'école de violon en Angleterre.Il n'avait encore rien publié, et les difficultés qu'il se plaisait à surmonterétaient plus faites pour étonner que pour charmer; il eut donc peu d'i- mitateurs. Nous aurons à reparler de cet artiste au sujet des musiciensallemands, mais nous ne pouvons finir cette courte esquisse de l'histoire du violon en Angleterre sans nous arrêter un instant sur NicolasMattheis, un Italien, qui créa véritablement l'artdu violon chez nosvoi- sins d'outre-Manche. Nicolas Mattheis était arrivé en Angleterre fortpauvre vers la fin du règnedeCharles 11. Malgré de puissantes protec- tions, son caractère difficile, sa fierté quelquefois mal placée, retardèrentbeaucoup son succès. Cependant des amis, parmi lesquels on comptaitle duc de Richmond, Walgran, le prodigieux archiluth, sir Roger l'Es- trange, habile violiste et le sous-secrétaire Bridgmann « qui accompa- gnait si bien sur le harpsichorde » finirent par triompher du public et del'artiste lui-même qui tint pendant longtemps le premier rang en An- gleterre. Mattheis opéra une véritable révolution; ce que Corelli fit plustard en Italie, il le fit dans son pays d'adoption. Son coup d'archet, samanière de triller, et surtout son style, étaient surprenants. Ses compo- sitions qui avaient le plus grand succès étaient très bien écrites, et Burneydit qu'il ne fut dépassé en ce genre que par Corelli. Il eut un très grandnombre d'élèves qui popularisèrent sa méthode et pour lesquels il écrivaitsa musique. Ses pièces sont les premières qui aient été gravées en Angle*terre.Après Mattheis, l'Allemand Finger, venu sous le règne de Jacques 11,continua chez les Anglais les bonnes traditions du violon.On le voit, au moment où Westhoff faisait dans ce pays son voyagemusical, le violon y était cultivé avec éclat, et son talent, bien que fortapprécié, ne dut pas paraître, comme en France, une nouveauté tout àfait extraordinaire.C'était à l'ltalie que l'Angleterre et la France devaient, à deux degrésbien différents, l'art et la science du violon. I] serait trop longd'étudier ici les violonistes qui, insensiblement, par des efforts con- tinus, avaient su amener l'art du violon des essais timides de Baltaza- rini et de Monteverde aux œuvres fermes, bien conduites et bien com- posées de Corelli. Montaigne, dans son voyage en Italie en isßo, avaitentendu à Vérone la messe, le jour delà Toussaint, exécutée avec orgueet violons. Quagliati passe pour avoir le premier, à Rome, employé leviolon dans l'église, en 1606. Carlo Forina, de Mantoue, violoniste auservice de l'électeur de Saxe, avait écrit des pavanes et des sonates pourle violon, en 1628. A l'époque d'Allegri, le violon était très répandu enItalie et ce maître ne contribua pas peu à ses progrès. A ce moment lesnoms célèbres se pressent en foule sous la plume de l'historien. Legrenzi,Stradella, non-seulement chanteur et compositeur de génie, maisvioloniste remarquable qui écrivit beaucoup pour son instrument, Giu- seppe Torelli, de Vérone, Giuseppe Valentini, Antonio Veracini, oncle et maître du célèbre Maria Veracini. Enfin Giambatista Bassani, deBologne. Ce dernier fut un des plus grands violonistes de son temps e,le maître de Corelli. Il avait introduit dans ses sonates,, dit Burney,beaucoup des nouveautés qu'on attribua depuis à Corelli, comme lepizzicato et le staccato. Enfin Corelli, né en i653_, termine avec éclat lapériode d'enfantement d'où devait sortir une si brillante école, et inau- gure une ère nouvelle dans Fart du 'violon. En enseignant le premier lavraie position de la main, en fixant des lois sur la manière détenir l'ar- chet, il avait donné au doigter cette légèreté et cette indépendance sanslaquelle toute exécution est impossible. Dans ses compositions, il sutécrire pour son instrument sans tomber dans des exagérations de diffi- cultés dont nous trouvons des exemples dansßiber, dans Baltzar et dansWesthoff, et en créant définitivement le concerto, il avait ouvert à l'artune voie inconnue.Lorsque Corelli écrivit ses concerti grossi, en 1712, ce n'était pas lapremière fois que ce mot faisait son apparition dans la langue musicale.Agostino Agazzari, d'une noble famille de Sienne et élève de Viadana, undes créateurs delà basse continue, avait donné à ses œuvres, au commen- cement du dix-septième siècle, le titre de concerti, mais ce mot signifiaitseulement psaumes concertants ou psaumes avec accompagnement deviolon. Beaucoup d'autres compositeurs avaient employé cette expres- sion pour désigner des œuvres vocales avec accompagnement. Le motconcerto, dans le sens propre de pièce pour un instrument principal,avait été employé pour la première fois pas Bargaglia, violoniste napo- litain dont parle Ceretto et qui vivait pendant la seconde moitié duseizième siècle. C'est dans une œuvre instrumentale de ce compositeurintitulée Trait anime nti ossia divertimenti da suonare (Venise, 1587) quele mot concerto est pris dans le sens que nous lui connaissons. Cene fut qu'en 1709, avec Torelli, que le concerto commença à prendre laforme moderne. Les pièces de Torelli sont intitulées Concerti grossicon una pastoraleper il santissimo natale, mais c'est de 1712, époquede la publication des concerti grossi de Corelli, que date véritablementce genre de composition. La musique de ce maître n'est pas rare dansles bibliothèques, et Y Art du violon de Cartier contient plusieurs frag- ments de ses œuvres. Il est à remarquer que ces pièces contiennent plusde difficultés de style que de difficultés d'exécution, surtout si on lescompare aux œuvres de Baltzar, de Whestoff et de Biber, bien qu'ellessoient d'une date plus récente. Le style du grand maître est peu sur- chargé de formules scholastiques sans pour cela être moins pur et moinscorrect, et surtout la mélodie plus allégée et plus vive? gagne en élé- gance et en expression, ce qu'elle semble perdre en accompagnements.En Allemagne, les progrès de Part du violon s'étaient opérés en aehorsdes maîtres italiens, et pendant tout le dix-septième siècle, cet instrumenty avait été plus en honneur que dans toute autre partie de l'Europe.On peut en juger par le nombre de virtuoses, de compositeurs et decompositions que Walther a mis dans son dictionnaire. De 1640 à 1644,Jean Schopp publia des pavanes (paduanas), des gaillardes, des alle- mandes, etc. C'étaient des compositions vocales accompagnées de vio- lons. Knerler, Conrad Stenecken, Dietrich Becker, Jean-Jacob Walther,Jacob Schweiffelbut remplirent l'Allemagne de leur renommée. De tousles violonistes allemands du dix-septième siècle, Biber paraît avoir étéle plus original, on peut même dire le plus fantasque. A une époqueoù Pemploi des doubles, triples et quadruples cordes était tant à la mode,il exagéra encore ce genre d'effet. Pour faciliter la lecture de sa musi- que, il avait imaginé de l'écrire sur trois portées, de telle sorte qu'unmorceau pour violon seul était disposé graphiquement comme une piècepour deux violons et basse. Un ouvrage de ce musicien, intitulé Fidici- num sacroprophanum, consiste en 12 sonates à quatre et à cinq partiesqui doivent être jouées par trois instruments seulement. Son troisièmeœuvre qui a pour titre : Harmonia artificioso-curiosa, publié à Nurem- berg, est tout entier composé de pièces à six parties écrites pour troisinstruments à cordes. On appelait ce dernier genre Dapifer, c'est-à-direporte-drapeau. Un autre violoniste, Finger, né vers 1660, tint aussien Allemagne un rang distingué, et passa, en 1685, en Angleterre oùsa réputation égala presque celle de Baltzar qui Pavait précédé. Sescompositions demandaient une moins grande habileté d'exécution quecelles de Baltzar, et elles produisaient peut-être moins d'effet, maiselles étaient plus mélodiques et se rapprochaient davantage de celles deCorelli et de Bassani.Voilà en quelques mots quelle était la situation du violon en Europelorsque Whestoff vint à la cour de France et lorsqu'il publia la suiteque nous reproduisons.Cet artiste tenait en Allemagne et en Angleterre un rang des plus dis- tingués, son talent de virtuose était remarquable, ses compositionsingénieuses et bien écrites, aussi explique-t-on facilement le brillantsuccès qu'il obtint à la cour du roi Louis XIV.H. LAVOIX fils. Avant de mettre la composition de Whesthoff sous les yeux de nos lecteurs, il ne sera peut-être pas inutile de donner quelques explicationssur l'exécution du morceau. Autorisé par une note du Mercure quidit que l'auteur n'a pas pu corriger ses épreuves et que plusieurserreurs se sont glissées dans la gravure, nous avons cru pouvoir fairedisparaître quelques fautes trop évidentes sans changer le caractère dumorceau. Aidés dans ce travail par M. Giraudie, violoniste de l'Opéra-Comique, qui a bien voulu se charger de marquer le doigter dans quel- ques passages, nous avons fait des changements purement graphiques,qui, sans altérer l'original, étaient nécessaires pour en faciliter lalecture.Toutes les notes syncopées au premier temps de la mesure, particu- lièrement dans le prélude et dans la courante, sont représentées dans leMercure par des points qui ont dans la mesure leur valeur rhythmiquesuivant la valeur de la note réelle qui les suit.Le sol dièze porte toujours son signe d'altération. Ce surcroîtde précaution était généralement adopté pour les sensibles de tous lestons.Dans l'original, les bécarres qui suivent une note altérée sont réguliè- rement remplacés par des bémols, comme dans le prélude et dans sadiminution, qui n'en est que la reproduction mélodique sous forme d'ar- péges. Nous avons préféré ces signes modernes à cette écriture un peucompliquée.La croix placée sous une note signifie tremblement et non trille.La mesure en -j—indiquée pour la sarabande est fréquente dans lamusique de ce temps. Les Italiens l'appelaient tripola maggiore et lesFrançais triple majeur, ou grand ou triple de ronde ou triple detrois pour une ainsi nommée, parce que les brèves ou carrées et les semi- brèves ou rondes qui sont des notes de longue valeur y dominent et qu'ondoit en battre la mesure gravement et lentement. Dans cette mesure,l'unité de temps est la carrée pointée qui vaut trois rondes.Nous ne pouvons mieux finir ce paragraphe qu'en remerciant denouveau M. Giraudie, qui a bien voulu nous prêter le concours de sonexpérience de virtuose. (1) BURNEY, A général History of music, t. 111. SUITE pour le VIOLONS(*)SANS BASSE CONTINUE par M. J. P. WESTHOFF.Musicien de chambre de S.A.l'Electeur de Saxe BIBLIOGRAPHIE MUSICALE ARTHUR HEULHARD. Le Diapason et la notation musicale simplifiés, par M. CH. MEERENS. Edition fac- simile des chansons de Ronsard, mises en musique par Nicolas de la Grotte, parM. A. DE ROCHAMBEAU. Un Musicien en vacances, par M. EUGÈNE GAUTIER. ANS une substantielle brochure intitulée : Le Diapasonet la notation musicale simplifiés, M. Charles Meerensprésente au public une série de réformes constitution- nelles qu'il avait originairement soumises à l'exa- men des Académies de Bruxelles et de Lille. Unemousqueterie assez nourrie qui s'est engagée entre Chai les Bannelier et Meerens dans la Galette musicale a déjà prévenules didacticiens de l'apparition de cet intéressant opuscule.M. Meerens essaye d'abord d'éclaircir la question du diapason.Résumons brièvement l'ensemble des considérations qu'il expose enlaveur de sa thèse. D après lui, la Commission réunie à Paris en x 858pour déterminer un étalon sonore universel, loin d'avoir atteint sonbut, n'a fait qu'augmenter la discorde dans le camp des musiciens. Lediapason ancien et le diapason nouveau sont en querelle perpétuelle :telle société musicale s'en tient à l'ancien diapason parce qu elle necroit pas à l'orthodoxie du moderne; tel virtuose, accompagné par un orchestre, est obligé de déposer au dernier moment l'instrument qui luiest familier pour un instrument d'emprunt; tel chanteur perd la tra- montane devant un la qui lui paraît excentrique; tel facteur de pianose voit retourner l'envoi qu'il avait fait la veille : autre ville, autrediapason.Avant 1858, la différence d'intonation des la généralement employésvariait de 890 à 910 vibrations par seconde : l'écart extrême était de20 vibrations, et la moyenne presque imperceptible. Aujourd'huique le diapason normal a été fixé à 870 vibrations, la difficulté de mettred'accord deux orchestres jouant l'un à l'ancien diapason, 1 autre aunouveau, s'est accrue de vingt degrés en plus. Il était urgent, dira-t-on,de mettre un frein à l'ascension croissante du diapason; il était conformeaux intérêts d'une sage sonorité de le baisser d'un quart de ton :M. Meerens ne conteste pas le point, mais il nie qu'on ait eu le droit del'arrêter au chiffre de 870 vibrations par seconde : « Ce nombre de870 vibrations, dit-il, ne provient que d'une circonstance toute fortuite.Parmi les spécimens soumis à l'examen de la Commission se trouvaitun vieux diapason de Carlsruhe ; il était le moins élevé, et le nombre de870 vibrations qu'il donnait par htonalité qui devait régler l'art dans le monde entier. Et telle est laseule raison d'être de ce nombre typique. » Le vrai diapason théorique,d'après M. Meerens, est de 864 vibrations, et il en coûtait peu d'êtrelogique avec la science, car la différence de 864 à 870 vibrations se ré- duit à un demi comma, valeur inappréciable.Mathématiquement et physiquement, voici comment M. Meerensdéduit la raison d'être du diapason qu'il propose. Rien n'argumenteplus vigoureusement que les chiffres.Le diapason repose sur une triple base : le le et lanote, puisque la note est le résultat d'un nombre de vibrations exécutéespendant un temps donné. La mesure conventionnelle du temps est laseconde; le point de départ du nombre est 1 unité, la tonique ut de lagamme est évidemment la note-type de l'intonation primordiale.Le son qui proviendrait d'une vibration par seconde, s'il était percep- tible, serait un ut.L'octave de cet u serait puissance 2 vibrations,l'octave suivant ut 4 v., puis utB v., puis 16 v., 32 v.; 64 v.,ut 128 v., et ainsi de-suite. On arrive ainsi à 1 octave comprise entrel'ut 512 et Yut 1024.Le problème serait déjà résolu si Yut était la note requise pour servirde diapason; cette note étant le la,c'est le ela dixième octave qui estle la du véritable diapason. Or, ce la correspond à la quarante-cinquième fourchette du tonomètre,établi par Kœnig d'après l'invention de Scheibler, et sonne précisémentà 864 vibrations. Tel est le système auquel M. Meerens a déjà rallié ungrand nombre de savants. Et il ajoute à sa démonstration un exemplefrappant : « Pourquoi, dit-il, les musiciens voudraient-ils que le mètre,qui constitue le principe de tout le système des poids et mesures, vailleexceptionnellement pour eux un mètre et une fraction comme 1 m. o5 ? »Notez dans tout ceci que M. Meerens ne prend pas des façons de révo- lutionnaire; c'est simplement un comptable formaliste qui ne veut pasd'additions arbitraires, Terreur ne dût-elle rouler que sur des millièmes,et qui cuide bonnement qu'en harmonie comme en comptabilité les bonscomptes font les bons amis.Dans la seconde partie de son travail, M. Meerens réclame formelle- ment la suppression des quatre clefs qui ont survécu à l'ancien régimedes huit clefs. Quatre d'entre elles ont déjà disparu de la notation mo- derne qui y supplée par Femploi du signeS0 haussant les notes d'uneoctave entière. M. Meerens rejette également les quatre autres commeune source de complications dans la lecture des partitions d'orchestre etdans l'étude des instruments à clavier, tels que le piano, l'orgue et l'har- monium pour lesquels la main droite et la main gauche sont différem- ment notées. Les violoncellistes sont plus à plaindre encore : aucuneconvention ne détermine l'octave des notes d'un passage de violoncelledans lequel la clef de sol vient à succéder à la clef d'ut ou à la clef de fa :c'est l'exécutant qui doit deviner la région dans laquelle les auteurs ontentendu placer leurs notes. C'est pour obvier à ces inconvénients capi- taux que M. Meerens voudrait éliminer les quatre clefs restantes et lesremplacer par un chiffre indiquant le rang de Voctave à laquelle ap- partiennent les notes de la portée : c'est le système des clefs numéri- ques, dont l'adoption entraînerait avec elle la suppression de la transpo- sition au moyen des clefs.Gomme corollaire de cette réforme, M. Meerens expose en dernierlieu un système abréviatif pour indiquer la mesure des mouvementsde la musique. Il ne considère comme précise que l'indication métrono- mique placée en tête du morceau. Quant aux autres signes qui ont laprétention de désigner le mouvement, ce ne sont, pour M. Meerens, quefestons, astragales et futilités.Nous ne pouvions suivre l'auteur dans toutes les explications, calculsacoustiques et preuves mathématiques dont il accompagne ses démons- trations : la théorie de M. Meerens sur le diapason , la suppression desclefs, et l'indication de la mesure constitue un tout homogène ayant, comme le système des poids et mesures, Puni-té pour principe générateur,et la simplification pour but.Il eût fallu citer toute la brochure; en tirant sur le fil on eût amenétoute la pelote.Renvoyons donc à M. Meerens lui-même ceux que passionne lagrande lutte entre les anciennes et les nouvelles formules de la pédago- gie musicale, et constatons, à notre honneur, que jamais le souci desintérêts de cet enseignement n'a été plus vif qu'en notre siècle.M. de Rochambeau , officier d'Académie, correspondant dit-minis- tère de l'instruction publique et membre de plusieurs Sociétés sa- vantes, vient de rééditer en fac-similé un recueil, devenu fort rare dansles collections particulières, qu'il a retrouvé à la réserve de la Biblio- thèque nationale. Il s'agit des CHANSONS DE P. DE RONSARD, P. DESPORTESET AUTRES, mises en musique par Nicolas de la Grotte, vallet de chambreet organiste du Roy (Paris, 15y par Adrian le Roy et Robert Ballard,imprimeurs du Roy, avec privilège de Sa Majesté pour dix ans) , carvoilà, transcrit tout au long, le titre exact de l'édition originale. C est unecharmante plaquette, dont la forme oblongue est si chère aux biblio- philes qui recherchent les recueils musicaux du seizième siècle. Que cerappel inespéré d'un format original à peu près disparu soit le bienvenuparmi nous ! Notre signe de tête le plus gracieux au frontispice et aucartouche final, où grimacent enfants et satires bouffis, s escrimant quides doigts, qui des joues sur les instruments en vogue au temps desValois ! C'est, parait-il, l'œuvre de notre grand artiste Jean Cousin. Lamusique des chansons nous est rendue avec les notes losangées de lé- poque. Elle est, le titre le dit, de Nicolas de la Grotte, valet de chambreet organiste du roy Henri 111 : ce musicien, auquel plusieurs poètes,ses contemporains, ont rendu justice, vécut à Paris depuis 1565 envi- ron jusqu'en isBy. C'était, à en croire Lacroix du Maine, le plus habilejoueur d'orgue et d'épinette de son temps.On ade lui, outre la musique du recueil qui nous occupe, des airset chansons à trois, quatre, cinq et six parties, imprimés à Paiis parJean Cavellat (i 583, in-4). Une chanson de Nicolas de la Grotte,(C'est mon ami) a été insérée sous le nom de Nicolas dans le premierlivre des Chansons à trois parties composées par plusieurs auteurs,imprimées en trois volumes, à Paris, chez Adrian le Roy et Robert Bal- lard en 1 syB. Ce sont les seuls détails que M. de Rochambeau nous donnesur lui dans sa notice : il y ajoute un catalogue de neuf volumes d'œu- vres de Ronsard mises en musique, au seizième et au dix-septième siè- cle par Pierre Cléreau, A. de Bertrand, natif de Fontanges en Auver- gne, François Philippe de Monte, maistre de la chapelle del'empereur, et Guillaume Boni. Mais voici qui trouble mon plaisir. Unmusicien distingué, un collectionneur à qui rien de ce qui touche lachanson n'échappe, me dénonce M. de Rochambeau comme un icono- claste ou tout au moins un mutilateur : « Il fallait, m'écrit-il, nous don- ner la musique complète de Nicolas de la Grotte, c'est-à-dire Valto,le ténor et la basse qui, avec le supérius publié par M. de Rochambeau,représenteraient ces chansons au complet. C'est absolument comme sil'on réimprimait la quatrième partie d'un roman sans donner les troisautres! Quel est le bibliophile s'occupantde chansons qui n'ait eu entreles mains ce fragment des œuvres de Nicolas de la Grotte? Or, c'est pré- cisément parce que ce n'est qu'un fragment qu'aucun d'eux n'a jamaispu s'en servir. M. de Rochambeau cite neuf volumes d'œuvres de Ron- sard mises en musique, et parmi celles ci, les numéros 4, 5, 6 et 7,comme étant de G. Boni; mais ces numéros réunis ne représentent pasà eux quatre un seul exemplaire complet, puisqu'il y manquerait en- core le supérius. » Le catalogue de M. de Rochambeau ne serait doncpas seulement erroné, mais incomplet, puisqu'il a omis, dans sa nomen- clature des musiciens qui ont travaillé sur les chansons de Ronsard, lesplus célèbres d'entre eux, Jannequin, Gouditnel etCerton.Un Musicien en vacances : tel est le titre d'un charmant volume quenous envoie M. Alphonse Leduc, un éditeur vigilant qui a foi dans lalittérature musicale, et semble décidé à joindre à sa nombreuse collec- tion de partitions une série de livres sur la musique dont nous devonsaugurer merveille, si l'on en juge d'après les échantillons qui nous sontarrivés cette quinzaine.Ce Musicien en vacances n'est autre que M. Eugène Gautier, le pro- fesseur d'esthétique musicale du Conservatoire, l'auteur du Mariageextravagant, un joli petit acte que l'affiche de l'Opéra-Comique placesouvent en vedette devant la pièce de résistance, à la plus grande joie deshabitués du lieu. Sac au bâton en main, M. Eugène Gautier s'en estallé fouillant dans ses souvenirs de théâtre, de presse et de littérature; etde cette excursion il a rapporté une vingtaine de chapitres détachés, pleinsd'une aimable érudition et de piquante fantaisie. Il y a dans M. Gautierun véritable tempérament d'archéologue et d'historien : cela se voit dansle Cabinet d}Armes, le Chanteur Néron, Une page de la légende d'At- tila, la Répétition générale d'une Comédie de Térence. Et à la façondont il compose le cadre de ses tableaux, on devine l'homme qui réus- sirait à miracle la nouvelle et le roman de courte haleine ; lisez les Frag- ments du journal dun musicien de l'Opéra (1762), un pastiche ingé- nieux de la manière de Collé, La Mort de Zerline, les Paysans d"* opéra- comique, les Voyages deDaphnis, VHistoire d'un inconnu, et d'autresencore. C est un régal de délicat et de lettré. Il y a bien cà et là dans lestyle doré de M. Gautier quelques paillettes fausses, des images outrées,un luxe d'épithètes qui émousse souvent le trait, une affectation depréciosité qui dépare les détails intimes : mais tel qu'il est, le livre deM.Gautier est de la famille rare de ceux qu'on commence et qu'on finit. Nous remettons à l'un de nos plus prochains numéros le compte- rendu de diverses publications qui nous sont arrivées de France et d'l- talie. Nous regrettons que ce silence momentané s'étende au tés musicales de bonne compagnie de M. Emile Pessard ; nous ne pou- vons résister au plaisir d'annoncer, ne fût-ce qu'incidemment, ce fraisbouquet de mélodies alla francese• LE PRIX DE ROME E. MULSANE. Beaucoup de personnes n'ont peut-être pas une idée bien nette de ce qu'onentend par le Prix de Rome , et le commun préjugé est de prendre cetteinstitution pour une dépendance du Conservatoire.Le concours pour le prix de Rome est ouvert entre tous les Français âgésde moins de trente et un ans. Mais il est vrai que la majeure partie des con- currents a passé par le Conservatoire; de là la confusion.Les épreuves à subir pour l'obtention du prix sont de deux degrés. Lesconcurrents doivent d'abord faire preuve d'aptitude en composant une fu- gue vocale et un chœur. Ceux qui ont réussi dans ce premier essai sonti # *admis à « entrer en loge ; » c'est-à-dire qu'on les enferme pendant un moisdans une chambre où ils doivent mettre en musique les paroles d'une can- tate dramatique à trois personnages.C'est l'Académie des Beaux-Arts qui est juge du tournoi, dont le vain- queur est envoyé pour cinq ans à Rome avec une pension de 3,000 francs del'Etat, plus le logement au Palais de Médicis.Voici, pour l'année 1873, le résultat du concours :JURY : MM. Ambroise Thomas, Félicien David, Victor Massé, HenriReber et F. Ba\in, membres de l'lnstitut; Georges Bi\et, Boulangeret Duprato, membres adjoints par l'administration des Beaux-Arts.ORDRE D'EXÉCUTION DES CANTATES :Cantate de M. Ehrhart, chantée par Mme Furchs-Madier, MM. Nicotet Lassalle.Cantate de M. Véronge de La Nux : Mlle Bloch, MM. Villaret etBelval.Cantate de M. Marmontel : Mlle Mauduit, MM. Silva et Staveni. Cantate de M. Wormser : Mme Barthe-Banderali, MM. Salomon etAubéry.Cantate de M. Hillemacher : Mlle Arnaud, MM. Grisy et MenuCantate de M. Puget : Mlle Fidès Devriès, MM. Bosquin et Bouhy.Premier grand prix. M. Puget (élève de M. Victor Massé).Second grand prix. M. Hillemacher (élève de M. F, Bazin).Mention honorable. M. Corbaz-Marmontel (élève de M. F. Bazin).C'est à leur retour de Rome que pour la plupart des lauréats commenceune série de déceptions dont les journaux retracent tous les ans le navranttableau.Il existe bien des règlements qui donnent au prix de Rome le droit de fairejouer leur musique à l'Opéra-Comique. Mais ce droit est caduc depuis long- temps. Ainsi, depuis iBo3 (année où fut fondée l'institution), on est con- sterné d'y rencontrer tant de noms inconnus.Nous voulions rompre cçt incognito et donner quelques renseignementssur ces artistes injustement dédaignés. Mais nous n'avons que des donnéesassez vagues sur la plupart d'entre eux.Ce que nous savons c'est que :Bouteiller (prix de 1806) a fini dans les contributions directes ;Blondeau (1808) est devenu alto à l'Opéra ;(1812) professe la musique ;Turina (1819) s'est retiré en Italie;Guillon (1825) a fait jouer un opéra à Venise en iB3o ;Besofâi (1837) professe la musique ;Etc Et si nous ne poussons pas plus loin la série, c'est que tout espoir de suc- cès n'est pas encore perdu pour les plus jeunes et les plus récents lauréats. ÉCOLE DE MUSIQUE RELIGIEUSE MULSANE. (SON PALMARÈS POUR L'ANNÉE 1873) Il y a vingt ans, dans le mois où nous sommes, qu'avec l'appui de l'épisco- pat et du ministère de l'instruction publique, Niedermeyer fonda à Paris/Ecole de musique religieuse. Le but de ce conservatoire spécial était de for- mer des musiciens de chapelle, des compositeurs de musique sacrée, desorganistes et des chanteurs d'église, tous artistes devenus rares depuis lasuppression des maîtrises à la fin du siècle dernier.Choron avait bien créé, en 1824, une école du même genre (quoique à vraidire, le programme d'enseignement en fût plus large); mais depuis iB3ol'école Choron n'existait plus, et il devenait urgent d'y suppléer par uneinstitution nouvelle.Une particularité infiniment piquante à relever, c'est que Niedermeyerétait protestant. Mais grâce à la loyauté de son caractère, et à ses méritescomme artiste, il n'en sut pas moins conquérir l'estime du clergé catholiquede Paris. M. l'abbé Lagacé a même prononcé son éloge le 28 du mois dernierpendant la cérémonie de la distribution des prix aux élèves de l'École de musi- que religieuse.Niedermeyer, qui est mort à Paris en 1861, étaitné en 1802, à Nyon, surles bords du lac de Genève. Après avoir étudié la musique d'abord à Vienne,puis à Naples, il fit représenter dans cette dernière ville, en' 1811, un opéraintitulé : Il Re per amore. Ensuite il se retira en Suisse, où il composa sacélèbre et très populaire mélodie du Lac.Puis il vint à Paris où, grâce auxbons offices de Rossini, il put faire jouer au Théâtre-Italien la Casa nelBosco dont le livret était imité de celui de Deux mots ou Une Nuit dans laforêt, opéra-comique de Marsollier et de Dalayrac.Enfin on a encore trois partitions importantes de Niedermeyer, toutes lestrois exécutées à l'Opéra de Paris, et qui, à vrai dire, n'ontpas obtenu de grandssuccès: Stradella, en iB3y; Marie Stuart, en 1844; et la Fronde, en 18 53.Entre temps, l'auteur du Lac publia aussi de nombreux morceaux de musi- que vocale et instrumentale, parmi lesquels il importe de signaler le Soir etVAutomne. On lui doit encore (détail généralement ignoré) la réduction aupiano de l'opéra de Guillaume Tell. Ce n'est que vers la fin de sa vie, et revenu de ses ambitions de composi- teur dramatique, que Niedermeyer tourna ses idées du côté de l'art. Presquedans le même temps il fonda Y École de musique religieuse et le journal LaMaîtrise.La Maitrise a cessé de paraître; mais l'Ecole de musique religieuse existetoujours, et est très prospère si on en juge par le palmarès suivant qui estcelui de l'année scolaire 1872-73 :PRIX D'HONNEUR : M. Xavier Oberlé.SOLFÈGE, professeur, M. Bollaert. 3ME division. Prix :M» Létang;accessit : MM. Ch. Martin, Boncourt et Puisais. 2me division. Prixex œquo : MM. Puzenat et Ph. Bellenot; accessit: MM. Bresselle,Guignard.- ire division, Prix :M. André Messager ; accessit : MM. Dieu- donné et Thomas.HARMONIE, professeur, M. Gigout. 2medivision. Prix: M. A. Hétuin;mention :M, Létang; ire division. ier prix :M. Bresselle; 2me prixex œquo : MM. Messager et Bockler ; mention : M. Dornbirrer. Rappeldu ier prix de 1872, M. Dieudonné.FUGUE, mention : M. Dieudonné.HARMONIE PRATIQUE, professeur, le directeur. iei&gt; prix ex œquoMM. Messager et Boidin; accessit : M. Dieudonné.HISTOIRE DE LA MUSIQUE, professeur, le directeur. Prix : M. Lenor- mand ; accessit : MM. A. Rapp et Létang.PIANO, 3ME division, professeur, M. Alix Georges. Prix: M. Bon- cour; accessit : MM. Linglin, Cottin; mention : M. Ellminger; 2me division. ier prix ex œquo : MM. J. Guignard et H Lenormand;2me prix :M. Dornbirrer; accessit : MM. Boidin et Ph. Bellenot.PLAIN-CHANT, professeur, M. Gigout.— lERIER prix donné par le ministrede l'instruction publique et des cultes :M. Michel Boidin; 2me prix exœquo : MM. Thomas et Bockler; accessit : MM. Dieudonné, Guignard,ORGUE, professeur AT. Loret.— indivision. ier prix donné par le minis- tre de l'instruction publique et des cultes: M. Michel Boidin ; 2meprix :M. Messager; mention: M. Thomas; 2me division; ierprix ex œquo:MM. Xavier Oberlé et Dornbirrer; 2me prix : M. Bresselle; accessit :MM. F. de Monge, R. Leibner; mention : M. Bockler.L'École de musique religieuse est située rue des Beaux-Arts, à Montmar- tre, proche la place Pigalle. Son directeur actuel est M. Gustave Lefèvre. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. L nous arrive de plusieurs côtés, même d'lrlande, diver- ses lettres très pesantes qui contiennent des articles desti- nés à notre publication :a Belfast, 27 juillet.« Monsieur,« J'ai l'honneur de vous soumettre un travail très étudiésur Y Emploi de la Harpe dans les festins de noces »a La Rochelle, dimanche. « Monsieur le rédacteur,« Je ne doute pas que vous n'imprimiez dans votre plus prochain numéroles douze biographies ci-jointes qui sont celles des membres de notreorphéon avec qui je suis le plus lié. .Je vous remercie d'avance p0ur..... »« Saumur, 8 août.« Monsieur le directeur,« C'est un pari que j'ai fait avec ma belle-soeur que vous accueillerezl'essai musico-technologique que j'ai l'honneur de vous faire parvenir. Vousne voudriez pas, en lui refusant l'hospitalité de votre excellente revue, mecondamner à » Tels sont les couplets que la poste nous chante tous les matins. —■ Nousne voulons point décourager les littérateurs et les éruditsqui ont la bonté depenser à nous, mais nous les supplions de nous communiquer à l'avance letitre et le sujet de leurs articles. Nous pourrons de la sorte nous entendreà l'amiable ; et ils éviteront de se donner une peine inutile en écrivant desarticles que nous aurions le déplaisir de ne point accepter. FAITS DIVERS OICI la liste des Conservatoires de musique de province avec ladate de leur fondation :Aix (fondé en i85o); —Angers ( 1857) ; Besançon (1861 ) ; Bordeaux ( 1852) ; Boulogne (1829) ; Caen (1835) ; Cambrai (1821) ; Douai (1799); Dunkerque (1863) ; Lille ( 1801 ); Marseille(1820); Nantes 4.4) \ Nîmes (1864); Toulon (1866); Toulouse(i83o); Valenciennes (1836); Dijon, de création plus récente.La dernière quinzaine musicale a été d'une stérilité désespérante ; pasun opéra ! pas une opérette ! pas une chanson ! pas huit mesures de musiqueinédite l pas même une double-croche l Rien ! 1 !Les directeurs de nos théâtres lyriques prendraient-ils au sérieux cette ex- clamation annuelle des journaux du high-life : « Il n'y a plus personne àParis! » Nous ne sommes pas fâché d'apprendre à ces messieurs que lacapitale de la France renferme encore à l'heure qu'il est 1,953,897 pairesd'oreilles aussi friandes de bonne musique en août qu'en février.On objecte la chaleur. Mauvais prétexte ! car, en cette saison, le thermo- mètre, placé dans un théâtre, ne marque que trois degrés de plus que ceuxdu dehors. Ce n'est donc pas un grand sacrifice à demander aux sybarites quede les exposer à ce petit surcroît de gêne. En hiver, ils en supportent biend'autres, quand, dans une même soirée, vous les condamnez deux fois à su- bir deux grandes secousses de température; la première fois, entre le dîneret le spectacle; la seconde, enire le spectacle et le coucher.Le bon sens dirait, au contraire, ceci qui est mathématique : étant donnéeune cause de répulsion agissant sur la clientèle des théâtres, nous allons lacombattre par une cause d'attraction, et l'équilibre sera rétabli. Le publicfait mine de ne plus aller au théâtre ; nous allons donc l'y contraindre enlui composant des spectacles irrésistibles.Mais il y a beau temps qu'on n'écoute plus le bon sens, qu'on prend pourun vieux radoteur.On a connu des époques cependant où les directeurs de théâtre n'hési- taient pas à jouer de bonnes pièces au moment où le soleil voulait leur fairesa vilaine farce.Le Solitaire fut donné en août,Le Barbier de Séville (traduction) en mai ;Othello (traduction) ! en juillet ;Marie.... : » en août;Zampa en mai ;Lucie de Lamermoor en août;Guillaume Tell en août ;Etc Mais c'est fini! On ne nous régale plus en été, ni même en hiver, de cesopéras triomphants. Les lauriers sont coupés I —Le chroniqueur du Temps reproduit, d'après un journal de grammaire,le Courrier de Vaugelas, l'origine du mot brioche, employé dans le sensd'erreur. Le mot est dû aux artistes de l'orchestre de l'Opéra. Ces sympho- nistes étaient jadis d'une telle maladresse que le parterre ne leur ménageaitpas les injures et les pommes cuites. Ils résolurent, un beau jour, d'être plusattentifs et ils taxèrent à six sous chacune les fautes commises devant le pu- blic. Avec le total de ces amendes, on achetait une énorme brioche, quel'on croquait à la fin du mois. Les coupables figuraient à la séance avec unepetite brioche en carton pendue à la boutonnière.Bientôt les régals de ce genre devinrent si nombreux que le public en futinstruit. Il appela ces artistes repentants des croque-brioches, des faiseurs debrioches, et le mot brioche fut bientôt considéré comme le synonyme defaute, bévue. Malheureusement l'amour-propre blessé se mit de la partie.Les musiciens résolurent d'en finir avec ces festins naïfs, et ils décidèrentqu'à l'avenir ils pourraient faire un nombre infini de brioches sans en payeraucune. Le mot n'en avait pas moins passé dans la langue populaire et de làdans la langue usuelle.—Le théâtre de l'Athénée est occupé en ce moment par une troupe an- glaise qui joue les tragédies de Shakespeare. Et, suivant l'usage établi dansles trois royaumes, chaque soirée se termine par le God save the Queen,chanté en chœur.De qui est l'air national anglais? La duchesse de Perth, dans ses Mémoi- res, affirme qu'il est de Lulli,D'autre part, les Anglais l'attribuent à Henri Garrey, fils naturel de GeorgesSaville, marquis d'Halifax. On peut consulter, à ce propos, la lettre du doc- teur Harrington, insérée dans le Monthly Magasine (volume XI, page 386).—Le journal l'A rte de Trieste publie une histoire intéressante, celle deKerlino, inventeur des instruments à cordes.La France avait pu revendiquer la gloire d'avoir vu naître le célèbre lu- thier. On a, en effet, retrouvé une viole d'amour signée Kerlin et nommée laBretagne.Mais il paraît que Giovanni Kerlino est né à Brescia d'un père italien duTyrol, et que ce n'est que parce qu'il avait des parents en Bretagne, qu'il avécu et travaillé dans ce pays, où il est mort en ou 1451.Le premier instrument à cordes a été la viole d'amour à 5, 7 et 9 cordes.Plus tard, Kerlin inventa l'archet et les quatre instruments à quatre cordes,dont l'apparition fut accueillie avec enthousiasme par l'Europe entière.C'étaient : il violino (petite viole, notre violon actuel ) ; la viola (viole d'a- mour, l'alto); il violone (grosse viole, contre-basse) et il violoncello (violon- celle, petite contre-basse).Chose étrange 1 alors que tout progresse, il faut retourner en arrière pourretrouver la perfection dans la musique et dans l'art du luthier, dont l'habi- leté consiste surtout à ramener à leur état primitif (m pristinum) les anciensinstruments.—En attendant les travaux sur l'acoustique et la physiologie de l'oreille des- tinés à la Chronique Musicale, nous profitons de la reprise de Y Africaine pour en donner un léger avant-goût. Nous sommes remonté aux comptes-renduspubliés en 1865 sur l'ouvrage posthume de Meyerbeer, nous les avons compa- rés les uns aux autres, et nous avons extrait des deux plus opposés, ceux deMM. Alexis Azevedo et Blaze de Bury, les passages où ils expriment leur opi- nion sur l'ensemble de cette œuvre. Nous n'y mettons aucune malice d'ail- leurs, et ne voulons prouver qu'une chose : c'est qu'il y a dans la critiquemusicale des oreilles anatomiquement irréconciliables.A gauche, l'impression produite chez M. H. Blaze de Bury, par l'audition- de Y Africaine. A droite, celle de M. Azevedo. Ce n'est pas seulement de ses forces,mais aussi de ses faiblesses qu'un espritvraiment progressif prend conseil. Onavait tant dit à Meyerbeer : ce Vous n'êtespoint un mélodiste, » qu'à la fin il selassa de l'objection et voulut répondrepar une de ces évolutions de la dernièreheure qui sont faites pour confondre lacritique en lui venant montrer sous unpoint de vue tout nouveau, l'artiste qu'elles'imaginait avoir une fois pour toutes ca- ractérisé. Qui jamais aurait cru avantGuillaume Tell que le Rossini de Tan- crède et d'Otello, serait capable de s'éleverà ce sentiment de la vérité dramatique.De même du Meyerbeer de VAfricaineouvrant l'écluse à des flots de mélodiesqui ne tarissent plus. Ampleur, élégance,une variété de rhythmes, un luxe detimbres dans l'orchestre à vous éblouir!...Si quelque chose en cette œuvre de tantde vie et de force pouvait trahir la vieil- lesse d'un maître, ce serait l'entassementdes beautés qu'on y rencontre. Les idéess'y enroulent avec une luxuriance de forêtvierge... Ce génie oubliant la mort, thé- saurisait en se disant qu'après tout il enserait quitte à un moment donné pourjeter à la mer quelques poignées d'or.La sève débordant d'abondance et de forceSortait en gouttes d'or des fentes de l'écorceSéve trop puissante, trop vigoureusementproductive, et dont en même temps quele chêne superbe se nourrissait le gui.L'émondeur de la dernière heure a man- qué. Là est le mal...J'ignore encore aujourdhui si Y Afri- caine n'est pas le chef-d'œuvre de Meyer- beer, mais je sens que c'est un chef- d'œuvre .F. DE LAGENEVAIS (BLAZE DE BURY).Revue des Deux-Mondes, maii 865.) Nous serions désolé, pour cause d'utilitépublique, si les thuriféraires de la veille etde l'avant-veille , perdant tout à coup lecourage de leurs opinions, s'avisaient dene pas continuer leur odoriférante besognele lendemain; la fumée de leur encens estindispensable pour noircir les verres quipermettent de contempler, sans s'abîmerles yeux, cette prodigieuse éclipse del'inspiration musicale et du sens théâtralqu'on nomme VAfricaine A part quelques fragments trop rareset quelques fragments trop clair-semés,où la griffe du lion épuisé, mais encorelion, se fait un peu sentir; que trouvons- nous dans cette exorbitante et accablantepartition ? D'interminables kyrielles derécitatifs, des mélopées informes..., desmodulations inutiles, prétentieuses et fa- tigantes, dont la présence intempestiverompt sans cesse le fil du discours musi- cal ; des airs qui n'ont presque jamais Vaird'être des airs, car on ne sait trop com- ment ils finissent.Des duos et des trios sans forme biensaisissable, des ensembles où le fracasdissimule assez mal la pénurie d'idéespremières, quelques phrases de musiqueitalienne qui semblent provenir des ro- gnures du Crociato ; des effets d'orchestrepresque toujours plus ingénieux que bienappliqués aux situations ; des cris aulieu d'accents, des choses bizarres, là oùil en faudrait d'originales, un style heurté,sans courant et sans vie, des formulesinexpressives dans des passages qui ré- clamaient la plus vive sensibilité, des ca- ractères que la musique ne peint pas dutout, et d'autres qu'elle veut peindre sansy parvenir, et, pour tout dire en quel- ques mots, une absence à peu près com- plète d'inspiration et de sens dramatiqueet théâtral.UAfricaine dépasse en longueur tousles opéras connus, et n'est, tout le prouve,ni un chef-d'œuvre, ni même ce qu'onpeut appeler véritablement une œuvre.ALEXIS AZEVEDO. (Opinion nationale, mai ?865.) NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS - Opéra. M. Halanzier a encore engagé de nouvelleschanteuses : mademoiselle Girius, qui débutera dans la Juive, etmademoiselle Alice Hustache, fille du chef des chœurs de l'Opéra,qui a signé pour trois ans. Mademoiselle Dérivis, une charmante chanteuse d'opéra-comique que nous avons entendue en Italie dans l'Ombreet dans le Barbier, débutera prochainement dans Faust; mademoiselle Fe- rucci chantera la Valentine des Huguenots. Vers la fin de septembre, ren- trée de Faure, dans Don Juan ou la Coupe du roi de Thulé.Opéra-Comique. Un chef-d'œuvre de Grétry, Richard Cœur-de-Lion,sera aussi très prochainement rendu au répertoire de la salle Favart.Melchissédec, chantera le rôle de Blondel, et Duchesne celui de Richard.Les répétitions de Joconde sont menées avec la plus grande activité. Lerôle de Joconde est confié à Bouhy, celui de Jeannette à mademoiselle Cha~puy. La reprise du chef-d'œuvre de Nicolo aura lieu dès que la canicule vou- dra bien le permettre.Gaîté. L'organisation des représentations musicales se poursuit sansrelâche à ce théâtre.Voici comment M. Offenbach a organisé l'orchestre ;Chef d'orchestre, M. Albert Vizentmi;Deuxième chef d'orchestre, M. Godin ;Chef des chœurs, M. G. Bourdeau ;Les choristes seront au nombre de 73;L'orchestre; composé de 55 musiciens, aura pour solistes: MM. Miramont(flûte), Boulu (hautbois), Parés (clarinette), Lalande (basson), Garrigue (cor),Bello (piston), Roger (trombone), Weber (timbalier), Billoir et Frémaux(violoncelles), Gianini et Jouet (violons).Le 17 commenceront les répétitions de Jeanne d'Arc, grand drame envers, où l'élément musical occupe une large place.Mademoiselle Lia Félix créera le rôle de Jeanne d'Arc, et mademoiselleTeyssandier celui d'Agnès Sorel. Le personnage de LoysdeContis aura pourinterprète mademoiselle Brunet, de POpéra-Comique.Le rôle de Lahire est dévolu à M. Clément Just; M. Desrieux représen- tera le vicomte de Thouars, favori de Charles VII. M. Stuart remplira le rôledu roi.La partition de Gounod, qui est entièrement terminée, se compose desquinze morceaux suivants :1. Introduction d'orchestre; 2. Chœur de paysans ; 3. Scène des voix;4. Romance de Charles d'Orléans; 5. Chant religieux; 6. Menuet ;7. Chœur des Chevaliers; 8. Chœur et ronde des soldats et des ribau- des; —9. Prière ( Veni Creator), 10. Chœur de femmes dialogué; 11.Marche et chœur du sacre ; 12. Chœur de soldats et duo des saintes ;i 3. Marche funèbre; 14. Scène du bûcher. - Falchieri, l'excellente basse, vient d'être engagée par J. Offenbach pourtrois ans et aux appointements de 30,000 fr. pour dix mois par année.- Le marquis d'lvry a présenté à M. Offenbach son opéra : les Amants deVerone, qui a ete reçu pour être joué à l'époque où ce théâtre aborderalopéra.Voici une excellente nouvelle que nous trouvons dans le Gaulois sousla signature de M. Oswald :Depuis bien des années , les publications musicales déposées par les édi- teurs de Paris ou provenant de souscriptions ministérielles encombraientsans but et sans utilité, les combles des bâtiments des Beaux-Arts, à ce pointqu on ne savait plus où placer les nouvelles publications.Fort heureusement, par une initiative tardive mais intelligente, une exeel- lente destination a été affectée à toute cette musique. Des dons en sont faitsaux Conservatoires et Ecoles de musique de France, aux Sociétés philhar- moniques, aux Maîtrises et, enfin, aux artistes, aux littérateurs qui s'occu- pent sérieusement de l'art musical.Ainsi, cette semaine encore, le ministre de l'instruction publique, descultes et des beaux-arts, a fait don à la bibliothèque de la Société des com- positeurs de musique d'un très beau choix de partitions à grand orchestre