Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 1 2. Juli 1853 nabi_1853-07-02_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 1 Noch Einmal: Was wir wollen 1-4 Pariser Briefe. B. P cre 4-5 Stoppellese W cre 5-7 Eigenheiten von Componisten. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 1. KÖLN, 2. Juli 1853. I. Jahrgang. 1 Ute Itfiecterrlieinisclie Musik-Keitungerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Einrückungs-G-ebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Noch Einmal: Was wir wollen *). I. Die Erscheinung der ersten Nummer einer neuen Zeit- schrift legt dem Herausgeber in der Regel die Pflicht auf,sich über die Natur und den Zweck derselben und überdie Art und Weise, wie dieser Zweck aufzufassen, durch- zuführen und zu erreichen sei, auszusprechen. Wir befin- den uns aber in dieser Beziehung in einer anderen Lage;der übliche Prolog kann sich bei uns in einen Epilog ver- wandeln, und das dürfte am Ende ein Yortheil für die Le- ser und für uns selbst sein. Denn ein Prolog greift in dieZukunft und in die Weite, kündigt oft Manches an undverspricht Manches, was nicht geschieht und nicht gehaltenwird; ein Epilog hingegen, der auf die Vergangenheit, aufdas Vorhandene und Geschehene zurückweist, hat dasRecht, da als Gewährsmann aufzutreten, wo sein Amts- bruder nur als Vorschauer, als Augur erscheinen kann,von denen bekanntlich keiner an dem anderen vorbeigehenkonnte, ohne zu lächeln. Der Epilog ist der Mann derThat; dem Aushängeschilde des Prologs, welches dasWerdende verkündet, hält er die ehernen Tafeln entgegen,auf denen die Geschichte das Gewordene verzeichnet hat.Schreiten wir indess nur nicht so hoch auf dem Ko- thurn einher denn man sollte meinen, es wäre hier voneiner Schicksals-Tragödie oder wenigstens von einem Dramader Zukunft die Rede, und es handelt sich ja nur um einemusicalische Zeitschrift, um den Tropfen am Eimer! Unddoch so lange das Wort des alten Dichters: Habentsua fata libelli, keine Unwahrheit ist, warum könnte danicht auch von dem Fatum, von dem Schicksale unserer„Rheinischen Musik-Zeitung" die Rede sein, welche sichauf einmal, wie hier oben in grossen Buchstaben zu lesen, ineine „Niederrheinische" verwandelt hat? Warum solltenicht ein neuer Ovid diese Metamorphose dichterisch aus- beuten und allerlei antike und moderne Anspielungen dareinverweben, z. B. den Wettstreit zwischen Apollo und Mar- syas, den Pegasus im Joche oder die Musen auf dem Scla- venmarkte ?Doch halt wir wollen auf dem festen Boden derProsa bleiben und, um den Streit zwischen den zwei grie- chischen Präpositionen Pro und Epi zu schlichten, den Epi- log der Rheinischen als Prolog der Niederrheinischen Mu- sik-Zeitung auf die Scene schicken. Er verneigt sich sobescheiden, als es nur immer der berühmte AusspruchGöthe's und der heutige Ton der ästhetischen Kritik er- laubt, und zeigt mit ausdrucksvoller Gebärde auf die Be- weisstücke, welche er unter dem Arm trägt, auf dießecht- fertigungs-Acten seiner Rede, die er übrigens gar nichthält. Denn wenn je ein Sprecher in Deutschland zu derEinleitung berechtigt war: „Ich bin kein Redner, ich werdemich kurz fassen", wonach in der Regel die Zuhörer ihrer- seits sich auf Langeweile gefasst machen, so ist es unsergegenwärtiger Anwalt, der aber selbst diese Phrase auf- opfert, um den Zuhörern die eben erwähnte leidige Conse- quenz derselben gleich von vorn herein abzuschneiden.Zwar kann er mit weiland Benzenberg nicht sagen: „Zah- len entscheiden!" das möchte sogar von gewisser Seitefür Ironie gehalten werden: allein wenn nach Hansemannzur genauen Prüfung des Staats-Budgets eine Vorlage vonwenigstens drei dicken Bänden nothwendig ist, so verwei- set unser Prolog auf die drei Jahrgänge der Rhei- nischen Musik-Zeitung und verlässt sich dieses Mal,im Vertrauen auf die Prüfungs-Commission und auf das ge- sammte deutsche musicalische Parlament, ganz und gar auidiese stumme Beredsamkeit.Doch für uns selbst müssen wir noch einige Worte hin- zufügen.Unser Streben, allen Gebildeten, welche sich in demmannigfach bewegten Berufs- und Geschäftsleben an derLiebe zur Tonkunst und der Theilnahme an ihren Erschei- nungen gern erholen und erfrischen, eine Gelegenheit zubieten, diese Liebe und Theilnahme lebendig zu erhalten,sie durch natürliche, gesunde Nahrung zu stärken und durchAnleitung zu tieferem Eingehen auf das Wesentliche der Lehre vom Schönen zu fesseln, zu steigern und zu kräfti- gen dieses Streben und die Art, wie wir es zu verwirk- lichen und fruchtbringend zu machen versucht haben, liegtin unseren bisherigen Arbeiten vor, und es ist unsere erstePflicht, an diesem Orte für die wohlwollende Unterstützungdes Publicums, für die gediegene Mitwirkung trefflicherKräfte, und namentlich auch für die ehrenvolle Anerkennungunserer schwachen Leistungen von Seiten der Künstler undKunstgenossen den aufrichtigsten Dank auszusprechen. DasLetztere, die Aufmunterung, welche die Männer von Fachuns zu Theil werden Hessen, die Zustimmung von so vielenbedeutenden Musikern, welche seit Jahren, obwohl mittenim Strudel der Gegenwart lebend und getragen von denWogen der Zeit, doch die geschichtliche Entwicklung ihrerKunst nie aus den Augen verloren haben, hat uns nichtnur auf der einmal eingeschlagenen Rahn gefördert, son- dern war uns auch der schönste Lohn für Mühen und An- strengungen, mit denen ein literarisches Unternehmen, dashauptsächlich gegen die Anmassung auftreten musste, welchedie Erscheinungen des politischen Gährungs-Processes derZeit auch auf die Kritik und Theorie der Tonkunst über- tragen wollte, nothwendig und nicht immer auf erfreulicheW eise verbunden ist.Jene Zustimmung war uns denn auch ferner ein Trostbei der Verkennung unserer Absichten und Ansichten vonSeiten einiger musicalischen und ästhetischen Egoisten, welcheAnfangs die neue Stimme vom Rheine vornehm ignorirenund, als das nicht mehr anging, „mit Keulen darauf los- schlagen" wollten, um sie zum Schweigen zu bringen. Alsdas alles nicht verfing, begnügten sie sich endlich mit einemeinfachen, dann und wann periodisch wiederholten: Kreu- ziget ihn! und es thut uns leid, dass wir ihrem Zorn innichts dankbar sein können, da er, alles gründlichen Wider- spruches bar, auch nicht im Geringsten anregend für unssein konnte. Das ist Schade; denn blanker Stahl an schar- fem Stein gibt Funken.Dergleichen Egoisten, die an Selbstvergötterung ihrerfesten Ideen oder Systeme leiden und sich in der Regelbald von einem Schwärm von Aposteln umgeben sehen, die,um doch auch zu leuchten, sich zu einem Schweif des neuenKometen zusammenknäueln, hat es in allen Ländern, jedochbesonders viele in unserem lieben Deutschland gegeben.Allein bisher fand man sie hauptsächlich nur im Gebiet derso genannten Gelehrsamkeit oder der mechanischen und in- dustriellen Erfindungen, wie die Grübler über Perpetuummobile, Flugmaschine, Universalsprache u. s. w. Es scheintaber jener Cultus der eigenen Persönlichkeit in der That ein allgemeiner Charakterzug der Deutschen zu sein; denn inunserer Zeit entsteigen sogar auch dem Reiche der Ton- kunst und der musicalischen Kunstlehre dergleichen Autoch- thonen oder Selbstgeschöpfe, die nach ihrer Meinung kei- nem Anderen ihr Entstehen und ihr Werden verdanken,als sich selber, und sich desshalb für berechtigt halten, Formund Regel, Gesetz und Ordnung der Kunst mit Füssen zutreten und deren Trümmer unter dem Schlingkraut ihresNaturwuchses zu begraben.Solch Einer sagt: „Ich bin von keiner Schule,Kein Meister lebt, mit dem ich buhle;Auch hin ich weit davon entfernt,Dass ich von Todten was gelernt!"worauf dann freilich der Dichter ganz gemüthlich erwidert:Das heisst, wenn ich ihn recht verstand:„Ich bin ein Narr auf eigne Hand."Kommt nun vollends der Schweif solcher Kometen, dieman mit mehr Recht als die Planeten Irrsterne nennenkönnte, hinzu, raffen sich die Apostel zusammen, um Pro- paganda zu machen, und geben sich ans Speculiren undGrübeln, um das Genie, welches nur der göttliche Funkenins Leben ruft, nach einem System zu construiren, so thätees noth, dass ein anderer Aristophanes erschiene und ausihrem Dunst neue „Wolken" auf die Rühne des Komosbrächte, um sie dem mächtigsten Feinde alles Utopischenund Ueberschwänglichen, dem Lächerlichen, zu überliefern.Eine solche Propaganda spricht dann von der Notwen- digkeit von Parteiblättern, um die öffentliche Meinungzu bearbeiten, um den Autoritäts-Glauben zu vernichten,um die Macht der Todten zu brechen und die Lebendenvor den Mahnungen der Abgeschiedenen zu bewahren undihre Denkmale zu zertrümmern, um in den Schutt dersel- ben die Spitze der umgekehrten Pyramide zu pflanzen, aufderen luftiger Grundfläche sie die neuen Götzen stellenwollen. Aber sie vergessen, dass die grossen Todten, ebenso wie die Classiker des Alterthums, auch ohne Commen- tar von selbst lehren, dass ihr Geist unsterblich ist, unddass von seinen ewig regen Schwingen der befruchtendeThau auf die Saat der wahren Kunst unaufhörlich herab- trieft. Parteiblätter im Gebiete der Kunst! Sie sind derFluch, der auf der Freiheit der Kunst lastet; sie tragen dieSchuld, dass nicht nur Kunstjünger mit gefesselten Füssenin die Laufbahn des Ruhmes treten, sondern auch grosseTalente bei dem scharfen Wettrennen nach Neuem und im- mer Neuem aus den Schranken ausbrechen und sich über- stürzen.Nein, unsere Zeitschrift soll kein Parteiblatt sein. Wirwollen uns die Freiheit des Geistes bewahren, die Selbststän- digkeit des Charakters, die Festigkeit der Gesinnung, welchees allein möglich machen, über den Parteien zu stehen. Esist nichts weniger als Eigenlob, wenn wir dies sagen; esist im Gegenlheil eine schwere Verpflichtung, die wir damitdem Publicum gegenüber auf uns nehmen; es ist die Ver- pfändung eines Wortes, an das uns zu mahnen, wenn wirje diesen Grundsätzen untreu würden, wir Jedem das Rechtgeben. Nicht eitles Selbstvertrauen spricht daraus, wohl aberdas Bewusstsein eines ernsten Willens, und wer nicht weiss,was er will, oder sich das zu sagen scheut, der sollte über- haupt nicht öffentlich auftreten. Es gibt eine Art von Treue,welche immer seltener wird, nicht nur in der politischen,sondern auch in der literarischen Welt, das ist die Ueber- zeugungs-Treue: dem Manne, der sich nicht zum Werkzeugherabwürdigen will, muss sie in jeder Stellung das Höchstesein, und dem Schriftsteller vor Allen, weil seine Stimmein das Volk dringt und der Himmel ihm Talent gegebenhat, nicht um Anwalt der Lüge, sondern um Zeuge derWahrheit zu sein. Die heiligste Liebe zur Wahrheit seidenn auch fort und fort unser Panier: an der Kraft, sie zuerkennen, kann es uns fehlen, denn Irren ist menschlich aber am Muth, die einmal erkannte zu sagen, wird es unsniemals gebrechen. Wir dürfen auch in dieser Beziehungauf die früheren Jahrgänge unserer Zeitschrift verweisen.Nein, diese Zeitung soll kein Parteiblatt sein. Sie ver- zichtet auf die sehr zweideutige Ehre, die Kunst zu be- sitzen, Ein em zum Ruf zu verhelfen und alle Uebrigen überdie Achsel anzusehen; sie macht keinen Anspruch auf dieFirma einer Ruhm-Fabrik, sie eröffnet keine Actien-Zeich- nung auf eine Lob-Assecuranz-Gesellschaft oder auf eine,nicht nur Lebens-, sondern Unsterblichkeits-Versicherungs-Bank. Sie wird im Gegentheil gegen solche Anstalten war- nen und ihre Systeme, Wege und Blendwerke an den Tagzu legen suchen. Denn in dem musicalischen Schriftenthumerleben wir heut zu Tage die umgekehrte Welt. Ehemals,als die grossen Meister des vorigen Jahrhunderts zuerstauftraten, war die Kritik der Musikgelehrten taub für ihrGenie, und das P u b I i c u m brachte erst nach und nach, oft auchauf der Stelle, und zwar sehr nachdrücklich, die Kritikerzur Vernunft. Jetzt beweis't uns die Kritik und die Musik-Philosophie, dass dieser oder jener Componist ein Genie sei;aber das Publicum will nicht daran glauben. Dabei tummelnsie sich auf dem Gemeinplatze herum, dass alle grossen Gei- ster im Anfange verkannt worden wären, was in der Allge- meinheit, wie sie es für ihre Freunde in Anspruch nehmen,gar nicht wahr ist, namentlich in der Geschichte der Ton- kunst nicht wahr ist. Alle grossen Kunstleistungen, alle wahrhaft schönen Werke sind fast immer vom Publicumeher anerkannt worden, als von der Kritik. Sagt uns nichtGluck selbst *), dass „die Musikgelehrten, die Leute vonGeschmack gegen die Alceste tobten, dass sie seine Musikals barbarisch, wild und überspannt verdammten" ? Und werbezwang die Kritik? Das Publicum von Paris im vollenOpernhause bei der ersten Aufführung der Iphigenie, dieBegeisterung der Masse, die Officiere, die bei der Zorn-Ariedes Achilles an die klirrenden Schwerter schlugen, derEnthusiasmus, den der Blitz des Genie's augenblicklich ent- zündete. Und war es nicht das Publicum von Prag, dasMozart's Belmont und Constanze, das seinen Don Juan anden Verunglimpfungen der Kritik rächte? Und als Cherubiniseine Lodoiska zum ersten Male aufführte (1791), war esda nicht das Publicum, das sich nach der Ouvertüre und sofort nach jeder Nummer wie Ein Mann von seinen Sitzenerhob und ihm ein Hoch brachte? Und schlug nicht dasPublicum bei der ersten Aufführung von Spontini's Vestalinalle Ränke und Umtriebe der Kritiker von Fach mit EinemMale nieder? Und wartete etwa das Publicum bei WebersFreischütz mit seiner Bewunderung so lange, bis Fr. Bren- deln kritischer Scharfblick entdeckt hatte, dass wir „aufden Standpunct, auf welchem diese Oper sich bewegt, wieauf die Träume und Spiele der Kindheit zurück blickenmüssen" **) ?Es mag für manche Kritiker und Componisten bessersein, dergleichen Thatsachen mit Stillschweigen zu über- gehen. Und das waren Zuhörerschaften aus dem vorigenund aus den ersten Jahrzehenden des jetzigen Jahrhunderts.Unser gegenwärtiges Publicum und das ist es, was dieHerren ganz und gar vergessen —• ist aber ganz andersmusicalisch gewachsen; es ist an Haydn, Mozart und Beet- hoven gross gezogen, und Bach und Händel und Gluck sindin ihm zum Theil wieder lebendig geworden. Ein solchesPublicum hat hoffentlich ein Recht, mitzusprechen, und wenndie Anmassung der unfehlbaren Schule es für unmündig undnicht stimmfähig erklären will, so wird es wenigstens, und*zwar mit sicherem Erfolge, einen passiven Widerstand ent- wickeln, der jeden Unbefangenen überzeugen muss, dass essich seine grossen Männer nicht von einem Parteiblatt oc- troyiren lassen wolle. Gebe man uns ein einziges Beispielaus der Geschichte der Tonkunst, wo die Kritik, wohlver- standen die Kritik der Zeitgenossen für und das Publicum gegen ein Kunstwerk gewesen, und jene einen Sieg davongetragen, dessen Folgen Bestand gehabt, so wollen wir ein- räumen, es müsse Parteiblätter geben. Aber freilich ist esrathsamer für diejenigen selbst, welche sich als Entdeckerunbekannter Schatzgruben ankündigen, und für die He- rolde des neuen Reichthums, welchebegabten Manns Natur- und Geisteskraft,das Gold gemünzt und ungemünzt zu finden,mit der Partei Posaunenton verkünden —,die Erbschaft jener grossen Todten Gluck, Ilaydn, Mo- zart, Beethoven, Weber nicht anzutreten; denn das würdeVerpflichtungen nach sich ziehen, und es ist jedenfalls be- quemer, die Schuld an die Gegenwart mit Wechseln aufdie Zukunft zu bezahlen.Wir müssen hier abbrechen und werden, was wir sonstnoch auf dem Herzen haben, in der nächsten Nummer aus- sprechen. *) Vergl. Rheinische Musik-Zeitung. I. Jahrgang, Nr. 1. *) In der Widmung vor der Partitur seiner Oper: „Paris undHelena." **) Siehe Stoppellese in der Rheinischen Musik-Zeitung, Jahrg. fIT-Nr. 38.- S. 1133. Pariser Briefe. B. P. Ich versprach Dir in meinem letzten Briefe einen Be- richt über zwei spanische Wunderdinge. Ich halte Wort.Das eine ist eine Oper, die uns Deutschen allhier in derThat spanisch vorkam; da aber die Franzosen diese ironi- sche Redensart nicht kennen, so nannten sie die Operohne Weiteres erbärmlich. Und mit Recht. Man muss zu- vor wissen, dass es hier nachgerade auch Mode wird, wieda drüben in Deutschland, dem Fremden nachzulaufen, undso glaubt denn Mancher, wenn sein Schaustück nur jen- seits der Pyrenäen oder Alpen oder auch des Rheines her- stamme, so sei das hinlänglich, um die neugierige Mengeherbeizuziehen und, wenn's Glück gut ist, Ruhm und Geldzu holen.Von dieser Idee denn was heisst nicht heut zuTage alles Idee! getragen, kam ein Herr Jose deCiebra, ein spanischer Guitarrenspieler, von Madrid nachParis. Spaniens schöne, volltönende Sprache, seine Volks-Melodieen, von denen ja so viel die Rede ist in der musi- calischen Welt, seine Geschichte mit den Maurenprinzenund den Gärten der Alhambra, seine Ständchen, seine ver- schleierten Schönen und ihre durch die Nacht des Schleierssternblitzenden Augen, ihre glühende Liebe und ihre sprü- hende Eifersucht welch ein Stoff für die Oper! WelcheSpannung erregte da nicht Jose de Ciebra, zumal da esverlautete, dass er, wie Richard Wagner in Deutschland,Dichter und Componist in Einer Person, und dass seineOper Maravilla, d. i. Wunder, betitelt sei! Leider reimt sich auf Wunder Plunder, und das Wundervollebei dem ganzen poetisch-musicalischen Kunstwerke be- schränkt sich auf den Titel. Der ganze Kram ist echt spa- nisch, eine Paarung von Armuth und Eitelkeit, von Dürf- tigkeit und Stolz, von Nichtigkeit und Dünkel. Doch ist derComponist besser als der Dichter; denn etwas Abgeschmack- teres als das Gedicht lässt sich nicht leicht denken. SeineOuvertüre enthält einige interessante National-Melodieen,sie taucht ihre Schwingen sogar durch den Wechsel vonzwei- und dreitheiligem Tact in die neuesten rhythmischenFortschrittswogen, und für einen Guitarristen versteht Josede Ciebra seine Instrumentirung gar nicht übel. Auch bringtdie Partitur einige pikante Melodieen, ein paar hübscheNotturno's, einen zweistimmigen Nonnenchor in Terzen undSexten, in welchen die Unschuld der Harmonie dem jung- fräulichen Personal entspricht, ein artiges Duett u. s. w.aber was bedeuten diese paar Muscheln von einigemFarbenschimmer, wenn sie auf einem Meere von Textun- sinn und von Tontrivialität schwimmen? Ei nun, sie bedeu- ten eben, dass es mit der spanischen Musik nichts ist, dasssie höchstens durch einige Bolero's, Cachucha's, Fandango'sauf die Beine wirken kann, in allem Uebrigen aber eineTochter der neueren italiänischen Musik ist, und zwar eineStieftochter, um deren Erziehung sich die Mutter sehr we- nig bekümmert hat.Aber für das zweite Wunderding aus Spanien allenRespect! Das heisst: was man so eigentlich Respect nennt,das kann man auch nicht wohl spüren, da man, um denKunstgenuss vollständig zu empfinden, einige Vertraulich- keit mit dem Canon des Praxiteles und den Formen dermediceischen Venus mit ins Theater bringen muss. Aberein wahres Blendwerk für die Sinne ist es, die SpanierinPetra Camara auf dem Theater des tanzen zusehen. Tanzen kann man eigentlich nicht sagen; denn siegibt uns nur die mimisch-plastischen tanzartigen Bewegun- gen der spanischen Nationalweise, und verhält sich zu dengeschulten pariser Ballet-Tänzerinnen, wie eine Nymphedes Waldes zu akademischen Puppen. Sie erscheint undwirft aus den dunkeln Augen einen langen Blitz auf dieurplötzlich gebannten Zuschauer: dann beginnen dieSchlangenwindungen, die schwanken Biegungen, die kühnenSchwingungen, die Bebungen der Glieder, mit einer Anmuthund doch zugleich mit einer Gluth, dass wir eine Phantasieder Plastik schauen, wie wir sie kaum ahnen konnten*). Auch ihre spanischen Mit-Tänzer und Tänzerinnen sind künst- lerisch nicht unbedeutend.Der Ruhm des kölner Männergesang-Ver- e i n s ist von London auch zu uns herüber gedrungen undhat hier manche Erörterungen veranlasst, wie es wohl an- zufangen sei, auch bei den Franzosen Vereine ins Lebenzu rufen, die den Chorgesang anbauen und zur Vollkom- menheit, zum „Triumph der Nationalität" emporbringenkönnten. „Es liegt nur an dem Mangel an Gesangschulenfür das Volk", schreiben die Einen. „Es hängt nur davonab, dass unsere grossen Gesanglehrer sich zu der Mengeherablassen", sagen die Anderen. Ihnen antwortet eineeinzelne Stimme in einem musicalischen Blatte ganz richtig:„Glaubt ihr denn, dass nur der allgemeine Unterricht ander Blüthe des Männergesangs in Deutschland schuld sei?Zählt vor dem Unterricht nicht die natürliche Anlage, dasTalent? Seit länger als dreissig Jahren lehren wir auchVolksgesang in Paris und lehren ihn gut, und dennoch hö- ren wir nie des Abends ein Ständchen auf der Strasse, oderein Lied von Studenten oder Handwerkern auf den Spa- ziergängen, das nur erträglich wäre." Und so ist esauch. Die Pariser haben zwar viel Esprit de corps, abergar keinen Sinn für Chor; ins Volk ist nur die Chansongedrungen, und diese, wenn sie auch nur gekräht wird, ge- fällt durch den naiven Vortrag und die deutliche Aussprachedes Textes. Aber an guten Stimmen fehlt es ganz und garim pariser Volke, es gibt weder klangvolle Brusttenöre,noch volle Bassstimmen. Es greift förmlich die Nerven an,wenn man einen auch nur einstimmigen Volksgesang hierhört, geschweige denn einen zwei- oder gar mehrstimmigen!Eine interessante Fehde hat sich zwischen den beidenbedeutendsten hiesigen musicalischen Zeitungen entsponnen.Die France musicale, deren Eigenthümer und Redacteurs,die Gebrüder Escudier, die eifrigsten Vorkämpfer für italiä- nische Musik und namentlich für Verdi sind, den sie fürdie Incarnation der Tonkunst halten, ist entrüstet über eineNotiz von höchstens zehn bis zwölf Zeilen, in welcher dieGazette musicale den Fall der Oper Rigoletto in Londonanzeigt, und schleudert gegen dieselbe einen Artikel mit dergrossartigen Aufschrift: „So schreibt man Geschichte!"Darin geht es denn wieder über die Deutschen her: „DieGazette sei das Organ der deutschen Musik im Allgemei- nen und der Meyerbeer'schen im Besondern wer sollteahnen, dass es in Paris eine halbdeutsche Zeitschrift gebe,die mit dem Begraben der italiänischen Musik beauftragtsei? im Laden des Hrn. Brandus (Eigenthümers derGazettej sei der Sammelplatz der deutschen Coterieen zwischen Berlin, London und Paris bestelle eine Art vonSanitäts-Cordon gegen die neueren italiänischen Melodieeriund zugleich eine gemeinsame Werkstatt für die Propa- ganda von Robert dem Teufel u. s. w." Dann wird mitder grössten Dreistigkeit versichert, dass die genannte Ver- di'scheOper in London einen „glänzendenSieg" davon ge- tragen, in Wien und Petersburg „wahren Fanatismus" er- regt habe was alles nicht wahr ist, wie Jeder weiss.Dagegen richtet denn die Gazette ein mitunter sehrbeissendes und, was für Paris etwas kleinstädtisch ist, aufPersönlichkeiten und frühere Verhältnisse des angreifendenTheils anspielendes Manifest, worin sie sich schuldig bekennt,Gluck, Ilaydn, Mozart, Beethoven, Weber u. s. w. aller- dings für grosse Meister zu halten, obschon es Deutschewären. Es thut ihr leid, den Frieden mit der Frau Colle- gin nicht mit dem Ausruf: „Es gibt keinen andern Gott alsVerdi, und Herr Escudier ist sein Prophet!" erkaufen zukönnen, und sie leuchtet überhaupt in witziger und schla- gender Weise dem Ritter der France heim. Das grossePublicum kümmert sich um den Streit sehr wenig, weilVerdi, um den er sich hauptsächlich dreht, trotz alles Po- saunens der France hier gar kein Publicum hat; aber diemusicalische Welt und besonders die Componisten habenSpass an dem Hader zweier Verleger. Das Ganze lässtübrigens einen tiefen Blick in die Maschinerie der hiesigenJournalistik und in die Natur ihrer treibenden Kräfte thun. *) Da hätten wir ja denn wohl das Urbild unserer Pepit a deOliva in der Petra Camara zu suchen?Anm. d. Red. Stoppellese W. *). Weiss der Himmel, was in die Musiker gefahren ist,dass sie jetzt alle unter die Philosophen gehen wollen! Daliegt mir ein Buch vor, das offenbar für Musiker, für Män- ner vom Handwerk, insbesondere für Gesanglehrer, ge- schrieben ist, welches aber das viele Vorzügliche und Treff- liche, das es enthält, in einen solchen kunstphilosophischenDunst hüllt und mit einem solchen Phrasenkram umwickelt,dass der praktische Musiker sich nur mit Mühe durcharbei- ten und die beste Lehre in solcher Form keinen Eingangfinden wird. Wenn die Herren doch bedenken wollten,dass man, um gute Gedanken über Musiklehre aller Artlebendig und wirksam zu machen, sich an die Musiker wen- den und vor Allem die Sprache des gesunden Menschen- verstandes und erst dann die technische Sprache ihrerKunst, niemals aber einen Doctor- und Magister-Jargonreden müsse, der aus unverdauten wissenschaftlichen Brocken und einer starken Dosis nebeliger Gefühls-Romantik zusam- mengesetzt ist.Ich lege eben die zweite Ausgabe von Nehrlieh's„Gesangkunst, physiologisch, psychologisch, ästhetischund pädagogisch dargestellt und durch eine rationelle Basiszur Wissenschaft erhoben," aus der Hand. Ich wiederhole,dass der Kern des Buches, das praktisch Anwendbare, wennman die Geduld hat, es sich heraus zu suchen, zu demBesten gehört, was über den Gegenstand geschrieben ist,und es ist besonders interessant, den Standpunct Nehrlich'smit dem von Delsarte zu vergleichen, den wir neulich ausden gediegenen Aufsätzen über Gesangbildung in Ihrer Zei- tung kennen gelernt haben. Ich hoffe, auf diese Verglei- chung später zurückzukommen. Allein statt der „durchausumgearbeiteten und sehr vermehrten" Auflage wäre eine ver- kürzte, mit Beseitigung des phraseologischen Schwulstes,wünschenswerth gewesen. Urtheilen Sie selbst nach derfolgenden kleinen Stoppellese aus dem Werke, die ich Ih- nen sende.Da erfahren wir z. 8., warum manche Künstler in spä- teren Jahren nicht genügen; denn: „Diejenigen von denjugendlich (?) begabten Künstlern, welche nicht zum Lebeneiner organisch und geistig freigewordenen Menschennatur,gleichsam durch Wiedergeburt, in späteren Jahren durch- gedrungen sind, sondern in der Sentimentalität desEmpfindungslebens haften, können der Gebunden- heit der Natur halber in vorgeschritteneren Jahren .nichtmehr befriedigen." (S. 20.)Die Aufgabe des wahren Kunstlehrers ist (nach S. 41),„den Kunstjünger nach seiner göttlichen Bestimmung zuder vollkommenen Entwicklung lür Seele uud Geist durcheine höhere Kunst- und Weltanschauung in eine vollkom- menere Lebensstufe hinüber zu leiten (!)." „Dies istum so nothwendiger, weil die Seele durch ihre Gebun- denheit eine Einheit mit dem Körper bildet, die auf einerSeite den scheinbaren Vorlheil hat, dass die volle Na- tur des Jugendschönen dieses Alters, als ein Ganzes, dasnöthige kräftige Leben besitzt, um in ihrer Gebu n g s- weise als etwas scheinbar Vollendetes oder der höch- sten Entwicklungsstufe der Menschennatur Angehörendesdazustehen!!" Daher ist denn auch die letzte Aufgabe derKunst (S. 500): „das Leben zu wecken und in natürlicherGesundheit, höherer Reinheit und Kraft zu erziehen, bis esals ein seelisch-geistiges, in seiner Idealität und höherenFreiheit bei vollstem Selbstgenuss erhebend und segens- reich zu wirken belähigt ist." Ja, ja! Was dem Enkel frommt,Darüber wird viel geträumt:Aber worauf es eigentlich ankommt.Das wird gewöhnlich vom Lehrer versäumt.Hiernach wird man neugierig auf die Methode fürden Gesang. Sie ist „nur Eine, nämlich: ein für den Unter- richt auf Regeln zurückgelührtes und aus tiefer Erkenntnissder Natur und ihrer Gesetze geschöpftes, also dem Le- ben entnommenes und von ihm bedingtes natur- gemässes Verfahren, zur höchsten Ausbildung der einzel- nen dem vollendeten Gesang erforderlichen orga- nischen und seelischen Kräfte, in gegenseitigem Gleichge- wicht, für eine Harmonie des Ganzen." (S. 72.) Undwas ist der Ton? „Der Ton lässt sich ganz als Kör- per, ganz als Seele, und endlich als Beides zusam- men betrachten. Seine Seelen-Eigenschaften müssen alsseine Idealität aufgefasst werden und so den zweiten Factordes Schönen zur Wahrnehmung bringen. Wird der Tonals Körper und Seele unterschieden, so kann er dann auchin beiden Momenten zusammengefasst werden und das le- bendige oder charakteristische Schöne entfalten, mit wel- chem sich das formale und ideale Schöne zum Kunstschönenvereinigen." (S. 325.) Ferner:„DasUebergehen der freien Seele in den leben- digen Athem und das durch ihn vermittelte Verschmel- zen der gehauchten und gefassten Töne zu geeignetenSeelenhüllen, die in ihrer äusseren Farbenpracht dasinnere Seelenleben abspiegeln und dadurch die Scheidewandzwischen der Endlichkeit und Unendlichkeit durch sichtigOmachen: das alles zusammen ist „Tonmalerei".(S. 329.)Ueber den Unterschied von Declamation und Ge- sang werden wir (S. 331) also belehrt:„ In der Sprache des Declamators, wie er sein soll, trägtjedes Wort ein eigenthümliches Leben, welches durchdie Beseelung der Vorstellung als des Körpers,mittels des Gefühls als der Seele zu Standekommt; in der Sprache des Sängers., wie er sein soll,trägt jeder Ton ein eigenes Leben, nur ist hier das Lebendurch Beseelung des Gefühls als des Körpers,mittels der Vorstellung als der Seele zu Standegekommen." Ferner: „Soll der Ton das Wort, dasGelühl die Vorstellung tragen, so müssen Wort und Vor- stellung die Natur des Tragenden, Körperlichen, Formalenaufgeben, die sie in der Sprache des Declamators haben,und die Natur des Getragenen, Geistigen, Idealen annehmen."Endlich heisst es im diätetischen Theile(S.4lß):„Der Stimm-Organismus ist eine Art verkörperter Gefühls- Welt, die Sinnlichkeit dagegen eine Art vergeistigten Kör- pers; daher ist jener seiner Bestimmung nach reine Offen- barung des Aesthetischen, obwohl er als ein Theil des Kör- pers auch das Thierische offenbaren kann; diese aber istOffenbarung des Thierischen, obwohl sie vermöge ihres gei- stigen Wesens ganz in die Psyche aufgelöst und rein ästhe- tisch werden kann."Doch Sie haben gewiss schon längst genug an diesenPröbchen.[Ja wohl! Allein ich denke:Lasst mir die jungen (?) Leute nurUnd ergötzt euch an ihren Gaben!Es will doch Grossmama NaturManchmal einen närrischen Einfall haben.] *) Vergl. Rhein. Mus.-Zeit. Jahrg. 111. Nr. 37, 38, 39, 41, 49. Eigenheiten von Componisten. Lesueur war entsetzlich zerstreut. Oft suchte er seine Brille,wenn er sie auf der Nase hatte, und einst warf er alle seine No- ten-Manuscripte und Papiere durch einander, um seine Schnupfta- baksdose zu suchen, welche ihm beim Aufstöbern sehr hinderlichwar, da er sie in der Hand hielt. Ein anderes Mal rief er seineFrau und bat sie, ihm doch auch seidene Strümpfe zu geben, siehabe ihm nur baumwollene und auch davon nur Einen hingelegt.Die Frau kommt und sieht, dass in der That die drei anderenStrümpfe, die sie ihm gebracht hatte, verschwunden sind. Er hattesie alle vier über einander auf Ein Bein gezogen. Blangini, der mehrere Opern und recht hübsche kleinereGesangsachen geschrieben hat, trieb die Zerstreutheit noch weiter.Einst war er als Zeuge zu der Hochzeit eines Freundes geladen.Der Notar las den Ehecontract vor, und die Zeugen unterschrieben.Als man den Componisten ebenfalls zur Unterschrift aufforderte,stand er mehrere Minuten mit der Feder in der Hand still undunbeweglich, wie einer, der in irgend welche Gedanken vertieftist. „Unterschreiben Sie doch!" rief ihm endlich der ungeduldigeBrautvater zu. „Lieber Freund!" antwortete Blangini, „helfenSie mir doch aus der Verlegenheit und sagen Sie mir gefälligst, wieich heisse." Gretry blieb der altfranzösischen Tracht auch in der Ptevolu- tions-Periode treu. Als Napoleon im Jahre 1804 das Institut na- tional besuchte, trug Gretry sein gewöhnliches auffallendes Costumeund eine gewaltige Pcrrücke. Der Kaiser kannte ihn noch nichtund konnte ein Lächeln nicht unterdrücken, als er an ihn kam.„Wie heissen Sie?" fragte er. „Gretry", war die einfache Ant- wort. Einige Minuten später kam Napoleon wieder an derselbenReihe der Akademisten zurück und fragte wieder: „Wie heissenSie?" „Immer noch Gretry", erwiderte der Componist mitder grössten Kaltblütigkeit. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. litt in, 26. Juni. Gestern Nachmittags nach 6 Uhr kam unserMännergesang-Verein von seiner ruhmvollen Sängerfahrt nach Lon- don mit einem Extrazug der rheinischen Eisenbahn zurück. DerBahnhof war mit Eichenlaub und Fahnen verziert, in seinem In- nern war der Vorstand des Dombau-Vereins und die Deputirtender hiesigen musicalischen Gesellschaften, ferner der Bürger- undHandwerker-Gesang-Verein u. s. w. versammelt, und der Präsident des \ orstandes des Dombau-\ ereins, Hr. Justizrath Esse r 11., empfingdie Ankommenden mit einer Anrede, welche Hr. Musik-DirectorWeber mit einem Hoch auf Köln erwiederte. Dann fuhr der Zug,die Regiments-Musik des Cuirassier-Regiments von Deutz voran,durch die geschmückten Strassen nach dem Rathhause, wo Hr.Bürgermeister Stupp den Verein im Namen der Stadt Cöln imgrossen Saale durch eine gehaltvolle Rede begrüsste, worauf Rode- rich Renedix für den ehrenvollen Empfang des Vereins in einigenherzlichen Worten dankte. Die Rückreise durch Belgien war ein1 riumphzug: namentlich hat die Stadt A 111 wer p e n den Sängern,welche durch eine Deputation eingeladen wurden, von Brüssel aushinüber zu kommen, ein glänzendes Fest gegeben.Am 29. Juni gab der Verein hier im Saale des Gürzenich einConcert, welches an 2000 Zuhörer herbeigezogen hatte. Wirberichten darüber in der nächsten Nummer. Weimar. Auf Liszts Einladung ist B. A. Marx von Ber- lin hier gewesen und hat sein Oratorium „Moses44 mit grossemBeifall aufgeführt. Die Sängerin Jetty Treffz lebt jetzt in Wien und hat sichganz von dem Öffentlichen Auftreten zurückgezogen sie ruht aufden goldenen Lorbern, welche sie auf den gesegneten Gefilden Al- bions gebrochen hat. Ob sie wohl dem Capellmcister Kücken,dessen Lied: „Trab! trab! mein Rösslein", ihren Ruf in England inTrab gebracht, ein Zweiglein davon zum Andenken übersandt hat? l*aris. Am 25. Juni haben Schreiner, Maurer und Tapeziererdas Opernhaus eingenommen. Es wird sechs Wochen lang ge- schlossen bleiben. Die letzten drei Opern waren „die Hugenotten",„Der ewige Jude" und „Der Prophet". Frl. Stell er ist in denHugenotten zum zweiten Male und mit noch mehr Erfolg als beimersten Male aufgetreten. Frau Tedesco ist auf besondere Einla- dung des Theater-Unternehmers Herrn Gye von Coventgarden inLondon dahin abgereis't. Frl. Lagrua wird zum Herbste an dieOper nach \\ ien gehen. Neulich verklagte ein Schauspielerden Redacteur einer hiesigen Theater-Zeitung wegen Injurien. Inerster Instanz wurde der Redacteur in 5 Frcs. Strafe und 300 Frcs.Schadenersatz verurtheilt, vom Appelhofe aber gänzlich freigespro- chen und der Kläger in die Kosten verurtheilt. Die Gründe spra- chen sich dahin aus, dass eine Kritik, welche sich nicht auf diemoralische Würde des Menschen einlasse, sondern nur dessenLeistung als Künstler bespreche, auch durch den schärfsten Tadelniemals eine Injurie enthalten könne. Auf der pariser Gemälde-Ausstellung zeichnet sich ein Por- trait der Pianistin Wilhelm ine Clauss sehr vortheilhaft aus.Es ist von Rillard, einem der ersten Portraitmaler in Frankreich.Das reizende Bild der jungen deutschen Künstlerin ist zart gehal- ten und mit einem eigentümlichen Farbenschmelze geinalt; dasseidenweiche Blondköpfchen, die klugen und doch naiv und un- schuldig blickenden Augen trösten uns, denn aus ihnen spricht einschönes Stück Gegenwart und Zukunft. liiverjpool. 1 In dem vierten Concert der hiesigen philharmo- nischen Gesellschaft trat Frl. Agnes Büry bei uns zum erstenMale auf und mit grossem Erfolg. Die junge Dame hat ein ein- nehmendes Aeusseres und eine schöne Stimme von merkwürdigerGleichheit des Tons und trefflicher Ausbildung; sie singt mit Le- ben und Ausdruck, so dass es erquickend ist, sie zu sehen und zuhören. Sie sang eine Arie, mehrere Lieder, und ein Duett mitHrn. Reichart und ein Terzett (aus Kreutzers „Nachtlager") mitdiesem Tenoristen und mit Hrn. Pischek. Reichart war hier nochwenig bekannt, hat aber die auf ihn gefallene Wahl des Vorstan- des vollkommen gerechtfertigt; seine erste Arie: „Ach, wie ängst- lich", aus Mozart's „Entführung" erwarb ihm sogleich die wärmsteTheilnahme. Pischek bewährte seinen alten Ruhm. Ein wahrerGenuss war die Einheit des Stils und der gleiche Ausdruck imZusammensingen dieser drei deutschen Künstler, welche Eigen- schaften sehr vortheilhaft gegen ähnliche Leistungen von italienischenund englischen Sängern abstachen. lO. Juni. Henriette Sontag ist am 4. diesesMts. wieder hieher zurückgekehrt, aber nur durchgereis t, um sichauf den schönen Landsitz zu begeben, den man ihr in Staten-Island eingerichtet hat. Sie wird sich einige Wochen Ruhe gön- nen, bevor sie bei uns in den Sommer-Concerten in Castle-Gardenauftritt. Alle Zeitungen von Boston und den östlichen Staatensind ihres Lobes voll. Der Pianist Jarll hat neuerdings durch\treffliche Vorträge Chopin'scher Musik sehr gefallen. Er ist im Be- griff, nach Europa zurückzukehren. Die Alboni und ihre italieni- sche Oper haben das Feld geräumt, das die Sontag nun allein be- herrschen wird. Im Concertgeben wird sie jedoch einen gefährlichenNebenbuhler an Jullien aus London erhalten, der mit einemOrchester von achtzig Personen, der Sängerin Zerr und anderenNotabilitäten auftreten wird. Für den Herbst zeigt ein Unterneh- mer auch jetzt schon die Ankunft der Frl. Grisi und des TenorsMario an. o* So eben erschien hei J. H. Heuser in Neuicied und istdurch jede Buchhandlung zu beziehen:Einjähriger Gesang-Cursusfür Elementarschulen.Herausgegeben und Herrn Wilhelm Bühring, Director desköniglichen Schullehrer-Seminars zu Neuwied, hochachtungsvollzugeeignet von Gustav Flügel. (9 Bogen.) Steif brochirt.Preis 5 Sgr.Der Inhalt desselben besteht in 10 Chorälen und 12 Liedern, mitUebungsstoff für die Unterclasse; in 14 Chorälen und 14 ein- undzweistimmigen Liedern, mit Uebungsstoff für die Mittelclasse; in 16Chorälen und 17 zwei- und dreistimmigen Liedern für die Oberclasse.Auf Anregung der hohen Behörde des Provincial-Schul-Collegiumsder Rheinprovinz ist diese Sammlung entstanden, und möge diesesWerkchen durch seinen reichhaltigen Inhalt, schöne Ausstattung mitbilligem Preise verbunden, die günstigste Aufnahme finden; wie auchdieselbe schon durch eine allgemeine Empfehlung Seitens der Regierungzu erwarten steht. WEITE MUSICALIENim Verlage vonC. F. Peters, Bureau de Musique, in Leipzig.Beethoven, JL. van, Grand Duo pour Piano et Viola, arrangepar F. Hermann d'apres le grand Septuor Op. 20. 1 Thlr.15 Sgr.Dancia, Chr, Reve d'Enfant. Le Ruisseau. La Melancolie. 3 Ro-mances sans paroles pour Violon avec accompagnement dePiano. Liv. 2 des Romances. Op. 57. 25 Sgr.Mozart, IV. A., Compositions pour Piano ä 4 Mains» Editionnouvelle et soigneusement revue. Nr. 1. Sonata I. (DdurJ.15 Sgr. Nr. 2. Sonata 11. (Bdur). 15 Sgr. Nr. 3.Sonata 111. (Fdur). 1 Thlr. 5 Sgr. Nr. 4. Sonata IV»(Cdur). 1 Thlr. Nr. 5. Fantasia I. (Fmoll). 121% Sgr.Nr. 6. Fantasia 11. (Fmoll). 15 Sgr. Nr. 7. Andante conVariazioni. (GdurJ. 10 Sgr. Nr. 8. Fuga. (Gmoll). 7 i/g Sgr.Cette Colleclion complete. 4 Thlr. 10 Sgr.Spohr, L., Grand Trio pour Piano, Violon et Violoncelle, ar-range par C. Czerny, d'apres le Nocturne Op. 34. 2 Thlr.Weher, €. M. de, Concertino pour Clarinette avec accompagnementde Piano. Op. 26. 15 Sgr.Concertino arrange pour Violon avec accompagnement dePiano. Op. 26. 15 Sgr.Romanze für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.Nr. 10 der nachgelassenen Werke. 12 Sgr. Haupt-Niedtriage für ganz DeutschlandderForte-Pianos und Harfen von P. Erard in Parisbei «itturie Jeimann &amp; Cp, in JÜäln am tUjein.Lager: Marzellenstrasse 19=. Comptoir: Marzellenstrasse 35.Die einzige für die Fabrication der Pianos und Harfen bestimmtegros.se 3ledaille CCouncit üledalj der Londoner allgemeinen In-dustrie-Ausstellung in 1851 ist Herrn Erard in seiner zweifachen Ei-genschaft als französischem und englischem Fabricanten zuerkannt worden.Die Erard'sehen Instrumente erhielten in allen seit 1819 Statt ge-habten französischen Industrie-Ausstellungen die goldene Medaille. Ankündigung eil.Im Verlage der Musicalienhandlung von M. Schlo ss in Cölnerscheint:Rheinische Musikzeitungfür Kunstfreunde und Künstler,verbunden mit einem monatlichen Literaturblatt.Mit dem vierten Jahrgang, icelclier heute beginnt, übernimmt HerrMusik-Director A. F. Riccius aus Leipzig die Redaction dieser Zei-tung, und glaubt der Verleger nicht nöthig zu haben, auf die Tüchtig-keit des neuen Redacteurs besonders aufmerksam zu machen, da der-selbe durch seine langjährige Leitung der Euterpe-Concerte in Leipzig,so icie durch seine schriftstellerische Thätigkeit an den Grenzboten undan der Rheinischen Musikzeitung dem kunstsinnigen Publicum bestensbekannt ist. Unterstützt von vielen tüchtigen Mitarbeitern und Be-rieht er st altern in den bedeutendsten Städten des In- und Auslandes,wird die Rheinische Musikzeitung für die Folge zweimal wöchent-lich erscheinen.Der jährliche Abonnements-Preis beträgt 4 Thlr., und nehmen alleBuch- und Musikhandlungen Bestellungen an ; per Post bezogen kostetdie Zeitung per Semester 21/q Thlr. Das nützlichste Unterrichtswerk für Clavierspieier IstDer gute CiavierspielerPraktische Pianoforteschule vonCarl C3mti).Vollständiger systematischer Cursus melodischer, vom Leichten zumSchweren fortschreitender Uebungsstücke mit genau bezeichnetemFingersatz. 10 Bände.I. Der erste Anfang, so leichte Anfängerstücke, und: TäglicheUebung der Scalen in allen Tonarten. Op. 817. 3 Lief, k2O Sgr.II 90 neue tägliche Uebungen. Op. 820. 2 Lief. kn'/aSgr.111. 25 leichte Uebungen für Kleine Hände. Op. 748. 3 Lief, k 20 Sgr.IV. Der Fortschritt NO. 1. 25 leichte Studien. Op. 749. 3 Lief. &amp; 20 Sgr.V. 50 Uebungen zu 4 Händen. Op. 751. 3 Lief. kl 5 Sgr.VI. Der Fortschritt No. 2. 30 instruet. Etüden. 0p.753. 4 Lief. &amp; 20 Sgr.VII. Die Fingerfertigkeit. 50 Studien zur Gelenkigkeit der Fingerund Hände. Op. 818. 3 Lief. a 22y2Sgr.VIII. Die Melodie. 28 Stud., melod.-rhythmisch. 0p.819. 3 Lief.k 22 '/&gt; Sgr.IX. LePerfectionnement (die Vervollkommnung). 25 charakteristischeHebungen. Op. 755. 4 Lief. &amp;22'/2Sgr.X. Le Style. 25 Etudes de Salon. Op. 756. 4 Lief. &amp; 1 Thlr.(Btnfttmimg ist die Kritik im Lobe dieses Unterrichtswerkes, mitdessen Hülfe die Lehrer grosse Fortschritte erzielt haben.Berlin, Schlesinger'sclie Buch- und Musikhandlung. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln. Hochstrasse Nr. 97.