Niederrheinische Musik 17. Januar 1863 nabi_1863-01-17_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Rückblick. 1-4 Untitled Music 2 Deutsche Volkslieder. 4-5 Spanische Volks-Singschule. 5-6 Untitled Music 6 Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 13. Januar 1863. 6-7 Benachrichtigung. M. A. Becker m. p., Referent des Conservatoriums cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Viedeirheinische Musik-Zeitungfür Itotfrraniif tmii Hiiustlft.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 3. KÖLN, 17. Januar 1863. XI. Jahrgang. 3 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: MDuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Rückblick, 11. Die schönsten deutschen Volkslieder mit ihren eigentümlichen Singweisen. Gesammelt und heraus- gegeben von Georg Scherer. Spanische Volks-Singschule. Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Benachrichtigungyon der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien. Tages- und Unterhaltungsblatt (München, Auftreten von Herrn Sivori). Rückblick. II. (I. s. Nr. 2.)Aus dem Gesagten geht, wie es uns scheint, schonzur Genüge hervor, dass wir die Mittelmässigkeit inder Production durchaus nicht dem Dilettantismus in derTonkunst in die Schuhe schieben, sondern der überhandnehmenden Menge von Musikern, die sich ohne höherenBeruf in den Tempel der Kunst drängen. Der Dilettantis- mus zählt im Gegentheil heutzutage Männer und Frauenvon hoher Bildung, literarischen Studien und durch Lec- ture geläutertem Geschmack, auch durch aufmerksamesHören guter Musik und ernste Beschäftigung mit der mu- sicalischen Theorie berechtigtem und gereiftem Urtheil.Solche ragen nicht nur wie einzelne schlanke Stämme ausdem wuchernden Unterholz der klimpernden und pimpern- den Menge hervor, sondern sie sind überall im gebildetenEuropa, namentlich aber in Deutschland, in grosser Zahlvorhanden, und wenn aufrichtig gestanden die musi- calischen Zeitschriften und die gesammte Literatur überMusik diese Kreise von Dilettanten nicht zu Lesern hätten,so würden sie ein sehr kleines Publicum haben.Denn es ist kaum glaublich, was uns so oft von nahund fern berichtet wird, wie wenig und welche Blättereine Menge von Musikern lesen, und wie sie lesen, wennsie es überhaupt thun. Einer von unseren eifrigsten undgeschätztesten Mitarbeitern schreibt desshalb an uns nie- mals anders, als mit der Anrede: „Geehrter Danaiden-Chef!" denn er hält alle Bemühungen und Aufsätze,die für Musiker von Fach bestimmt sind, für Danaiden-Arbeit. „Die Componisten", meint er, „blättern, wie die Vir- tuosen, nach ihrem Namen: jene, um der Recensionenihrer Tages-Producte willen, die doch kein Mensch liest,as sie selbst; diese wegen der Reclame ihrer unübertreff- lichen Technik, wobei sie so sehr an „ „Elektrisiren, Ent- zücken, Bezaubern, Enthusiasmiren, Fanatismen"" u. s. w.gewöhnt sind, dass sie ein eingehendes Urtheil, selbst dasanerkennende, als nüchtern und kalt bei Seite legen. Un- tersteht sich ein Blatt gar, einem Sänger oder Instrumen- talkünstler einen Verweis über seine Unarten, oder auchnur einen guten Rath zu geben, so wirft er es gewiss un- ter den Tisch und tritt es mit Füssen (historisch!), sei diekritische Rüge auch noch so gut begründet, während erandererseits auch über die unverschämteste und liederlichstgeschriebene Lobhudelei nicht erröthet, sondern sie insein dickes Album legt, um sie bei fortgesetztem Handelin Bravour seinen Kunden zu präsenliren. Aber die Inten- danten, die Capellmeister, die Dirigenten: die beachtendoch gewiss die Kunstblätter ihres Faches! Meinen Sie?Da thun Sie mir leid in Ihrem naiven Glauben. Erhabenüber Welt und Zeit und folglich auch über Zeitschrif- ten, mit Ausnahme der Theater-Chroniken—, sind sie zusehr daran gewöhnt, Ton und Tempo anzugeben, umnicht jeden Zweifel an ihrer Unfehlbarkeit für ein Maje- stäts-Verbrechen zu halten, sind übrigens in der Regelauch zu sehr beschäftigt, um sich Zeit zum Lesen zu neh- men. Haben Sie mir doch selbst erzählt, dass Sie die Er- fahrung gemacht haben, von Capellmeistern, welche dieNiederrheinische Musik-Zeitung lesen—durch die Post be- ziehen, wollt' ich sagen, Anfragen über Inhalt und Werthvon Opern erhalten zu haben, über die, und nicht einmalvor langer Zeit, Ihre Zeitung bereits ausführliche Analy- sen gebracht hatte!"— Doch hören wir mit dergleichenStimmen eines Predigers in der Wüste auf; man könnteuns sonst beschuldigen, dass wir unter fremder Firma eineOratio pro domo einschwärzen wollten, während es unsdoch nur um ein paar Worte pro studio et labore zuthun ist.Zurück also zu unserem Thema, zur Productionssucht.Trotz dem Unsinn, der in der Behauptung einer all- gemeinen Befähigung der Menschen zum Genie-Werden in die Augen springt, liegt dennoch ein Bisschen Wahr- heit in dem Ausspruche; allein das Wahre darin gereichtder Kunst nicht zum Heile, sondern zum Verderben. Eslässt sich nämlich nicht läugnen, dass ein gewisser Gradvon Kunst-Talent beinahe Gemeingut geworden ist. Wirmeinen das Talent der musicalischen Technik, diese imweitesten Sinne genommen, so dass sie die Einsicht in dieForm und Factur zugleich mit der Ausübung umfasst. Dieerlernte Bekanntschaft mit den Elementen der Harmonie- lehre und mit den gewöhnlichen Formen, selbst eineHandhabung der letzteren, welche auch bei mangelnderAnlage zu künstlerischem Berufe durch Fleiss und Uebungbis auf einen gewissen Grad erlangt werden kann, ver- führt zum Componiren, und an die Stelle des Dranges,des unwillkürlichen inneren Zwanges zum künstlerischenSchaffen tritt der willkürliche Vorsatz, tritt das Wollenanstatt des Müssens. Die glühende Flamme der Begei- sterung soll ein Funke ersetzen, der nach mühsamenVersuchen aus dem Steine geschlagen wird; in Ermange- lung des lebendigen Quells wird ein künstlicher Brunnengebohrt, der nach einigen Zügen versiegt; statt des ewi- gen Dranges des Genies, der nicht ruht und rastet, biser ein Kunstgebilde gestaltet hat, treibt die oberflächlicheBekanntschaft mit dem Handwerk, die Eitelkeit und Selbst- überschätzung, am Ende der Erwerb und die Noth zumComponiren. Hier könnte man dem Einwurf: „Wir müs- sen doch leben!" wahrlich mit Recht Richelieu's eiskaltePhrase: »Je wen vois pas la necessite" —entgegen halten.Daher denn die Ueberschwemmung des Marktes mitmittelmässiger Waare, von der entschieden schlechten undfaulen zu schweigen, welche bei der ernsten Kritik natür- lich gar nicht in Betracht kommen kann. Jene Erzeugnisseder Mittelmässigkeit haben sehr häufig einen gewissenmusicalischen Inhalt, das lässt sich nicht läugnen: alleinsieht man ihnen recht genau ins Gesicht, so entdeckt man,oft auch schon beim ersten Anblick, die Grundzüge einerüber die ganze Erde verbreiteten Familien-Aebnlichkeit,deren Physiognomieen nur nach den verschiedenen Wir- kungen der Wahlverwandtschaften bei der Zeugung auchverschieden ausgeprägt erscheinen. Im Grunde ist Allesnur Reproduction, ist Frucht der zum Theil bewussten,öfter vielleicht unbewussten Anempfindung und Ausbeu- tung der Ursprünglichkeit früherer Meister oder ganzerKunst-Perioden. Bekannte Melodieen oder Stücke dersel- ben anders harmonisirt, in anderen Rhythmus gebracht,—und wie sehr kann dieser allein nicht schon eine und die- selbe Tonfolge verstellen und unkenntlich machen, (wiez. B. jüngst in einer Gesellschaft von Musikern Keiner inder aus dem Stegreif aufgezeichneten Melodie eines Schalksdie Note für Note benutzte Periode aus dem Freischütz- Finale: u. s. w. wie- der erkannte!) dann in der Verkleidung anderer Modu- lationen weiter ausgeführt, ferner umschlungen von denbunten Blumengewinden der modernen Verzierungskunst,endlich überstreut mit den Füttern und dem Schmelz dervollendeten Technik—: sie machen sich geltend, sie blen- den und sind am Ende doch nur die alten Gestalten inanderer Tracht und anderer Frisur. Daher denn einezahllose Menge von Tonsetzern, aber nur wenig Ton- dichter in unserem Zeitalter, wo man Alles in der Weltwerden kann nur kein Genie: id quod erat demon- strandum.Von diesem Treiben wandten sich höher begabte Gei- ster mit Unwillen und Entschiedenheit ab, traten ihm theilsdurch scharfe Kritik, theils durch eigene künstlerische Lei- stungen entgegen. Am reinsten und edelsten von Seitender Gesinnung und des sittlichen Ernstes und auch zu ge- nialem Schaffen am meisten befähigt verfolgte Schumanneine neue Richtung; er hatte vor Berlioz, der ein gleichesZiel anstrebte, vor allem Anderen die deutsche Tiefe undInnigkeit voraus. Allein man kann bei aller Bewunderungvon Schumann's Begabung, die sich als ursprünglich schö- pferisch hauptsächlich im Lyrischen offenbarte, doch nichtverkennen, dass ihn der Ekel an dem Gemeinen und dieScheu vor dem Mittelmässigen und Dagewesenen sowohlin der Wahl seiner poetischen Stoffe als in der musicali- schen Darstellung derselben zum entgegengesetzten Ex- trem, zum Absonderlichen, führte, dem er späterhinimmer mehr verfiel, je eifriger er strebte, die Kluft zwi- schen dem Wollen und Können bei rastloser Durchfüh- rung grosser Vorwürfe durch Reflexion auszufüllen. Da- her theilte er denn mit Beethoven das Schicksal, dass auchseine letzten Werke, wie die letzten Tonschöpfungen jenesHeros, von dem er ohne Frage eine Ader in sich hatte,der neuesten Schule einen Vorwand zu einem Gebahrengegeben haben, welches die Tonkunst dem sichtbaren Ver- fall entgegenfübrt.Das Schlimmste dabei ist, dass auch talentvolle Com- ponisten dem Hange zum Absonderlichen und Seltsamenaus Furcht vor dem Gewöhnlichen, dass sie dem Compli- cirten und Gesuchten aus Verkennung des Einfachen undNatürlichen verfallen, worüber wir in dem Artikel überdie allgemeine Biographie der Musiker von Fetis in Nr. 1dieses Jahrgangs bereits gesprochen haben. Selbst Manchevon den Besten unserer Zeit haben sich zuweilen oderauch in einer ganzen Periode ihres Schaffens nicht ganzfrei von dem Einflüsse jener Ansichten und Theorieen ge- halten, wofür die Partei des so genannten FortschrittsPropaganda machte. Wir können sie mit Recht Partei nennen, da ihre Verfechter selbst ganz offen in der musi- calischen Literatur, wie in der politischen, auf „Partei- blätter" bestehen. Parteiblälter in der Kunst!Nein, unsere Zeitschrift ist nie ein Parteiblatt gewesenund soll auch keines werden. Wir wollen uns die Freiheitdes Urtheils bewahren, die Selbstständigkeit, welche überden Parteien steht, gäbe es dergleichen, die Treue dereigenen Ueberzeugung, die Festigkeit im Glauben an das,was wir für wahr, gut und schön erkannt haben. An derKraft, die Wahrheit überall zu erkennen, kann es unsfreilich fehlen, nicht aber an dem ernsten, unabhängigenWillen, für sie zu zeugen.Die Propagandisten des unbedingten Fortschritts su- chen die Menge gegen uns einzunehmen, indem sie unsden Vorwurf machen, dass wir, weil überhaupt gegendas Neue eingenommen, die Gegenwart gar nicht oderdoch zu wenig berücksichtigten, und sie sind dann mitden Schlagwörtern von Reaction, Zopf, Perrücke u. dgl.freigebig.Es ist uns nie eingefallen, das Neue an sich zu ver- schmähen, eben so wenig, die Compositionen der Gegen- wart und der nächsten Vergangenheit nur aus demGrunde, weil sie neu sind, zu vernachlässigen. Beides wärefür eine Zeitschrift ein Widerspruch im Beiwort. Alleinwährend wir das Schöne im Neuen überall freudigbegrüssen, treten wir der anmaassenden Lehre, dass nurdas Neue schön sei, allerdings entgegen, und am ent- schiedensten da, wo wir uns überzeugen, dass das Neuenicht der Ursprünglichkeit, dem Quell der Begeisterungentsprungen, sondern von der Sucht nach dem Absonder- lichen und Ungehörten, oder richtiger: Unerhörten, aus- geheckt worden ist. Mit den Schein-Originalen, denen dieungestalte Formlosigkeit für eine Tochter der Freiheit,die Auswüchse eines krankhaften Stammes für treibendeSchösslinge, die Zuckungen einer überreizten Phantasiefür geniale Anflüge gelten, werden wir uns niemals be- freunden.Thatsachen und Zahlen entscheiden, sagt ein altesWort. Man wird es uns also nicht verargen, wenn wirdie Frage aufwerfen, welche musicalische Zeitschrift inden letzten zehn Jahren mehr neue grössere Werkebesprochen habe, als die unsrige? welche ferner einenweiteren Blick in das ganze musicalische Gebiet der Ge- genwart, auch des Auslandes, geöffnet habe?Von deutschen Componisten finden wir in den ge- nannten Jahrgängen: von Flotow drei Opern (Die Matrosen,Die Grossfürstin, Indra); Gade(Comala u.s. w.); Herzog E.(Casilda, Santa Chiara); Hiller Oratorien und Cantaten(Saul, Ver sacrum1 Lorelei, Heloise, „0 weint um sie", Ge- sänge u.s. w. und die Oper „Die Katakomben"); Meyerbeer Prophet (10 Artikel), Nordstern (3 Artikel), Dinorah (3Artikel); Schumann (Paradies und Peri, Wilhelm Meister,Mignon's Requiem, Der Rose Pilgerfahrt, Scenen ausFaust, letztere in vier Artikeln); Liszt (Clavier-Compositio- nen, An die Künstler, Clavier-Concert, Preludes, Tasso,Die Ideale, Prometheus, die Graner Messe); Marschner(Austin, Goldschmidt von Ulm); Thalberg (Florinde); C. A.Mangold (Gudrun, Frithiof); Wagner (Tannhäuser in 13Artikeln Analyse des Werkes, Lohengrin in 7 Artikeln,Fliegende Holländer, Tristan); Dorn (Nibelungen); Rein- thaler (Jephta, Oratorium); Ulrich, Esser, Rietz, EduardFranck (Sinfonieen); Kühmstedt (Oratorium); 0. Nicolai(Die Heimkehr); ß. Scholz (Oper Carlo Rosa, Requiem);Abert (Anna von Landskron); Nagiller (Herzog Friedrich);von Perfall (Dornröschen, Rübezahl, Undine); W. Tschirch(Meister Martin); Reinecke, Bargiel, Max Bruch, Dietrich,Brambach, Wüllner, Vierling, Veit, Judassohn, Volkmannu, s. w. u. s. w.Die musicalische Production des Auslandes findetin keiner anderen deutschen Zeitschrift eine so conse- quente, ausführliche und, wir dürfen es mit Dank an dieBearbeiter dieser Rubrik aussprechen, interessante Berück- sichtigung, als in der unsrigen.Die neuen Compositionen der Franzosen für die dreiOperntheater in Paris sind in diesen Blättern nicht blossverzeichnet, sondern ausführlich besprochen worden, undmanche von ihnen, die später ihren Weg auch nachDeutschland fanden, hatten schon Jahre vorher in unserenpariser Briefen ihre Analyse und Charakteristik gefunden,z. B. Meyerbeer's Nordstern und Dinorah, Adam's Gi- ralda, Gounod's Faust, Felicien David s Herculanum, MaiI- lart's Glöckchen des Eremiten u, s. w. Die vorhandenenJahrgänge berichten über Compositionen von Adam, Auber(6 Opern), Gounod (4 Opern), Halevy (6), Adrien Boiel- dieu, Felicien David (2 Opern und 2 Cantaten), Grisar,Limnander, Ambr. Thomas (4 Opern), Clapisson (4), Ge- vaert (2), Victor Masse, Maiilart (2); Berliozfance du Christ, Oratorium) u. s. w. — Die Italiäner Alary,Verdi, Raimondi (Oratorium), eben so Costa in London(das Oratorium „Eli") haben ebenfalls in verschiedenenArtikeln Beachtung gefunden.Wie kann man also der Niederrheinischen Musik-Zei- tung vorwerfen wollen, dass sie das Neue nicht berück- sichtige?—Möglich, dass ein oder das andere Werk einesneueren Componisten, das vielleicht mit Recht eine ge- wisse Bedeutung beansprucht, unerwähnt geblieben; ab- sichtlich ist dies aber keineswegs geschehen. Zuweilenmag es durch Mangel an rechtzeitiger Zusendung verschul- det worden sein, sonst aber auch wohl durch die massen- hafte Anhäufung des Stoffes, unter der auch das Beach- r t tungswerthe sich leicht verliert. Doch darüber ist Schwei- gen besser, weil wir sonst wieder auf die Ueberfüllungdes musicalischen Marktes zurückkommen, von der wirausgegangen sind. Einen Beitrag zu dem Thema über dieCompositionslust unseres Geschlechtes gibt übrigens wei- ter unten noch der Berichtaus Wien über die zweiund- dreissig eingesandten Sinfonieen! [*] Deutsche Volkslieder. Eine allerliebste Neujahrsgabe sind:Die schönsten deutschen Volkslieder mit ihreneigentümlichen Singweisen. Gesammelt und her- ausgegeben von Georg Scherer. Stuttgart, Ver- lag von G. Scherer. 1863. IX u. 126 S. kl. Fol.Die vierstimmige Bearbeitung der Melodieen ist vonK.-M. Kunz. Die Ausstattung, auch im Noten- und Text- druck vortrefflich, enthält noch eine besondere Zierdedurch ein Titelkupfer und 54 feine Holzschnitte nachOriginal-Zeichnungen von J. Grünenwald, Andr. Müller,Karl Piloty, Arthur von Ramberg, Ludwig Richter (22),M. von Schwind und Alex. Strähuber. Diese Holzschnittesind nicht bloss im Vergleich mit der grössten Zahl der heut- zutage zur Mode gewordenen so genannten Illustrationen,sondern auch an und für sich von wirklichem Kunstwerthe.Das Buch enthält fünfzig Lieder, gewählt aus etwa25 Liedersammmlungen, von Nicolai (1777) und Herder(1778) an bis auf unsere Zeit. Ob es nun gerade „dieschönsten" sind, wollen wir nicht entscheiden; dass sieaber mit poetischem Sinn und Geschmack ausgewählt sind,das lässt sich behaupten.Für uns ist die Melodie, die Seele des Volksliedes, dieHauptsache. Die meisten der hier mitgetheilten Lieder hatder Herausgeber seit einer Reihe von Jahren nach demlebendigen Gesänge aus dem Munde des Volkes, haupt- sächlich in Süd- und West-Deutschland, theils selbst auf- gezeichnet, theils haben ihn Freunde dabei unterstützt.Das auf diesem Wege gewonnene Material wurde mit dengedruckten Sammlungen verglichen und danach die mög- lichst echte Fassung herzustellen versucht. Von der An- gabe der verschiedenen Lesarten in den Melodieen ist ab- gesehen worden, dagegen haben zwei Melodieen auf einLied öfter vollständige Aufnahme gefunden.Ueber den vierstimmigen Satz spricht sich die Vorredefolgender Maassen aus:„Volkslieder sind der harmonischen Begleitung wohlfähig, aber sie bedürfen derselben nicht. Das Volk singtsie ein-, in der Regel jedoch zweistimmig. Mit dem drei- stimmigen Satze wäre das harmonische Bedürfniss bei den meisten Liedern am einfachsten und natürlichsten befrie- digt, allein der vierstimmige Satz ist vorgezogen worden,weil wir an die volle Harmonie schon zu sehr gewöhntsind." Die Singstimmen sind auf zwei Noten-Systemengedruckt und so eingerichtet, „dass jedes Lied auch ein- stimmig am Ciavier gesungen werden kann". Das kannfreilich geschehen, wird aber nicht die eindringliche Wir- kung machen, welche eine einstimmige Melodie mit ur- sprünglicher Clavier-Begleitung hervorbringt. Den hier ge- gebenen Liedern wird der vierstimmige Vortrag immer denmeisten Reiz verleihen, und in dieser Beziehung dürftensie sich allerdings dem Wunsche der Herausgeber gemässals echte Hausmusik bewähren und dazu beitragen, denvollständigen Chor von Frauen- und Männerstimmen, derdurch das Männer-Quartett etwas vernachlässigt wordenist, in Familien und in geselligen Kreisen wieder mehr inAufnahme zu bringen.Die Grundsätze, nach denen Herr K.-M. Kunz har- monisirt hat, sind zu billigen, allein keineswegs leichtdurchzuführen, da man beinahe behaupten kann, dass un- seren heutigen Musikern nichts schwerer fällt, als die ein- fache Harmonie. Wenn er sagt, dass der unmittelbareZusammenhang unseres Volksliedes mit der Volks-Melodikdes sechszehnten Jahrhunderts schwer nachzuweisen sei,so ist das in gewisser Hinsicht wohl wahr; allein den Satz:„Die Volks-Melodie, wie sie heute gesungen wird" (sollwohl heissen: „wie sie heute notirt ist", denn vom Vor- trage kann ja hier nicht die Rede sein), trägt das Geprägejener musicalischen Periode, in welcher die Melodik inGretry und Gluck (?), in Haydn und Mozart ihre Entwick- lung und ihren Abschluss (?) gefunden hat"—diesen Satzkönnen wir nicht unterschreiben. Die Volks-Melodie istbei Weitem älter: sie hat die strophische Gliederung desLiedes schon im sechszehnten Jahrhundert durch dieknappe musicalische Form vollendet. Nicht nur der Cho- ral, der bekanntlich aus dem Volksliede entstanden ist,zeigt und beweist dieses, sondern auch die in alten Samm- lungen erhaltenen Melodieen von Liebes-, Tanz-, Jagd-,Trink- und Schmauseliedern, so wie die Volks-Melodieen,welche von den Niederländern, Franzosen und Deutschenals Cantus firmus zu ihren contrapunktischen Kirchen-Musikstücken benutzt wurden. Das Material liefern dieälteren Sammlungen von Georg Forster 1539 mit mehrals viertehalb Hundert Liedern mit Melodieen in fünfTheilen und mehreren Auflagen; von Johann Ott, Nürn- berg, 1544, „Hundert und fünfzehn Liedlein"; vonFranz Commer in den niederdeutschen „Souter-Lied- kens" (.Musicorum Batavorum Collectio Tom. XI.) u. s. w.Der Vorredner drückt wohl nur nicht deutlich genugaus, was er meint. Dies tritt besonders auch in folgendem Satze hervor: „Die Harmonisirung soll möglichst, homo- gen sein mit jener Harmonie, die der Zeit angehört, inwelcher dieMelodieen entstanden sind oder ihrejetzige Gestalt erhalten haben" —denn von der ursprüng- lichen Harmonie aus der Zeit der Entstehung der Volks- lieder ist uns wenig bekannt, die erste Harmonisirung aber,welche wir aus den eben angeführten Quellen kennen, istmeist contrapunktisch, passt also ganz und gar nicht fürunsere Zeit. Indessen Herr Kunz dachte auch nicht daran,jene wieder herzustellen; seine Meinung ist, wie aus demFolgenden und aus der Ansicht der vorliegenden Liederselbst hervorgeht, nur die, zu der Einfachheit Gr&amp;ry's,Haydn's und Mozart's bei der Harmonie des Volksliedeszurückzukehren, was übrigens auch von guten Bearbeiternder Volkslieder, wie J. Rietz, Silcher, Erk u. s. w., schonimmer geschehen ist.Sehr löblich ist gewiss das Bestreben, beim Harmo- nisiren des Volksliedes den Wohlklang als oberstes Ge- setz anzuerkennen, der dann auch die Singbarkeit jederStimme zur Bedingung macht; Herr Kunz ist sogar derAnsicht, dass ihm selbst die Correctheit des Satzes, sobaldsie mit ihm collidirt, weichen müsse. Nun, es kommt frei- «lieh darauf an, was man correct nennt, denn eine wahreund wirkliche Incorrectheit, d. h. eine solche, die manhört und nicht bloss sieht, dürfte denn doch den Wohl- klang aufheben.Was über den Vortrag bemerkt wird, ist sehr rich- tig und dürfte auch von manchen Männer-Chorvereinen zubeherzigen sein. „Das Volkslied", heisst es S. VII, „sollman singen, nicht vortragen. Alles Nuanciren und zurGeltung bringen wollen ist hier vom Uebel. Die Volks-Melodie hat kein Sentimento,welches dem Inhalt des Tex- tes so charakterisirend folgt und dessen Gefühls-Ausdruckmusicalisch darstellt, wie es die neueren Componisten thunund theilweise thun müssen. Was musicalisch Charakte- ristisches darin ist, ist es entweder nur zufällig oder all- gemein. Dieselbe Melodie muss z. B. in einer Ballade dieheiteren und die tragischen Scenen zum Ausdruck bringen;es wäre albern, wenn hier die Sänger mit Hülfe von Nuan- cirungen ausgleichen wollten. (Und doch geschieht das sooft!) Das schliesst jedoch nicht aus, dass Hebung und Sen- kung der Melodie hervorgehoben werden; forte und piano,ihre Mittelstufen und Uebergänge mögen und müssen dasein und ergeben sich für den gesunden musicalischen Sinnvon selbst. Aber das moderne Geseufze und Gewinsel, dasewige Blasbalgziehen mit cresc und mitpianissimo und fortissimound dergleichen passt nicht fürVolkslied. Von demselben Gesichtspunkte wie dieVortragszeichen sind auch die beigesetzten Tempi zu be- trachten." Angaben über Alter, Heimat u. s. w. der gegebenenLieder enthalten die «Anmerkungen" am Ende des Bu- ches, so wie auch Nachweise der Quellen und Sammlun- gen, denen sie entnommen sind. Spanische Volks-Singschule. Aus Valencia geht uns eine Gesanglehre für Volks- schulen und Lyceen [Colegios)zu, welche wir als einenBeweis der neu erwachten Liebe zum Volksgesange inSpanien erwähnen, welcher seit der Revolution und demBefreiungskriege fast nicht mehr in Betracht kam. Dennobwohl die Franzosen unter Napoleon vertrieben waren,so hatte doch französische Sitte und französischer Geschmackmanchen Riss in den National-Charakter gemacht; in derMusik gab später der bourbonische Hof den Ton für fran- zösische und italiänische Tanzmelodieen und Operngesängean, die romantischen Gitarristen verschwanden wie dieBoleros von nationalem Charakter, da selbst spanischeComponisten von ausländischen Mustern das wieder her- übernahmen, was diese für echt spanisch ausgaben. EinenBlick in die Musik-Zustände gewährt die Prüfungs-Com- mission des Real Conservatorio de musica y declamazionin dem Gutachten, welches dem Büchlein vorgedruckt ist,indem sie sagt: „Das Studium der Musik zu verbreitenund zu popularisiren, ist eine der edelsten Beschäftigungeneines Künstlers, weil sie nicht nur der Kunst, sondern derMenschheit zum Nutzen gereicht. Dies haben die erleuch- tetsten Regierungen Europa's in Deutschland, Belgien undFrankreich anerkannt und unterstützen desshalb sowohlden musicalischen Elementar-Unterricht in den Schulen,als die Vereine und Institute, welche das Studium derTonkunst von höherem künstlerischem Standpunkte ausbetrachten. In Spanien, wo der Sinn für Musik sich jetztvon Tag zu Tag durch die Bemühungen einiger edelge- sinnter Künstler wieder emporhebt, fehlte es noch aneinem Werke, welches die Bestrebungen dieser wenigenmuthigen Männer durch Erleichterung der Methode unter- stützte." Als ein solches Werk empfiehlt nun die Com- mission dieseEdision manual del Metodo de Solfeo (solfeggio) yPrincipios de Caritoy Colegios por D. Pascual Perez y Gascon. (72S. in kl. Fol.)Das Gutachten ist an erster Stelle von Hilarion Eslavaunterschrieben, der durch eine neue Sammlung der älterenspanischen Kirchen-Componisten rühmlichst bekannt ist.Herr Perez y Gascon ist erster Organist an der Me- tropolitankirche zu Valencia. Er hat in seinem Leitfaden einen ganz guten methodischen Stufengang befolgt; dieEinkleidung des Lehrstoffes in Frage und Antwort magwohl als praktisch für die Lehrer, deren es nach denAeusserungen der Commission noch nicht viele, geschweigedenn tüchtige, geben mag, den Umständen gemäss sein.Die Beispiele sind gut gewählt, gehen aber oft über denElementar-Unterricht hinaus und enthalten förmlicheSolfeggien.Ein Anhang enthält auf 22 Seiten zwei- und drei- stimmige kurze Gesangstücke, die mit(Güte Gottes) beginnen und mit Rataplan endigen, demein recht patriotischer Soldaten-Text untergelegt ist. Esfindet sich auch Nationales unter diesen Melodieen, vondenen folgende eine der am meisten charakteristischen ist,die vielleicht zu benutzen wäre. Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 13. Januar 1863. Programm. Erster Theil. 1. Cherubini,Ouvertüre zum Wasserträger. 2. Mendelssohn, So- pran-Arie aus dem Oratorium „Elias". Frau Zademak-Doria. 3. Volkmann, Concert für Violoncell (zumersten Male). Herr Alex. Schmit. 4. J. Haydn, Mo- tette für Chor und Orchester, instrumentirt von F. Hill er(z. ersten M.). 5. Meyerbeer, Musik zum Trauerspiel„Struensee" von Mich. Beer (z. ersten M.).Zweiter Theil. 6. Noc für Harfemit Orchester. Herr Krüger aus Stuttgart. 7. „Palm- sonntagmorgen" von E. Geibel, für Sopransolo (FrauZademak), Frauenchor und Orchester componirt vonF. Hi 11er (z. ersten M.). 8. Mendelssohn, Ouver- türe zur Athalia. lieber den Mangel an Neuem konnte man nicht kla- gen. Das Bedeutendste davon war Meyerbeer's Musik zumTrauerspiel „Struensee", das einnehmendste und mit demallgemeinsten Beifall Aufgenommene Hiller's „Palmsonntag- morgen". Die Ouvertüre von Cherubini, dieses Mustereines Musikstückes von spannendem und drängendem, lei- denschaftlich aufregendem und sanft beruhigendem, jubeln- dem Inhalt, diese Schöpfung einer überreichen Phantasiein den Schranken einer vollendet schönen Form, wurdetrefflich ausgeführt. Wie kam es aber, dass die Violinenund Violen in dem Crescendo der letzten Tacte der In- troduction ein wenig erlahmten? Freilich nahmen sie mitden Bässen zusammen ihre glänzende Revanche in denprächtigen Kraftstellen des Allegro, welche so ausgeführt,eine Kraft entwickeln, die imposanter und musicalischerist, als wenn die Neueren die ganze Heermusik der me- tallenen Mündungen überall gleich ins Feuer führen, wo- durch sie als schlechte Taktiker sich von vorn herein derReserven berauben.Frau Zademak-Doria, die Primadonna unsererOper, sang die Arie: „Höre, Israel!" von ihrer kräftigenStimme voll schöner Klangfülle unterstützt, mit richtigerAuffassung und edlem Ausdruck, was man nur selten beiunseren jetzigen Opernsängerinnen rühmen kann, wenn siedas Gebiet des Oratoriums betreten. Der Vortrag hieltzwischen dem Dramatischen und Lyrischen die richtigeMitte und war namentlich im Adagio von schöner Wir- kung. Der Künstlerin wurde mit Recht lebhafter Beifallund Hervorruf zu Theil.Das Violoncell-Concert von Volkmann ist wiedereine von jenen neueren Compositionen, die den Zuhörer ineiner Spannung erhalten, welche zu keiner Lösung führtund desswegen nothwendig ermüdet. Wenn doch nur dieComponisten der neuesten Zeit bedenken wollten, dassohne Formvollendung und Formklarheit kein augenblick- licher und eben so wenig ein nachhaltiger Eindruck einesMusikstückes auf die Masse des gebildeten Publicums mög- lich ist und dass auch dem theoretisch geschulten Zuhörerder Genuss verleidet wird, wenn er, um die zwar vorhan- dene, aber absichtlich versteckte und verhüllte, von aller- lei Ungehörigkeit überwucherte Form zu verfolgen, dasGefühl hinter den Verstand zurückschieben muss. Beieiner Behandlung, welche die klare Strömung entwedernicht herzustellen vermag oder sie absichtlich trübt, blei- ben auch die zerstreuten melodischen Stellen unwirksam.Lobenswerth ist an Volkmann's Concert, dass er die Naturdes Instrumentes, für welches er schreibt, nicht so miss- achtet, wie die Virtuosen-Componisten thun, welche dieVioloncell zur Violine machen: nur an einigen Stellen ha- ben uns die Contraste zwischen einzelnen tiefsten und höchsten Noten zu grell und zu gesucht geschienen, dieBravourstellen aber bleiben bei aller ihrer Schwierigkeit inoden vollen Tonregionen des Instruments. Herr A. Schmithat durch sein glänzendes Spiel, dem rauschender Beifallund Ilervorruf folgte, sein vollgültiges Hecht zum Eintrittin die Reihe der ersten Künstler auf dem so schwierigenoInstrumente bekundet: er hat auch an Ton unendlich ge- wonnen, und sein Vortrag der sangbaren und dankbarenStellen war eben so schön, als seine Bravour bewunderns- wert!).Die Motette: „Herr, Du bist's, dem Kuhm und Ehregebührt", hörten wir zum ersten Male und konnten sieauch in dieser Gestalt nur zum ersten Male hören, daF. Hiller sie aus zwei Chorgesängen J. Haydn's, die sichin dessen Gesangmusik mit Clavier-Begleitung finden, zu- sammengestellt und die Begleitung für das Orchester, undzwar mit bekanntem Geschick, instrumentirt hatte. Sie ge- fiel in dieser Form, ohne gerade tiefen Eindruck zu machen.Ueber die Musik von Meyerbeer zu ~Struensee"und deren Aufführung müssen wir die ausführlichere Be- sprechung bei heute mangelndem Räume auf die nächsteNummer verschieben.Im zweiten Theile hörten wir ein Concertstück, Noc- turne espagnol,dessen Componist nicht genannt war, fürHarfe, vorgetragen von Herrn Krüger, Mitglied der kö- niglichen Capelle zu Stuttgart, welcher auch die Harfen- stimme in Meyerbeer's Struensee-Musik und in Mendels- sohn's Ouvertüre zur Athalia ausführte. Wir lernten inHerrn Krüger einen bedeutenden Künstler auf seinem In- strumente kennen, der nicht leicht seinen Meister findendürfte. Er versteht dem spröden Werkzeuge Nuancen desTons zu entlocken, die man kaum erwarten sollte; alleindie wahrhaft musicalische Wirkung scheitert am Endedoch immer an der Natur des Tons der Harfe, der imOrchester eine vortreffliche Wirkung macht, aber im län- geren Solostück ermüdet, zumal bei so flachen Composi- tionen, wie die meisten Harfenstücke aufweisen, wovonauch dieses Nocturnokeine Ausnahme machte. HerrKrüger ärntete durch sein meisterhaftes Spiel den lebhaf- testen Beifall.Eine höchst ansprechende neue Composition führteuns F. Hiller zum ersten Male vor. Dieses Sopransolomit Frauenchor, welcher nicht bloss den Refrain singt,sondern ganz mit der Solostimme verwebt ist, fliesst soklar und anmuthig und doch innig empfunden dahin, undist so sehr Melodie von Anfang bis zu Ende, dass es aufder Stelle ins Herz dringt und einen Sturm von Beifallhervorrief, der sich mehrere Male wiederholte. Zu demVortrage des Solo's gehört eine volle Sopranstimme, wiesie Frau Zademak besitzt, da dieselbe an manchen Stellen den Chor auch im Forte beherrschen muss; sonst ist dieAusführung leicht.Eine recht gute Ausführung von Mendelssohn'sAthalia-Ouverture beschloss das Concert. Benachrichtigung. M. A. Becker m. p.,Referent des Conservatoriums. Unterm 20. April 18(&gt;] hat die Gesellschaft der Musikfreunde imSinne des §. 2 ihrer Statuten die P. T. Herren Tonsetzer -eingela- den, symphonische Tonwerke, die bisher weder im Musikhandel er- schienen, noch öffentlich aufgeführt wurden, zu dem Zwecke einzu- senden, dass die zwei als vorzüglichste erkannten in der Con- certzeit 18(31 1862 dem wiener musicalischen Publicum durch dieGesellschaft vorgeführt werden.Als Preisrichter, welche der Direction die Prüfung und Begut- achtung der eingesandten Tonwerke freundlichst zugesichert hatten,wurden in der Einladung genannt die Herren: Dr. Ambros inPrag, Ferdinand Hiller in Köln, Dr. Franz Liszt in Weimar,Karl Rein ecke in Leipzig und Robert Volkmann in Pesth.Die Entscheidung der Angelegenheit hat sich um ein ganzesJahr verzögert, und die Umstände der Verzögerung konnten von derDirection nicht vorausgesehen werden.Einer bestand in der unerwartet grossen Zahl der eingesandtenTonwerke. Es gelangten nämlich zweiunddreissig Symphonie-Parti- turen an die Direction, welche von Wien aus den Weg an dieWohnorte der einzelnen Preisrichter machen mussten. Ein andererAnstand ergab sich durch die Bemüssigung, für den Dr. Franz Liszt,dessen Aufenthalt mittlerweile verändert war, einen Preisrichter aneinem näheren Orte gewinnen, was nach längerer Bemühung in derPerson des Herrn Vincenz Lachner in Mannheim geschah.Die eingesandten Tonwerke wurden mit laufenden Nummern nachder Folge ihres Einlangens bezeichnet und mit einem Verzeichnisse,welches die Nummern und das Motto jeder Symphonie enthielt,durch Vermittlung der Musicalienhandlung Wessely und Büsing inWien der Reihe nach an die Herren Preisrichter versandt und die- sen zugleich in besonderer Zuschrift die Richtschnur bei der Beur- teilung durch nachstehende Fragepunkte bezeichnet:ci) Sind unter den zur Prüfung eingesandten Symphonieen über- haupt solche, deren öffentliche Aufführung im Interesse der Kunstund zur Aufmunterung musicalischer Talente wünschenswerth er- scheint? welche können als solche bezeichnet werden?b) Unter den aut diese Art ausgeschiedenen Symphonieen sinddie zwei vorzüglichsten und weiter diejenigen zwei zu be- zeichnen, welche etwa nächst diesen zu berücksichtigen wären.Die Gutachten der Herren Preisrichter erfolgten in nachstehen- der Ordnung: unterm 9. November 1861 von Ferdinand Hiller inKöln; unterm 2. Januar 1862 von Karl Reinecke in Leipzig; unterm20. März 1862 von Dr. Ambros in Prag; unterm 29. Mai 1862 vonRobert Volkmann in Pesth: endlich unterm 9. November 1862 vonVincenz Lachner in Mannheim.Herr Ferdinand Hiller bezeichnete unter den eingesandten Sym- phonieen als der öffentlichen Aufführung würdig: in erster ReiheNr. 31 mit dem Motto: „An das Vaterland"; in zweiter Reihe Nr.17 mit dem Motto: „Trotz allem Freundeswort" u. s. w.; in dritterReihe Nr. 18 mit dem Motto: „Antik, romantisch" u. s. w., undsonst keine.Herr Karl Reinecke bezeichnete als die zwei vorzüglichsten:Nr. 14 mit dem Motto: „Wie reich du dich in Lob ergehst" u. s.w.,und Nr. 31 (irrig mit Nr. 5 bezeichnet): „An das Vaterland", undals relativ bedeutend Nr. 26 mit dem Motto: „Nur immer heiter"u. s. w., und Nr. 2o mit dem Motto: „Wer ein Kleines recht voll- bringt" u. s. w. Herr Dr. Ambros bezeichnete als die vorzüglichste Nr. 31 : „Andas Vaterland"; in zweiter Reihe Nr. 6 mit dem Motto: „iWus, tan- dis que de joieu u. s. w.; in dritter Reihe Nr. 12 mit dem Motto:„Herbstlich öde steht das Thal" u. s. w., und führte nebenbei alsbedeutendes Tonstück die Symphonie-Ode Nr. 28 mit dem Motto:„Nur jene Form eines Tonstückes" u. s. w. an.Herr Robert Volkmann setzte die Symphonie-Ode Nr. 28 an denersten Platz und bezeichnete in zweiter Reihe Nr. 6, in dritter ReiheNr. 17, während er an den Symphonieen Nr 31, Nr. 26, Nr. 18und Nr. 14 mit dem Motto: „Wie reich du dich in Lob ergehst"u. s. w. interessante Einzelheiten hervorhob.Herr Vincenz Lachner endlich stellte nachstehende Symphonieenin folgender Rangordnung über die anderen: Erstens Nr. 18, Zwei- tens Nr. 31, Drittens Nr. 17.Wie zu ersehen ist, ergab sich aus der Zusammenstellung dervorstehenden Urtheile kein sicherer Anhaltspunkt für die Bestim- mung von einer, noch weniger von zwei Symphonieen, die imSinne der von der Direction ergangenen Einladung in der diesjähri- gen Concertzeit aufgeführt werden sollten; und da es der Directiondarum zu thun war, dem Urtheile der Herren Preisrichter in keinerHinsicht vorzugreifen, so wurde denselben der Stand der Angelegen- heit mit Schreiben vom 24. November 1. J. bekannt gegeben, unddas Ersuchen gestellt, sich über die Reihenfolge der als vorzüg- lich bezeichneten Symphonieen mit Rücksicht auf den Erfolg derersten Beurtheilung auszusprechen.In Folge dessen entschieden sich die einzelnen Herren Preisrich- ter für nachstehende Rangordnung:Hiller: Nr. 31, Nr 17.Reinecke: Nr. 31, Nr. 17, Nr. 18, Nr. 6.Volkmann: Nr. 31, Nr. 28, Nr. 6, Nr. 17.Ambros: Nr. 31, Nr. 17, Nr. 6, Nr. 28.Lachner: Nr. 31, Nr. 18, Nr. 17,wobei zu bemerken ist, dass die Herren Reinecke, Volkmann undLachner sich in Bezug auf Nr. 31 der früheren Stimmenmehrheitfügten und Herr Lachner es der Direction überliess, die Rangord- nung zwischen Nr. 18 und 17, wenn dies zur Verständigung nöthigwäre, umzukehren, so dass Nr. 17 auf den zweiten, Nr. 18 auf dendritten Platz zu stehen kommt.Die gefertigte Direction beehrt sich somit, in Folge Beschlussesvom 27. December 1. J. Nachstehendes zur Kenntniss zu bringen :1. Von den auf die Einladung vom 20. April 1861 eingesandtenSymphonieen werden in der diesjährigen Concertzeit zwei, undzwar Nr. 31 mit dem Motto: „An das Vaterland", und Nr. 17 mitdem Motto: „Trotz allem Freundeswort", durch die Kräfte der Ge- sellschaft öffentlich aufgeführt.2. Die Aufführung beider Symphonieen in demselben Con- cor te findet am 15. Februar 1863 im Saale der Gesellschaft derMusikfreunde unter der Leitung des artistischen Directors J. Her- beck Statt.3. Die zur Aufführung bestimmten Symphonieen bleiben Eigen- thum des Verfassers. Sie werden im Concert-Programme bloss mitdem von den Verfassern gewählten Motto bezeichnet. Unmittelbarnach der Aufführung erfolgt die Eröffnung des versiegelten Zettelsund die Bekanntgebung des Tonsetzers.4. Ueber die anderen von den Herren Preisrichtern bezeichnetenSymphonieen, nämlich Nr. 18, Nr. 6 und Nr. '2B, behält sich dieDirection eine Bestimmung im Einvernehmen mit den Verfassern vor,welche hiermit zur gefälligen Angabe ihrer Adresse aufgefordert werden.5. Die nicht berücksichtigten Tonwerke mit den versiegelten Zet- teln können vom 6. Januar 1863 an in der Kanzlei der Gesell- schaft (Wien, unter den Tuchlauben) gegen Empfangs-Bestätigungerhoben werden.Die Direction fühlt sich verpflichtet, den Herren Ferdinand Hil- ler in Köln, Karl Reinecke in Leipzig, Vincenz Lachner in Mann- heim, Robert Volkmann in Pesth und Dr. Ambros in Prag für dieMühe, den bereitwilligen Eifer und die zeitraubende Theilnahme,womit sie diese Unternehmung unterstützt haben, ihren verbindlich- sten Dank hiermit öffentlich auszusprechen.Wien, am 28. December 1862.Für die Direction der Gesellschaft der Musikfreunde:Fürst Konstantin Czartoryski m. p.,Präses der Direction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. f* München, 11. Januar. Sie werden ohne Zweifel gehört ha- ben, dass Sivori, dieser eben so liebenswürdige als grosse Künst- ler, dessen hinreissendes Spiel Sie in Ihrer Zeitung nach seiner wie- derholten Anwesenheit in Köln gewürdigt haben, im Monat Decem- ber v. J. hier war. Vielleicht sind Sie aber von den kolossalen Er- folgen, die er in dem sonst ziemlich apathischen München errangen,noch nicht direct unterrichtet, da es auch in diesen Gauen wie über- all Leute gibt, die, wenn das Sonnenlicht geläugnet werden soll,um Beweisgründe nicht verlegen sind. Da Sie aber zu den vorur- theilsfreien Deutschen gehören, die nicht den Musiker, und zwar oftungehört, verurtheilen, weil er Italiäner oder Franzose ist, so wer- den Sie Sich freuen, wenn ich Ihnen sage, dass Sivori's Erfolgewirkliche und einem Anfangs beinahe feindlichen Publicum abgerun- gene sind. —Er spielte im Laufe von 14 Tagen drei Mal im gros- sen Theater, ein Mal im Odeon und zwei Mal (Kammermusik) imMuseum, stets bei überfüllten Sälen. Im Odeons-Concerte spielte erdas Concert von Mendelssohn. Wie vortrefflich er es spielt, braucheich Ihnen nicht zu sagen, da Sie seine Leistungen als Concert- undQuartettspieler kennon. Aber interessant dürfte auch für Sie viel- leicht unwillkommen für gewisse Hochtory's der Kunst ein Auto- graphon von Mendelssohn sein, das mir vorliegt, in welchem erzu London im Jahre 1845 in den wärmsten Ausdrücken über Auf- fassung, Tempi, Vortragsweise u. s. w. seinen Dank an Sivori aus- spricht, den er damals noch gar nicht persönlich kannte. Dass Men- delssohn kein Schmeichler war, weiss Jeder. In der letzten Sitzungfür Kammermusik trug Sivori das Quartett in C-dur Op. II vom GrafenL. Stainlein, die Sonate Op. 96 für Ciavier und Violine vonBeethoven, Mendelssohn's Qiartett in E-moll und zwei Lie- der ohne Worte von seiner Composition vor. Das schöne Quartettvon Stainlein, das vor einigen Jahren in den Kammermusik-Mati- neen zu Paris so ausserordentlichen Erfolg hatte, erhielt auch hierden lebhaftesten Beifall, wozu eben so wie bei dem E-moll-Quartettvon Mendelssohn, das hier noch nie Öffentlich gehört worden, diemeisterhafte Ausführung beitrug, die, von Vielen nicht erwartet, zurBewunderung zwang. Am 30. v. Mts. ist Sivori von hier nachWeimar gereist, wohin er vom Grossherzog berufen, um im Neu- jahrs-Concerte bei Hofe mitzuwirken. 3UtkiittM(}ttttoOi.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUEIiin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.