La Chronique musicale 7 1er février 1875 nabc_1875-02-01_01 La Chronique musicale 7 LES CHANTEURS DE MON TEMPS HENRY COHEN cre 1-9 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 9 HISTOIRE DES ARCHIVES ET DE LA BIBLIOTHÈQUE DE L'OPÉRA TH. DE LAJARTE cre 10-14 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN cre 15-24 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 15 LAYS Rôle d'Aristippe dans Aristippe. Imp. A.Cadart.Paris Illustration 17 Untitled Image Illustration 24 PAUL FOUCHER ARTHUR HEULHARD cre 25-28 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 28 REVUE DES CONCERTS 29-33; 39-42 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 42 Ronde Nocturne DANS LE JARDIN DE JULIETTE. tirée des Scènes Dramatiques de J.MASSENET (1) Extrait des Scènes Dramatiques: Nº.3_Ronde nocturne (Roméo et Juliette) G.H.751.(7). G.H.751.(7). G.H.751.(7). G H 751 (7) G H 751 (7) Music 34-38 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD cre 43-46 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 46 CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1875 A P cre 47-48 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 48 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 49-54 Untitled Image Illustration 49 CORRESPONDANCE Le Directeur des Beaux-Arts, Ph. de Chennevières cre 49 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 49 FAITS DIVERS 50-52 Untitled Image Illustration 50 NOUVELLES Pour l'article Varia: Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 53-54 Untitled Image Illustration 53 Untitled Image Illustration 54 VII. 7 LA CHRONIQUE MUSICALE LES CHANTEURS DE MON TEMPS LA CHRONIQUE MUSICALE LES CHANTEURS DE MON TEMPS LA CHRONIQUE MUSICALE LES CHANTEURS DE MON TEMPS LA CHRONIQUE MUSICALE LES CHANTEURS DE MON TEMPS ARCHIVES ET BIBLIOTHÈQUE DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE ARCHIVES ET BIBLIOTHÈQUE DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR VII. 8 LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR PAUL FOUCHER LA CHRONIQUE MUSICALE PAUL FOUCHER REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS VII. 9 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE 1 ropriétaire-Gérant :a-î H UHE (J L H 0/7 'ly'-D. Par;s.— Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 6i« LESCHANTEURS DE MON TEMPS HENRY COHEN. (0 ANS je ne sais plus quel journal, —il y a unevingtaine d'années de cela, j'ai vu annoncerla mort d'un musicien qui vivait en Calabre, etqui s'éteignit à l'âge de cent seize ans, Ce musi- cien, était-il dit, avait conservé toutes sesfacultés, et, après avoir applaudi dans sa jeu- nesse les opéras de Hasse et de Porpora, putassister à la fin de sa carrière aux triomphes deRossini, Bellini, Donizetti, et même Verdi. Je suis loin certes d'ambitionner une telle longévité, et plus heureux encore de n'en pas jouir. Cependant, coLiime dès ma plus extiême jeu- nesse, certain instinct me disait qu'une grande révolution allait s'opéreren musique, et que d'ailleurs mon goût inné d antiquaire me poitait àsaisir au vol les représentations de nos anciens opéras, j'en ai vu quan- tité dont les musiciens de mon âge ont à peine entendu parler, ne sesentant point l'envie d'aller entendre des vieilleries, telles que la BelleArsène, le Maréchal ferrant, les Prétendus, la Fée Urgèle, la Cara- vane du Caire, etc., vieilleries tout aussi jeunes et aussi riches d effets,si l'on voulait bien les reprendre, que Richard Ccuur-de-Lion, le Ta- bleau parlant et le sublime Déserteur, malgré le vandalisme que lui afait subir Adolphe Adam. Et en fait de chanteurs, j ai eu le bonheurd'admirer] jadis Lays, madame Branchu, Dérivis, Nourrit père, Martinet le dieu des ténors italiens, Davide, et d aller hier applaudir MM. Ver- gnet et Manoury et madame Pozzoni.C'est donc des Chanteurs de mon temps que je désire entretenir lelecteur i chanteurs de théâtres, chanteurs de concerts et chanteuis desalons, depuis les anciens que je viens de nommer jusqu'à ceux del'heure présente. J'ose espérer que certains détails ne seiont pas sansintérêt, surtout ceux qui se rattachent aux chanteurs de concerts et desalons, bien moins connus que ceux de la scène\ et si je suis obligé,le moins souvent possible, de mettre ma personnalité en avant, j espèreque le public aura la courtoisie de vouloir bien excuser 1 auteui de cetarticle, qui compose encore quelquefois, mais qui ne chante plus depuislongtemps.Bien qu'en Italie la révolution musicale fût déjà un fait accompli en1815 et 1816, grâce à l'éclat des représentations de Tancredi, Il Bai -biere et Otello, elle ne l'était pas encore dix ans plus tard en France,même à Paris, sauf au Théâtre-Italien. Cependant on pressentait detoutes parts que le vieil édifice allait bientôt crouler. Castil-Blaze tra- duisait et faisait connaître en province, notamment à Lyon, et à Paris,au théâtre de l'Odéon, la Pie voleuse, le Barbier de Séville et Othello;mais le répertoire de l'Opéra, jusqu'à l'apparition du Siège de Coi inthe,le 5 novembre 1826, comprenait exclusivement, outre les opéras deGluck, dont Iphigénie en Aulide même ne faisait plus partie dès 1824,Œdipe, Didon (abandonnée en 1825, après la retraite de madameBranchu), la Vestale, Fernand Corteç, la Caravane du Caire, lesDanaïdes, les Prétendus, le Devin du village, Tarare et les Mystèresd'lsis? auxquels s'ajoutaient de temps en temps des opéras de composi- teurs contemporains, tels que les Bayadères, de Catel, Virginie, deBerton, Aladin, opéra charmant de Nicolo et Benincori, Aristippe, de Kieutzer, Lasthénie, d Héroid, Ici Belle ciu bois dormant, de Caraffa, oùchantaient en même temps Nourrit père et Adolphe Nourrit, et quelquesautres encore qui ne suffisaient plus pour attirer et galvaniser le public.Pareille lassitude, pareil état de choses s'étaient déjà présentés dans lesiècle derniei entre la fin de la vogue de Lully, Rameau et Mondon- v-ille, et l'arrivée triomphale de Gluck.Le théâtre de l'Opéra - Comique rajeunissait davantage. Quoiquevivant encore un peu sur le répertoire de Monsigny, de Grétry, je merappelle toujours ma sainte indignation en voyant, en 1827, l'opéra deSilvain accompagné par une douzaine d'instrumentistes assis tout prèsles uns des autres, et ayant l'air de faire salon, - de Dalayrac, deBerton, de Catel et de Nicolo, Boïeldieu lui donnait une impulsionnouvelle à chaque nouvel opéra que son génie enfantait, tandis qu'Hé- rold et Auber commençaient déjà leur série de triomphes qui, pour lepremier malheureusement, fut trop tôt rompue. Je m'arrête ici, car cen est pas l'historique •du répertoire de l'Opéra ni de 1 Opéra-Comiqueque je veux retracer, mais celui des Chanteurs de mon temps.Lays, magnifique voix, qui tint pendant quarante-trois années con- sécutives l'emploi de premier baryton ou basse-chantante à l'Opéra, etqui, après sa retraite, joua le 20 novembre 1826, le rôle d'Anacréonpour la dernière fois, à son bénéfice, fut à la fin de sa carrière professeurde chant au Conservatoire. Excellent pour la diction, la déclamationet la pose de la. voix, il ne valait rien pour enseigner les personnesdélicates et faibles. Doué de poumons infatigables, quoiqu'il eût la voixbeaucoup moins forte que Dérivis père, il était sans pitié pour les élèvesqui ne pouvaient répéter aussi souvent qu'il l'aurait voulu les passagessoutenus et élevés. Une jeune personne qui prenait de ses leçons parti- culières en même temps que moi, ne sortait jamais de chez lui qu'é- puisée et en larmes. Il n'aimait pas les notes graves de la voix de basse,qu'il qualifiait par un terme que je n'oserais repéter, avait horreur desroulades, et ne connaissait au mondé que Gluck. Aussi rien ne fut-ilplus comique que son désespoir, lorsque je vins à la hâte lui apprendrela réussite du Siège de Corinthe. Voulant se lever brusquement de sabergère, ce à quoi mettaient quelque obstacle sa claudication habituelleet ses soixante-neuf ans, et y retombant malgré lui : « Allons, c'est fini !voilà la roucoulade intronisée à l'Opéra. Je n'ai plus qu'à quitterParis, » Ce qu'il fit au bout de trois mois. Pareille fureur s'empara unedizaine d'années plus tard d'un vertueux journaliste, qui, le lendemaindu premier grand bal masqué, donné par Musard, s'écria : ce Où allons- nous? Voilà l'orgie installée à l'Opéra. » Pauvre homme! Il était proba- blement vieux comme Lays, et, partant, fort à plaindre dans ce milieutentateur.Massimino, bon professeur de chant, compositeur agréable et homme dumonde dans toute l'acception du mot, vint s'établir à Paris, suivant Fétis,en 1814. Ses qualités aimables autant que son talent lui ouvrirent lesportes de toutes les grandes maisons de Paris; et à l'époque où je fis saconnaissance, vers iB3o, si la grande vogue de ses cours était un peu pas- sée, son salon ne restait pas moins un lieu de rendez-vous, où toutes lessemaines ses élèves et des amateurs se réunissaient et chantaient des mor- ceaux d'ensemble. C'était un des plus ardents propagateurs de la musiquedes maîtres italiens. A peine un opéra nouveau faisait-il sensation en Ita- lie, que Massimino s'empressait d'en faire venir les principaux airs, duoset ensembles. Les éditeurs Carli et Pacini les gravaient, et bientôt lesnouveautés signées des noms de Rossini, Bellini, Pacini (le compositeur),Mercadante, Yaccai, Donizetti, s'essayaient chez lui, et de là faisaient letour des salons de Paris. Parmi ces salons, il faut citer en piemièie ligneceux du comte Meroni, de madame la comtesse Merlin, de madameDubignon, du général de Navarro, du docteur Orfila, de madame Panc- koucke, du célèbre pianiste et professeur Zimmermann. Amateurs etartistes s'entremêlaient, et à côté des illustrations de la scène, tellesque Bordogni, Pellegrini, Donzelli, mesdames Malibran, Pisaroni, Pastaet de Sparre, brillaient des amateurs doués de voix splendides et detalents que bien des artistes leur auraient enviés, çomme madameMerlin, madame Goussard, mademoiselle de Navarro, et MM. Orfila,Fortin et Drouin. Et quels étaient les accompagnateurs dans plusieursde ces salons? Paër, Rossini, Meyerbeer et Liszt qui, selon que lechanteur ou le morceau lui plaisait ou lui déplaisait, ou suivant lesidées qui lui trottaient fpar la tête, accompagnait dans la divine perfec- tion ou avec un emportement à ne pas pouvoir le suivre. Les admirablesmodèles qu'offrait alors le théâtre Italien avaient poussé jusqu'à l'en- gouement le goût de la musique italienne. Elle trônait partout, et lesartistes de concerts et les amateurs aidant, tous les jours il arrivait quesi un morceau annoncé sur le programme d'une soirée musicale venait àmanquer pour une raison ou pour une autre, il était instantanémentremplacé soit par le quatuor de Bianca e Faliero, soit par le quintettede la Cenerentola ou le sextuor de Matilde di Sabran; et sans répétition,souvent entre chanteurs qui ne s'étaient jamais rencontrés auparavant,ces grandes scènes, que tout le monde savait par cœur, étaient exécutéesdans une rare perfection.Tel était l'état de la musique à Paris jusque vers 1834. Cependant le beau temps des salons de Paris dura encore une douzaine d'années deplus. Aux grands artistes que j'ai nommés succédèrent dans ces mêmessalons, Rubini, Tamburini, Lablache (à partir de 1831) et mesdamesGrisi, Persiani et Albertazzi (à partir de 1884 à 1838). Plus tard, ce fut letour de Ronconi, Mario, mademoiselle Brambilla et mademoiselle Alboni.A cette dernière époque déjà, la musique d'ensemble commençait à y dé- cliner. D'un côté, un grand nombre d'opéras de Rossini ne se jouaientplus ou que fort rarement, tels que le Turco in Italia, Matilde di Sabranet la Donna del lago; d'un autre, Donizetti n'ayant jamais écrit un seulrôle italien important pour le contralto, et Verdi qui commençait sa répu- tation n'en ayant point fait du tout (le Trovatore n'existait pas encore),les dames qui possédaient ce genre de voix se bornaient par force aux an- ciens morceaux, les jeunes personnes se souciaient peu d'en apprendrequ'elles n'avaient pas entendus et n'auraient presque jamais l'occasionde chanter, et les morceaux d'ensemble dans les concerts et les salons nedépassèrent plus guère le duo et le trio. Premier signal de décadence.Ensuite, il faut bien le dire, cette excellente confraternité qui régnaitparmi les artistes sous la Restauration et le règne de Louis-Philippe, etqui leur faisait souvent renoncer à une soirée payante pour ne pas man- quer le concert d'un ami à qui ils avaient donné parole, disparaissaitpeu à peu. Le désir de ne plus se déranger pour rien, la paresse quifaisait trouver bien plus commode de chanter des airs ou des duos qu'onsavait par cœur que d'apprendre et aller répéter des quatuors ou desquintettes qui ne serviraient peut-être qu'une seule fois, amenèrent pardegrés la musique de concert et de salon à n'être plus aujourd'hui qu'undéfilé d'airs et de couplets.Je reviens sur mes pas. Chacun des salons que j'ai nommés se distin- guait par sa physionomie particulière. Chez le comte Meroni il n'y avaitaucune étiquette. Les sommités artistiques se faisaient entendre sansfaçon et sans se faire prier; et à côté des Donzelli, des Bordogni, desPellegrini, et de cantatrices telles que madame Malibran, madame lacomtesse de Sparre (mademoiselle Naldi, avant son mariage avec legénéral de Sparre), madame Goussard et mademoiselle Marinoni, faibleau théâtre, mais charmante au salon, souvent de jeunes artistes de con- cert, moi du nombre, se faisaient entendre et recueillaient leur petitepart de succès. Dans le salon du général de Navarro, rendez-vous hospi- talier de tous les Espagnols de quelque distinction et lieu de réunion dela meilleure société parisienne, dont j'avais l'honneur d'être un des hôtesles plus assidus, toutes les sommités que j'ai nommées unissaient leurstalents à la splendide voix de mademoiselle de Navarro. C'était là par excellence le salon aux morceaux d'ensemble. Que d'artistes remarqua- bles, que d'amateurs de premier ordre, et comme il n'en existe peut- être plus un seul, y payaient de leur personne. En artistes, outre ceuxque j'ai plus d'une fois nommés, Santini, mademoiselle Blasis, Rubini,et plus tard Porto,, Lanza, Basadonna, Stanislas Ronzi, madame DegliAntoni, madame Massimino, madame Baptiste Quiney, ancienneartiste de l'Opéra, madame Monténégro; en amateurs, l'excellent bouffePanel, la basse-contre de Pradel, MM. de Parade, Chaumerot et Nicoli.Le salon très aristocratique de madame la comtesse Merlin ne réunis- sait guères que des artistes de théâtre, avec lesquels, à peu près seuls,elle avait l'habitude de chanter, sauf le roi des ténors amateurs, le princeBelgiojoso. Les artistes de concert et les amateurs ne figuraient, engénéral, qu'au second plan, ou dans les chœurs, qui faisaient une partieessentielle de sa musique.Au milieu des innombrables objets d'art et de curiosités archéolo- giques qui s'étalaient et s'éparpillaient sur les étagères, les tables et lesconsoles des salons du célèbre fondateur du Moniteur universel,Panckoucke, et qui n'étaient pas toujours à l'abri de certaines mains unpeu trop agiles, madame Panckoucke avait de la musique excellente.A l'imitation des grands salons, tels que ceux de la comtesse Merlin etdu baron Delmar, qui réunissaient les artistes du Théâtre-Italien, lesquels dans les premiers temps se faisaient payer par soirée, deux centsfrancs les hommes : Rubini, Tamburini et Lablache, et les femmestrois cents francs : la Grisi et la Per-siani (que diraient aujourd'hui deces honoraires MM. * et ** et mesdames *, ** et surtout ***?) elle avaitorganisé de la musique d'ensemble que quatre artistes de concerts chan- taient dans la perfection. Elle les appelait les petits Italiens : c'étaientMMe Perugini, Marras, Ruggiero et madame Perugini. Du reste,malgré ce quatuor et la présence, un peu plus tard, d'autres artistesitaliens, tels que les frères Ronzi et madame Viganô, son salon avait unparfum plus français que les premiers que je viens de nommer. MadameStoltz y venait fréquemment, et je l'y ai même entendue, pour se délasserdes grands rôles où elle était si admirable, chanter, accompagnée parScudo, le simple et merveilleux Fil de la Vierge, de cet éminentcritique et musicien.Chez madame Orfila, tous les jeunes artistes qui voulaient être lancésd'une manière favorable dans le monde musical, étaient sûrs de trouverun accueil bienveillant, les basses un peu moins peut-être que lesautres, parce que M. Orfila chantait lui-même la basse.Le salon de M. Zimmerman réunissait tous les talents, quels qu'ils fussent instrumentistes ou chanteurs. L'élément français y dominaittoutefois. C'est là que j'ai entendu un merveilleux duo à quatre mains,exécuté par Thalberg et Kalkbrenner. C'est là aussi que j'ai entenduAdolphe Nourrit dire dans un groupe d'admirateurs de son talent sioriginal et si pénétrant : « Si un chanteur devait être coulé pour malchanter une fois, deux fois, dix fois même, il faudrait renoncer à jamaisparaître sur un théâtre. »Je pourrais nommer encore bien d'autres salons de cette grande époquemusicale à Paris, tels que ceux de madame de Latour, de madameLafont, chez qui Donizetti venait d'habitude, de madame la duchesseDecazes, etc., etc. Mais je m'arrête, car je n'ai pas eu l'intention, dans cetarticle, de parler des salons de mon temps, mais des chanteurs de montemps. Je terminerai cependant ce qui a trait aux salons en disant que,dans la plupart d'entre eux, et notamment dans ceux que j'ai cités, lemaître ou la maîtresse de la maison était musicien. Mais il s'en trouvaitaussi où ils ne l'étaient ni l'un ni l'autre, et alors avaient souvent lieudes scènes grotesques. Je me rappelle que dans l'un de ceux-là, on devaitexécuter le septuor de Hummel. Au moment de commencer, l'artistequi jouait du violoncelle n'était pas encore arrivé. Grand émoi. Enfin,la maîtresse de la maison se tourne vers un de ses amis et, avec le plusdoux de ses sourires \ « Vous etes si bon musicien et si complaisant.Vous ne me refuserez pas de faire, sur la flûte, la partie de violoncelle. »Le 5 février 1839 fut inaugurée la belle salle de concert de M. HeniiHerz, et, environ un an après, celle de M. Pleyel ouvrit ses portes aupublic. Avant cette epoque, les concerts et il yen avait autant, sinonplus qu'aujourd'hui se donnaient dans des salons de facteurs depianos. Les plus élégants étaient les salons de M. Erard (la salle deconcerts actuelle n'existait pas encore) et de MM. Petzold et Pape. Lessalons moins recherchés étaient ceux des facteurs Bernhaidt, Seyiig etDu port. Ce n'est pas qu'il manquât de grandes salles dans Paris, maiselles étaient les unes trop éloignées du centre, les autres tiop coûteuses.Parmi les premières, il faut citer en première ligne la magnifique salleSaint-Jean, à l'Hôtel de Ville, qui pouvait bien contenir de huit à neufcents personnes, et qui, d'après ma propre expérience, était la plussonore que jamais Paris ait possédée. Elle fut détruite vers 1843 et rem- placée par une salle tout en marbre blanc, mais mauvaise de tout point.Venait ensuite la salle du Vauxhall, près du Château-d nau, charmante,mais peu fréquentée dans les premiers temps par 1 aristocratie, parcequ'on y donnait des bals. Les concerts y prirent ensuite le nom&amp; Athénée musical. Une salle bien disposée et bien centrale, mais coû- tëuse, était la salle Taitbout, devenue fameuse plus tard par les prédica- tions saint-simoniennes. Enfin, dans la rue de la Victoire, au n° 21, setrouvait une petite salle de théâtre, construite par Gromaire, ancienmachiniste de l'Opéra, très recherchée des artistes, et où se donnaient desuperbes concerts fondés dans l'origine par MM. Henri Herz, De Bériot,Labarre et Géraldy. Je citerai encore pour mémoire la salle Cléry, dansla rue de ce nom, qui fut bâtie à la fin du siècle dernier, et dans laquelleje crois qu'on a encore donné quelques concerts jusqu'en 1828. J'y aiassisté à deux ou trois, en 1827, longtemps avant d'avoir commencé macarrière artistique. D'autres salles se sont élevées depuis celles deMM. Herz et Pleyel, mais n'ont eu qu'un succès éphémère. Tels étaientle casino Paganini et la salle Sainte-Cécile, tous deux dans la rue de laChaussée-d'Antin, et la salle Bonne-Nouvelle, assez bien disposée pourla musique d'orchestre, qui disparut, je crois, dans l'incendie du bazarBonne-Nouvelle, en 1851.Les chanteurs de concerts habituels, avant l'inauguration de la salleHerz, mais dont quantité ont chanté longtemps après, étaient, en faitde ténors, Cambon, charmant ténor de romance, mort bien jeune;Richelmi, également ténor de romance, pur, correct, mais glacial;Andrade, Boulanger-Kunzé ,• doux!, gracieux et excellent musicien;Flavio Puig enfin, et Barisoni, qui, plus tard, sous le nom de Ricciardi,a joué à Paris, au théâtre de la Renaissance, avec succès; et, en fait debarytons et de basses, Stéphen de la Madeleine, Lanza, Porto, Geraldi,Meccatti, et l'auteur de cet article.Les dames étaient très nombreuses; les unes ont embrassé plus tard lacarrière théâtrale, telles que mademoiselle Dorus (madame Dorus-Gras)et mademoiselle Michel, très beau contralto ; d'autres sont restées fidèlesau culte du concert : de ce nombre étaient mademoiselle Marinoni,mademoiselle Leroy, madame Voizel, madame Deligny, soprano gra- cieux, madame Sophie Anders, madame Gordon, jeune femme d'unegrande beauté et contralto superbe, que le procès de Strasbourg, en 1836,a rendue célèbre sous un autre rapport, madame Baptiste Quiney, dontla voix descendait jusqu'à l'wf, à l'octave de Vut grave du soprano, etmademoiselle Isambert (depuis, madame Massimino). Vers la mêmeépoque, ou un peu plus tard, parurent madame Duflot-Maillard, made- moiselle Méquillet et madame Widemann, qui, depuis, ont remporté debeaux succès au théâtre, mademoiselle Lia Duport, mademoiselled'Hennin (madame Iweins-d'Hennin), mezzo-soprano d'une grandeénergie, mademoiselle Vavasseur, madame de Lozano, beaux contraltos,madame de Garaudé et madame Laty, au chant passionné. En outre, les artistes des théâtres lyriques se faisaient souvent entendre dans lessoirées ou matinées publiques. Bien des personnes se rappellent encoreles magnifiques concerts où paraissait toute la brillante pléiade deschanteurs du Théâtre-Italien dans sa grande phase artistique, et lesquatuors de Clapisson, interprétés avec tant de perfection par AlexisDupont, MM. Wartel, Ferdinand Prévost et Dérivis fils. A peu près aumoment où s'ouvraient les salles Herz et Pleyel, commença la réputationde madame Sabatier, charmante et gracieuse fauvette qui fit le succès detous les compositeurs dont elle a bien voulu interpréter les inspirations,ainsi que celle de madame Ugalde qui fit ses premières armes à douzeans. Madame Lefébure Wély parut peu après. Je ne dois pas oublier dementionner les concerts historiques ou de musique ancienne, du princede la Moskowa, fondés vers 1841, et dans lesquels brilla une dameamateur, Italienne, douée d'un des plus puissants sopranos que j'aieentendus, madame Juva.Vers 1848 finit le beau règne des concerts. Depuis lors, jusqu'à cejour, ils ont été alimentés par des talents souvent très remarquables,mais pris la plupart du temps parmi les artistes des théâtres, car la vraierace des chanteurs de concert n'existe presque plus, et les morceaux d'en- semble se bornent à peu près au duo. Certes le public d'aujourd'hui n'estnullement à plaindre d'entendre des artistes tels que MM. Pagans,Lopez, Lefort, mesdames Lacombe, Brunet-Lafléur, Barthe-Banderali,Boutin, Armandi et bien d'autres ; mais la richesse de la partie vocaledes concerts, en ce qui concerne les morceaux d'ensemble, qui sont d'unsi grand effet, a disparu pour faire place à la richesse de la partie ins- trumentale. Jamais, dans aucun temps, Paris n'a possédé autant de mer- veilles en ce genre qu'aujourd'hui, où fonctionnent simultanément lesConcerts du Conservatoire, les Concerts populaires, le Concert national,les Concerts-Danbé, ceux de la Société philharmonique de Paris, et l'on peut encore ajouter les Concerts Frascati, depuis que MM. Li- tolff et Arban les dirigent, sans compter les magnifiques auditionsnon périodiques où M. Lamoureux fait revivre les chefs d oeuvre deHaendel et de Bach. (i) La Chronique Musicale donne avec ce numéro le portrait de Lays, d'après unelithographie du temps, dans le rôle à'Aristippe, opéra de Kreutzer, représenté pourla première fois en 1808. Lays avait à l'époque de ce portrait une soixantaine d'an- nées. HISTOIREDES ARCHIVES ET DE LA BIBLIOTHÈQUEDEL'OPÉRA TH. DE LAJARTE. (2e article) (i). A Bibliothèque dramatique, nous l'avons dit, n'exis- tait nullement, avant que M. Nuitter ne se fût occupéde rassembler des livres.La Bibliothèque musicale a toujours existé, natu- rellement; mais ce n'était pas à l'état de bibliothèque,c'était comme dépôt des parties et partitions. Il faut bien l'avouer, à la fin du dernier siècle, elle avait encore cette situation,plus que modeste.Nous allons, pour le prouver, raconter un fait assez étrange quiindiquera parfaitement les petites dimensions de la Bibliothèque, àl'époque que nous venons de citer. Augustin Lefebvre avait son loge- ment payé par l'Académie, en dehors de l'Opéra, à charge par lui degarder à son domicile toute la musique appartenant à l'Opéra, c'étaitune précaution contre l'incendie. Le format des copies était petit, lesouvrages étaient fort courts ; il s'en suivait que la Bibliothèque n'exigeaitpas beaucoup de place. Maintenant, avec le développement du rôle del'orchestre dans la musique dramatique et la longueur des partitions, on peut avancer, sans crainte d'être contredit, qu'un ouvrage de Meyerbeertiendrait, sur les rayons d'une bibliothèque, la place de toute l'œuvre duvieux Rameau.Du reste, le titre de bibliothécaire n'a figuré sur les États qu'à partirde la surintendance du premier préfet du palais.Le premier des Lefebvre, à la fin de sa carrière, son fils et Le Borneont été les premiers à porter ce titre, conjointement avec celui de chef dubureau de copie.Lallemand, Durand et Lefebvre, alors qu'il était chargé de copier etgarder le dépôt de la musique de l'Opéra, étaient appelés « chefs de lacopie », ou plus simplement encore « copistes de l'Académie. »La Bibliothèque n'a pris.de développement que dans l'hôtel de la rueDrouot, lorsque Le Borne en avait la conservation et la surveillance ;mais la disposition du local, très restreint, qui contenait le dépôt, excluaittoute intrusion du public dans ce musée symphonique.Les parties d'orchestre étaient placées sur des rayons, dans l'anciennecuisine de l'hôtel, nous l'avons dit ; dans cette même salle voûtée, lebureau de copie était installé.Je revois encore l'honnête et excellent Le Borne juché sur une hautechaise, devant une espèce de table barbouillée de noir, rappelant assez lepupitre d'un professeur de quatrième. C'était là qu'il corrigeait les copiesde ses subordonnés et qu'il écrivait les a conducteurs » à quatre ou cinqportées, dont se servait alors le chef d'orchestre. C'était là que quelquesélèves favoris et j'avais l'honneur de faire partie de cette cohorte fidèle—* allaient causer, avec le maître, de contrepoint et de fugue, de septièmediminuée et d'imitation à la seconde. Ah! c'était le bon temps! Pouvais-jepenser, alors, que j'aurais plus tard la mission de mettre en ordre lesvieux paquets poudreux dont mon vieux maître était entouré !Dans deux ou trois pièces, à côté du bureau de copie, les partitionsétaient rangées par ordre alphabétique.Malheureusement, mon vénéré professeur était beaucoup plus musi- cien que bibliothécaire et surtout que musicologue. Comme la plupartde ses contemporains, le répertoire moderne avait toutes ses préférencesscéniques; aussi n'attachait-ii que peu d'importance aux vieilles parti- tions, qui n'étaient point utiles au service de l'Opéra. Comme étudesmusicales, son opinion était toute différente ; car il recommandait à sesélèves de lire attentivement l'œuvre de Gluck, les auteurs italiens Fiora- vanti, Cimarosa, Pergolèse et surtout Spcntini, pour nous inspirer de samanière, dans les récits de nos fameuses cantates de l'lnstitut.De cette façon d'agir, et surtout de l'organisation vicieuse de la Biblio- thèque, il arrivait que les ouvrages du répertoire courant étaient placésbien en vue et que les opéras de la vieille école française restaient enfouissous une vénérable poussière, que jamais on n'eût l'idée d'enlever.- Un simple registre relatait alphabétiquement les opéras ou balletsavec trois simples mentions qui indiquaient : i° la date delà premièrereprésentation ; 2° les noms des auteurs ; 3° si l'ouvrage possédait la par- tition avec des parties séparées, ou la partition sans parties.Ces parties d'orchestre et de chœurs, ces rôles étaient ficelés, tantbien que mal, avec des cordes, prises un peu partout, rajustées, raccom- modées, le tout à la diable; pas d'enveloppe pour protéger ces copiescontre les injures du temps et des garçons de théâtre; une simpleétiquette, noircie par un long usage, n'ayant aucune adhérence avec lepaquet, donnait le nom de l'ouvrage ; et, Dieu sait combien de fois ces'appellations étaient mensongères!J'en citerai quelques exemples dans le cours de ce travail.Quand le gros de l'œuvre du nouvel Opéra fut à peu près clos et cou- vert, on songea à « débarrasser » la Bibliothèque de cet amas de vieillemusique qui « l'encombrait. » L'administration désirait de plus avoir àsa disposition, les deux ou trois pièces, au fond de la cour à droite,où était entassé l'ancien répertoire, pour y placer le service de la Caisse.C'est grâce à cette combinaison administrative que l'on n'a eu à s'oc- cuper, dans la nuit fatale du 29 octobre 1873, que d'une faible partiede la Bibliothèque; la plus importante, au point de vue historique,était à l'abri depuis longtemps.Quand l'incendie vint détruire la salle « provisoire » qui, depuis 1821,avait eu la gloire de faire entendre .tant de chefs-d'œuvre, notammentGuillaume Tell et les Huguenots, les pompiers furent très activementsecondés par une légion de travailleurs volontaires, parmi lesquels sedistinguèrent MM. Jules Comte, sous-chef de bureau au ministère desBeaux-Arts, Perrin fils, la plupart des fonctionnaires et artistes de l'O- péra. L'Hôtel des ventes fournit son personnel; les pièces d'archivesfurent placées dans les voitures de la Compagnie des commisseurs-pri- seurs; mais la musique qui restait à la Bibliothèque fut portée à bras,et déposée, en tas5 dans la cour de la mairie de la rue Drouot.Par une circonstance heureuse, il ne plut pas; sans cela, les pertes,très réparables, que l'on a faites, seraient devenues incalculables.*Sans une malencontreuse habitude, que rien n'a pu supprimer, labibliothèque n'aurait presque pas été atteinte si les garçons d'orchestre,au lieu de rapporter les parties au dépôt, après la représentation, ne les eussent déposées au foyer des musiciens. Aussi, les quinze ouvragessuivants ont eu leurs parties brûlées : Ce sont :L'Africaine, Coppelia, la Coupe du roi de Thulé, Don Juan, Faust,/a Favorite, FreyschiltGretna-Green, Hamlet, /es Huguenots, /aJuive, le Prophète, /e Trouvère, la Source, le quatrième acte et deuxtableaux de Jeanne d'Arc.Les partitions de ces ouvrages étaient placées heureusement dans lecabinet du chef d'orchestre, ayant vue sur le passage de l'Opéra,c'était autrefois le cabinet de M. Gevaërt, l'incendie s'arrêta là etles partitions furent sauvées.Puisque le nom de M. Gevaërt est venu sous ma plume, je dois men- tionner les services que l'ancien directeur de la musique a rendus à laBibliothèque de l'Opéra.Grâce à M. Gevaërt, on commença à relier les partitions et répétiteursdu service courant ; d'autres soins matériels furent donnés au dépôt demusique. M. Gevaërt est à la fois un musicien érudit, un ami de l'his- toire et des livres. L'avenir de la Bibliothèque était dans de bonnesmains; malheureusement, les événements de 1870 sont venus toutinterrompre.M. Charles Garnier s'était occupé très sérieusement, avant l'incendie,de l'installation matérielle du vaste local,qui devait contenir les archiveset la Bibliothèque. Au moment du sinistre du mois d'octobre ißy3, lemagnifique meuble, en bois de chêne, qui décore la bibliothèque circu- laire et la salle de travail, était entièrement posé; les dessins de l'en- semble étaient faits, les ordres aux entrepreneurs étaient donnés, pourachever l'ornementation des deux galeries. Après l'incendie, on a dûs'occuper hâtivement de la scène et de la salle ; l'installation définitivede la Bibliothèque a été remise à des temps meilleurs; malgré cela, dèsque l'on aura placé dans la salle de travail, des tables et des chaises, lepublic artiste pourra venir consulter les documents précieux des archiveset de la Bibliothèque.Nous avons cru intéresser nos lecteurs en leur donnant le plan ducinquième étage (troisièmes loges) qui appartient en entier au service desarchives et qui prend jour sur les rues Gluck et Halévy. On verra queM. Garnier a été généreux envers la Bibliothèque. La salle circulaire estdéjà une des beautés architecturales du nouvel Opéra. A Bibliothèque circulaire, parti- tions d'orchestre, livres, gravures,— lithographies (169™7°)-B Salle de travail (141m 60).C Galerie des archives (i 6im 28).D Annexe des archives ( 3ym 10).E Id. ( 6ira 38). FF7 Cabinet (25m 61).GG7 Antichambre (25m 5o).HH' Cabinet de toilette (5,n 75).I Galerie des parties d'orchestre(i 43m 35).J Bureau de copie.K Cabinet du chef de copie.LL7 Portes donnant sur la salle. La Bibliothèque et les Archives possèdent une superficie totale de sept cent soixanteet onze mètres, vingt-sept centimètres.Le 29 octobre 1873, on transporta de suite, au nouveau bâtiment, lesépaves du dépôt et des archives. Le bureau de copie fut institué provi- soirement au premier étage. Comme dans la rue Drouot, on plaça sur desrayons construits à la hâte, les ouvrages du répertoire moderne ; aucinquième étage, dans une pièce qui est maintenant le bureau du chefde copie, on mit les partitions du vieux répertoire; les parties d'orchestreet les archives trouvèrent place dans la seconde galerie sur des tablettes,que les menuisiers du bâtiment construisirent aussitôt.Cette situation, plus que provisoire, ne pouvait durer longtemps. A laveille de devenir une bibliothèque importante, que le ministère desBeaux-Arts désire ouvrir, sinon au public, du moins aux amateurs, auxmusicologues, aux dessinateurs et aux peintres en décorations ; il fallaitinventorier ces richesses artistiques, les cataloguer, mettre enfin à toutcela un ordre matériel, qui permît d'atteindre le but proposé.Au mois de décembre 1873, sur la proposition de M. Vaucorbeil,commissaire du gouvernement, toujours plein de zèle pour tout ce quiintéresse la musique et les musiciens, M. Arthur de Beauplan, chef dubureau des théâtres, voulut bien me charger de ce travail intéressant.A l'occasion du renouvellement du cahier des charges, un arrêté duministre, en date du 3 1 décembre, a statué définitivement sur cette orga- nisation du personnel des archives, * (La suite prochainement.) (i) Voir le numéro du i 5 janvier. ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN. LAYSRôle d'Aristippe dans Aristippe. Imp. A.Cadart.Paris (&lt;) IX E 1775 à 1779, nous trouvons une nouvelle lacune dansla carrière musicale de Philidor. Mais nous savons, cettefois, qu'il fit un voyage en Angleterre, puisqu'il donna àLondies, en 1777, une nouvelle édition de son Analysedu Jeu des Echecs avec préface nouvelle, édition ornée d un très beau portrait dessiné et gravé par Bartolozzi, qui était aunombie des souscripteurs de cet ouvrage. Nous savons aussi qu'à partirde cette époque, sa passion pour son jeu favori redoubla pour ainsi dired intensité jusqu à sa mort, et occupa une grande partie de son exis- tence. Nous allons donc de nouveau, dans ce chapitre, avoir surtout ànous occuper de lui comme joueur d'échecs et au point de vue desprouesses qu'il accomplit sous ce rapport en Angleterre.Cependant, j ai acquis la preuve que Fhilidor était encore à Paris aumois de juillet 1776, et que, par conséquent, il ne partit pour Londresque vers la fin de cette année.On venait de jouer Alceste à l'Opéra; la polémique était vive entretous les journaux qui s'occupaient de cette œuvre grandiose, et Gluckn était pas seul à fai 1 e les frais de cette polémique, dans laquelle plusd un sarcasme était à l'adresse de son collaborateur et s'attaquait aupoème de ce chef-d'œuvre. Une phrase, en apparence assez innocente,vint, à ce piopos, mettre Philidor en jeu, et fit sortir celui-ci de saréseive habituelle. En énumérant les défauts qui, selon lui, déparaient le livret à'Alceste, le rédacteur du Journal des Sciences et des Beaux-Arts (ier juin 1776) terminait ainsi son article: a II ne faut pasimputer toutes ces fautes au poète, mais à la contrainte où il a été des'assujettir à une musique faite pour d'autres paroles. Poinsinet disaitqu'il n'y avait que lui au monde qui pût travailler pour M. Philidor,parce que celui-ci commençait toujours par faire la musique. »L'écrivain, en s'exprimant assez mal, faisait nettement comprendreque Philidor traçait d'avance ses motifs, et que son librettiste étaitensuite obligé d'y adapter des paroles. Pour qui connaît Philidor,l'accusation était sotte, car jamais peut-être musicien n'a exprimé d'unefaçon plus juste le sens des situations et des paroles, ce qui serait biendifficile, sinon impossible à obtenir avec un pareil procédé. En somme,il n'y avait pourtant pas là de quoi pendre un homme même unhomme de lettres et Ton peut s'étonner de la verdeur et de l'âpretéavec laquelle Philidor répondit à l'allégation du critique. Il vit unoutrage prémédité là où il n'y avait probablement qu'ignorance, etvoici de quelle encre il écrivit sa réponse, adressée par lui au directeurdu Journal de Théâtre, et que celui-ci inséra dans son numéro dui 5 juillet :« Dans votre prospectus, monsieur, vous avez dit.que les auteurs qui vou- draient répondre aux critiques que Von aurait faites de leurs ouvrages, soitdans votre journal, soit dans d autres, pourraient vous adresser leurs défenses.Vous m'obligerez de rendre publique la lettre que vous trouverez ci-jointe.« J'ai l'honneur d'être, etc.« A MM. CASTILLON, auteurs du Journal des Sciences et des Beaux-Arts.« Paris, le g juillet 1776.« Après m'avoir calomnié comme vous l'avez fait, messieurs, dans votrejournal de juin dernier, page 451, vous ne trouverez pas mauvais que je vousdémente publiquement, et que je me serve du Journal de Théâtre, danslequel il est libre à tous les artistes de confondre l'imposture, l'ignorance etla méchanceté de la plupart de ceux qui se plaisent à les attaquer.« Avant de dénigrer un homme qui a toujours plus ambitionné la gloireque la fortune, et pour lequel le public n'a cessé d'avoir de l'indulgence, n'au- riez-vous pas dû consulter les auteurs vivants auxquels j'ai eu l'honneurd'allier mes faibles talents? Tous vous auraient certainement attesté que jen'ai jamais exigé que l'on parodiât ma musique, et vous vous seriez biengardés d'avancer de prétendus propos de feu M. Poinsinet à mon égard.« Ne croyez pas, messieurs, que les critiques ou les compliments de jour- nalistes tels que vous puissent affecter mon âme ; j'ai souffert, sans meplaindre, de bien plus grandes injustices, depuis que j'ai le bonheur derecueillir les suffrages du public : mais reconnaissance et le respect que j'ai pour ce même public m'engagent à ne pas laisser ternir ma réputation parun mensonge.« A.-D. PHILIDOR. »Bien que le fait avancé lui pût être désagréable, Philidor, en cettecirconstance, me semble avoir pris une massue pour écraser une fourmi.Les pauvres écrivains du Journal des Sciences et des Beaux-Arts furentsans doute un peu surpris de recevoir un telle mercuriale, et ne durentpas trop savoir ce que cela voulait dire.Quoi qu'il en soit, Philidor ne quitta probablement la France, pourse rendre en Angleterre, qu'au commencement de 1777. Selon son fils,il était pensionné depuis 1772 par le club des échecs, de Londres, pourséjourner périodiquement en cette ville. Ce club doit donc être celui quifut formé, en 1770, dans un café de Charing-Cross (1).C'est là que Philidor retrouva ses anciens adversaires, qui étaient enmême temps ses amis et ses admirateurs. Dès son arrivée à Londres, ils occupa de la nouvelle édition de son Analyse, qui parut avec cettedédidace : « Aux très illustres et trèsEchecs, par leur très humble et trèsA Londres, ce 4 juin 1777* " La nouvelle préface était ainsi conçue, etprouve que Philidor avait étudié et possédait à fond la matière qu'iltraitait :« Plusieurs savans ont publié leurs recherches sur l'origine des Échecs. Jene déciderai point de leur conformité avec les de l'ancienne Rome.Les Chinois jouent aux Échecs ; mais leur jeu ne ressemble en rien au nôtre,ni par la marche des pions, ni par la puissance des pièces. Les Arabes ontintroduit vraisemblablement ce jeu en Europe, et leurs auteurs en attribuentl'invention aux Indiens. Quoique depuis plusieurs siècles les Échecs aient fait1 amusement des plus illustres personnages, les Espagnols et les Anglais sem- blent s'en être principalement occupés, puisque les premiers traités sont(1) En 1774, un autre Cercle d'échecs fut fondé dans Thatched-House, Saint-James s street, et dans le même temps une troisième réunion se formait, qui tenaitses séances dans une salle particulière du café Old-Slaughter, Saint-Martin's-LaneLes joueurs les plus renommés de cette époque, à Londres, étaient lord SunderlandCargyll, Cunningham, lord Godolphin, lord Elibank, sir Abraham Janssen, le fameuxtara ma *, docteur Black, docteur Cowper, lord Cornway, Salvador, lord Harrowbyle comte Bruhl, Bowdler, Jenning... Tels étaient donc, évidemment, les compa- gnons ordinaires de Philidor.inl" tqUl jfVait Pr5cédé Philidor dans la carrière... échiquéenne, étaitnuhli'pCT eUI Un tr!V&gt;te .estlme sur ce &gt;eu : qui fut®"cc®®siven&gt;ent a Paris (1737), La Haye (1741-1745), Amsterdam et Leipzigédition* ?UI"g (-I?7°)' ytreCht(i777), Pans (1844-1848). Dans ces trois dernièreseauions, le titre a ete modifie. imprimés en ces langues : cependant l'ltalie l'emporte sur eux pour le nombrede volumes, et les IV Biicher vom du duc deBrunswick, publiés sous le faux nom de Gustave Sélénus, sont ce que l'Alle- magne nous offre de plus considérable. La France a possédé, dans tous lestemps, d'excellents joueurs ; mais ils ont négligé de nous faire part de leursdécouvertes, et je crois être le premier de ma nation qui ait mis au jour lathéorie et la vraie pratique de ce jeu. Cet ouvrage est divisé en deux parties ;la première est une réimpression de l'édition de 17491 avec des corrections etobservations nouvelles : l'autre renferme une suite de fins de parties utiles etmême nécessaires à connoître, ainsi que nombre de débuts nouveaux. Commej'attribue le succès de mon premier traité aux notes qui accompagnent letexte, et dans lesquelles on a dû puiser des règles générales, j'ai suivi la mêmeméthode dans ce supplément; et je crois avoir perfectionné la théorie d'unjeu que beaucoup d'auteurs célèbres, tels que Leibnitz, etc., traitent descience (i).Au nombre des deux cent quatre-vingt-trois souscripteurs inscrits entête du volume, nous trouvons les plus grands noms de l'aristocratieanglaise : duc et duchesse d'Argyle, duchesse de Bedford, duc et du- chesse de Burcleugh, duc de Bolton, comte de Bruhl, marquis et mar- quise de Carmarthen, duc et duchesse de Devonshire, comtesse deDerby, duc de Leeds, duc et duchesse de Manchester, duc de Marlbo- rough, duc de Montagu, duc de Northumberland, comte et comtessed'Ossory, comtesse de Powis, comtesse de Pembroke, marquis et mar- quise de Rockingham, duc de Richmond, duc de Roxburg, comte etcomtesse Spencer, comte de Shelburne, comte Waldegrave, les lordsAmherst, Bentick, Bateman, Beauchamp, Barrington, Breadalbane,Cavendish, Clifford, Denbigh, Elibank, Fitzwilliam, Falmouth, Holland,Irwine, Kerry, Kinnaird, March, Mounststewart, Oxford, Palmerston,Polwarts, Speneer, Temple, Tirconell, Willoughby, etc. La noblessefrançaise est représentée par le duc d Ayen, le chevalier d'Aguesseau, leduc de Luynes, le comte de Lauraguais, le maréchal duc de Noailles etle marquis de Noailles, le marquis de Ségur, le baron de Talleyrand, lemarquis de Villette, auprès desquels brillent les noms de Voltaire, deDiderot, de Marmontel, de Suard, de Sedaine, de Saurin, de l'abbéRaynal C'est, je crois, à l'époque de ce nouveau séjour en Angleterre, qu'il faut placer 1 un des plus grands tours de force que Philidor exécuta auclub des Échecs. Une triple partie fut organisée entre lui, d'une part,et, de l'autre, les trois plus forts joueurs de Londres : le comte de Bruhl,son ami intime, M. Bowdier et M. Mazères. Philidor devait mener lestrois parties simultanément, sans voir aucun des échiquiers. Le résul- tat fut prodigieux : en une heure vingt minutes, M. de Bruhl étaitvaincu; M. Mazères le fut en deux heures, et au bout d'une heure troisquarts la partie avec M. Bowdier était déclarée égale.Philidor renouvelait souvent cet exercice, et il y apportait une luciditéd'esprit et une assurance vraiment formidables. Madame de Bawr, dansses Souvenirs, raconte ainsi un fait affirmé par tous les contemporains :«... On avait vu deux ou trois fois Philidor conseiller une personne placéehors de sa vue, et qui conduisait une partie pour son compte, tandis qu'il enjouait une autre; mais un pareil effort de tête le fatiguait, au point qu'ilrenonça totalement à exécuter de nouveau ce tour de force.« Néanmoins, M. le comte d'Artois en ayant entendu parler, eut le plusgrand désir d'en être témoin, et fit proposer à Philidor de jouer cent louis decette manière. Philidor, après avoir bien averti le prince qu'il était certain dele gagner, finit par céder à ses instances et par accepter le pari.«Quand M. le comte d'Artois eut choisi les deux joueurs qui devaientdéfendre ses intérêts, comme il était bien décidé à payer les cent louis, quelquechose qui arrivât, il fit consentir en secret le second de Philidor à ne pointexécuter exactement un des ordres qui lui serait donné, et, ceci convenu, lapartie commença. Elle était à peine en train, que Philidor ayant dit à sonjoueur de faire sortir un de ses cavaliers, celui-ci fit sortir un fou, et, unevingtaine de coups après, il avertit que l'adversaire faisait échec au roi avecsa reine. Cela n'est pas possible, dit Philidor, notre cavalier la prendrait.Mais le cavalier n'est pas là, répondit le complice du prince, c'est le fou.Gomment? le fou!« Philidor posa sa tête dans ses deux mains, et réfléchit profondément, letemps qui lui était nécessaire pour rappeler toute la partie à sa mémoire. —•Au cinquième coup, dit-il enfin, quand je vous ai dit de faire sortir le cava- lier, vous vous êtes trompé, et vous avez fait sortir le fou.-t A ces mots, le comte d'Artois se leva, saisi de surprise et d'admiration;il avoua sa malice, en priant Philidor de la lui pardonner, et lui envoya lelendemain matin ses cent louis dans une boîte d'or, ornée de son chiffre endiamants (i). »Ces combats extraordinaires notaient pas, on le pense bien, sansfatiguer et surexciter d'une façon cruelle les facultés intellectuelles dePhilidor. Gela est si vrai, que pour assurer la lucidité de son esprit, il s'y préparait d'ordinaire par une abstinence presque complète. En effet,dans une lettre à sa femme, par laquelle il lui annonçait l'heureuse issued'un défi de ce genre qui lui avait été porté, il écrivait qu'il s'y étaitpréparé par plusieurs jours d'une diète presque absolue. Diderot, quiestimait profondément Philidor, pour lequel il avait une affection sin- cère, crut devoir le mettre en garde contre des efforts qui pouvaientdevenir meurtriers, et luiécrivit? au sujet de la lutte qu il venait de sou- tenir, la lettre suivante (1) :« Je ne suis pas surpris, monsieur, qu'en Angleterre toutes les portessoient fermées à un grand musicien, et soient ouvertes à un fameux joueurd'échecs ; nous ne sommes guère plus raisonnables ici que là. Vous convien- drez cependant que la réputation du Calabrois n'égalera jamais celle de Per- golèse. Si vous avez fait les trois parties sans voir, sans que l'intérêt s'enmêlât, tant pis : je seroisplus disposé à vous pardonner ces essais périlleux sivous eussiez gagné à le faire cinq ou six cents guinées ; mais risquer sa raisonet son talent pour rien, cela ne se conçoit pas. Au reste, j'en ai parlé àM. de Légal, et voici sa réponse : « Quand j'étais jeune, je m'avisai de jouer« une seule partie d'échecs sans avoir les yeux sur le damier; et à la fin de« cette partie, je me trouvai la tête si fatiguée, que ce fut la première et la« dernière fois de ma vie. 11 y a de la folie à courir le hasard de devenir fou« par vanité. » Et quand vous aurez perdu votre talent, les Anglais viendront- ils au secours de votre famille? Et ne croyez pas, monsieur, que ce qui nevous est pas encore arrivé ne vous arrivera pas. Croyez-moi, faites-nousd'excellente musique, faites-nous-en pendant longtemps, et ne vous exposezpas davantage à devenir ce que tant de gens que nous méprisons sont nés.On diroit de vous tout au plus : « Le voilà ce Philidor, il n'est plus rien, il a« perdu tout,ce qu'il étoit à remuer sur un damier des petits morceaux« de bois. » Je vous souhaite du bonheur et de la santé. Encore si l'on mou- roit en sortant d'un pareil effort; mais songez, monsieur, que vous seriezpeut-être pendant une vingtaine d'années un sujet de pitié ; et ne vaut-il pasmieux être, pendant le même intervalle de temps, un objet d'admiration ?« Je suis, avec l'estime et l'amitié que vous me connaissez, votre trèshumble et très obéissant serviteur,« DIDEROT.« Paris, ce 10 avril 1782 (2). » Quoiqu'il en eût, Philidor se voyait condamné, sinon à opérer tou- jours des prodiges du genre de celui dont parle Diderot, du moins àfaire toujours plus ou moins des tours de force. Dès ses plus jeunes an- nées, il était devenu en quelque sorte invulnérable, et, aucun adversairene pouvant se mesurer avec lui dans les conditions ordinaires, il luifallait donc chercher sans cesse, sinon à égaliser les chances, ce qui étaitvraiment impossible, du moins à mettre son jeu dans des conditionsexceptionnelles de difficultés. C'est qu'en effet, non-seulement aucunjoueur ne pouvait le gagner, mais quand lui-même voulait perdre il luiétait impossible d'y arriver, en dépit de ses désirs et de ses efforts lesplus sincères. Il en donna un jour une preuve intéressante, en gagnantmalgré lui le fameux automate joueur d'échecs qui, à la fin du dix- huitième siècle, obtint tant de succès par toute l'Europe.Cet automate était l'œuvre d'un noble hongrois, le baron Wolfgangde Kempelen, et mit, pendant plusieurs années, tout le monde savanten émoi. La première apparition de cette machine avait eu lieu en 1770,à Presbourg, lieu de naissance de l'inventeur. Un chroniqueur du tempsle décrivait ainsi : « L'automate, affublé d'un riche costume orien- tal, était assis devant un bureau porté sur quatre roulettes, et ce bureaurenfermait les rouages et le cylindre qu'on disait servir à mouvoir lamachine. Le baron de Kempelen commençait à montrer avec grandapparat son auromate*, on entendait les ressorts crier et résonner commeceux d'une pendule; alors le bras de l'automate se levait lentement,avançait jusque sur la pièce qu'il devait prendre, l'enlevait, et la trans- portait sur la case où elle devait être placée. Il ne fallait pas tenter detromper ce joueur par une fausse marche, car il ne manquait pas deprendre la pièce et de la remettre à sa place en branlant la tête. S agis- sait-il de dénoncer l'échec, on voyait les lèvres de l'automate s'agiter, etil s'en dégageait un souffle, un son faiblement articulé, dans lequel onpouvait presque entendre les mots sha ou qui expriment dans lalangue orientale un avertissement énergique, dont l'adversaire devaittenir compte. »Pourtant, les observateurs attentifs ne tardèrent pas à être convain- cus que cette machine n'opérait pas absolument* ainsi qu on le pi éten- dait, par de simples moyens mécaniques. Decremps, dans sa Magiedévoilée, fut le premier qui devina la présence d'un être humain habile- ment dissimulé dans l'un des compartiments du bureau devant lequelétait assis l'automate. Dans le même temps, un savant polygraphc,Duteus, soutint, dans son livre : Recherches sur l'origine des décou- vertes attribuées aux modernes (1796), qu'il était impossible à unenfant ou à un nain de la plus petite taille de trouver place dans lebureau. Duteus était dans Terreur la plus complète. Mais ce qui ache- vait de dérouter les observateurs, c'est que le baron de Kempelen affir- mait lui-même qu'il donnait, de sa personne, la direction aux mouve- ments de l'automate. Par quel moyen?...Or, voici quels étaient la construction et le jeu de la machine. Lebureau de l'automate avait deux compartiments: au moment de l'ouver- ture, qui avait lieu en présence du public, le moteur humain s'y tenaitdéjà fort habilement caché; mais comme les deux compartimentsn'étaient ouverts que successivement, et jamais en même temps, lejoueur invisible, qui était assis sur une tablette à galets, se blottissaitadroitement dans l'un de ces compartiments, tandis que l'autre étaitexposé aux regards du public. Mais comment pouvait-il se faire qu'unhomme, caché dans une boîte non transparente, pût non-seulement voirles coups joués par son adversaire, mais encore faire mouvoir l'automateavec une intelligente précision? Le procédé était celui-ci.Le directeur de l'appareil, pourvu d'une bougie qui l'éclairait et d'unéchiquier de voyage, entrait dans la boîte, qui était fermée presque her- métiquement. Ce premier échiquier avait toutes ses cases numérotées.Un autre échiquier, à cases également numérotées, se dessinait enguise de plafond au-dessus de la tête du directeur, formant le revers dela table sur laquelle jouait l'automate. Les pièces du jeu extérieur, arméeschacune à leur base d'un aimant très fort, faisaient mouvoir, lorsqu'onles posait ou qu'on les enlevait, de petites bascules en acier, correspon- dant à chacun des carrés de l'échiquier intérieur du bureau. C'est par cemoyen que l'homme caché, en observant attentivement le jeu des bas- cules, pouvait juger immédiatement le coup Joué par l'adversaire del'automate. Répétant aussitôt le coup sur l'échiquier placé sous sesyeux, il jouait le sien, et au moyen d'une manivelle qui faisait mouvoirle bras de l'automate, et d'un ressort élastique qui imprimait le mouve- ment aux doigts et à la tête de celui-ci, il faisait agir la machine avecune promptitude et une précision qui étonnaient même les plus con- naisseurs (1).Lorsque le baron de Kempelen vint à Paris avec sa machine, on orga- nisa, à l'Académie des sciences, une grande séance d'apparat, dans laquelle Philidor fut invité à se mesurer avec l'automate merveilleux.Le baron alla trouver Philidor, et lui exposa sa situation : « Je ne suispas sorcier, lui dit-il, vous le pensez bien, et mon automate n'est pasplus fort que moi; mais, ayant perdu tout ce que je possédais, il restemon unique ressource et mon seul moyen d'existence. Jugez, monsieur,quelle fortune ce serait pour moi de pouvoir proclamer dans les papierspublics que mon automate vous a gagné! »Philidor, avec sa bienveillance ordinaire, consentant parfaitement às'effacer, sans concevoir même une préoccupation d'amour-propre, luirépondit aussitôt: Oh! monsieur, j'en serais enchanté..... Mais vouscomprenez que, dans votre intérêt même, nous ne devons pas avoir l'airde nous être concertés; il faut que je me défende, et que l'on ne puisses'apercevoir que j'y apporte quelque négligence. Je ferai tout mon pos- sible, je vous le promets, pour me laisser gagner par votre automate. »Eh bien, malgré tout, sa bonne volonté fut inutile, et tous ses effortsrestèrent superflus. Il en fit d'inouïs pour perdre cette partie, qu'ilgagna malgré lui, ses erreurs volontaires n'étant pas assez sensibles, quoiqu'il en pût croire, pour que son adversaire, fort habile pourtant, en pûtefficacement profiter. Son fils aîné, qui assistait à cette séance, lui enten- dit souvent dire, par la suite, que jamais partie d'échecs ne 1 avait autantfatigué. (La suite prochainement.) (1 ) Voi 1 les numéros des i 5 juin, i 5 juillet, ie* septembre, octobre, ie* novembre,lel1e1 décembre 1874 et ier janvier 1875. (1) J'ai dit que cette édition était ornée d'un très beau portrait dû à Bartolozzi. Ceportrait, d'une touche délicate et souple, d'un burin plein de finesse, est en forme demédaillon et porte en exergue le nom et les lieu et date de naissance du modèle :André Danican Philidor, né à Dreux le sept septembre mil sept cent vingt-six. Au- dessous, un quatrain signé de ces mots : Par M, Davesne, et qui est le même quecelui qui accompagne le portrait dessiné par Cochin et reproduit par la Chroniquemusicale en tête du premier article de cette biographie. (I) MADAME DE BAWR : Mes Souvenirs, pp. 54-56. (1) Cette lettre, qui est restée dans les archives de la famille Philidor, a été publiéepour la première fois dans une brochure de douze pages, Réponse à une soiréed'ermites (iB3B, in-8, pp. n-12), et reproduite en 1864 par M. Edouard Fournierdans son livre : Chroniques et Légendes des rues de Paris (pp. 267-268). La repro- duction qui en a été faite dans la notice du Palamède est inexacte et incomplète.(2) Diderot, parlant des échecs dans son Neveu de Rameau, dit : « Paris est l'en- droit du monde, et le café de la Régence l'endroit de Paris où l'on joue le mieux à cejeu; c'est là que font assaut Légal le profond, Philidor le subtil, le solide Mayot;qu'on voit les coups les plus surprenants, et qu'on entend les plus mauvais propos ;car si l'on peut être homme d'esprit et grand joueur d'échecs comme Légal, on peutêtre un grand joueur d'échecs et un sot comme Foubert et Mayot. » (1) La plupart de ces renseignements sont empruntés à un intéressant articlepublié dans le Journal de Rouen, au mois d'octobre 1868, sur l'automate de Kem- pelen. PAUL FOUCHER ARTHUR HEULHARD. AUL Foucher s'est éteint doucement, sans secousse, le23 janvier, vers cinq heures du soir, laissant derrièrelui toute une vie de labeur et de probité.La mort ne surprend pas l'honnête homme. Entreelle et lui, Paul Foucher avait dès longtemps mis saconscience en sentinelle; sentinelle vigilante et qui le gardait bien.Sa mémoire est vierge de toute tache. La mort l'a frappé debout, surla brèche. Il semble qu'elle ait voulu respecter l'amour-propre de cetravailleur infatigable : elle l'a enlevé 1411 dimanche. La besogne du len- demain était prête, et son feuilleton, paru le lundi dans la Presse, estun feuilleton posthume.Paul Foucher était né en 1810, à Paris.Aux heures brûlantes du romantisme, le nom de Paul Foucher appa- rut, pour la première fois, associé au nom de Victor Hugo, dans lapaternité du drame Amy Robsart. Il était le beau-frère du grand poète,auquel il avait voué une admiration fervente. Il a suivi, d'un pas trèsinégal, le lumineux sillon tracé par le maître, et d'assez près parfois, pouren distraire un rayon furtif. Romans, nouvelles, drames, tragédies, vers,articles de revue, critique dramatique et musicale, correspondances lit- téraires, tous ces genres de l'activité intellectuelle, Paul Foucher les asuccessivement abordes. Ses collaborateurs dramatiques s'appellent Charles Desnoyers, Mélesville, Alexandre de Lavergne, Alboize, ElieBerthet, Anicet Bourgeois, Dennery, avec lesquels il a peut-être signécent actes. Cette partie de sa carrière n'est point de notre ressort. D'au- tres, amis plus autorisés et non moins pieux que nous, analyseront ail- leurs cet œuvre considérable. Nous n'en dégagerons que ce qui touche ànotre spécialité.Paul Foucher, dilettante éclairé autant que dramaturge de ressources,possédait à un éminent degré l'entente des situations véritablementlyriques. Scribe le savait, car c'est dans la tragédie de Don Sébastien dePortugal, de Foucher, qu il a puisé les scènes de ce Don Sébastien quifut mis en musique par Donizetti.Voici la liste des livrets et des ballets qu'on doit à Paul Foucher.VAn mille, opéra comique en un acte, en collaboration avec Méles- ville, musique d'Albert Grisar, représenté à l'Opéra-Comique au moisde juin 1837.Ce petit ouvrage, le second que Grisar ait écrit pour la scène, n'a laissétrace ni dans la carrière du compositeur, ni dans celle des librettistes.Le Vaisseau fantôme, opéra en deux actes, musique de Louis Dietsch,représenté à l'Opéra le 9 novembre 1842.Paul Foucher avait trouvé l'embryon de son libretto dans l'œuvred'Henri Heine, qui rapporte quelque part la légende, populaire en Alle- magne, du Hollandais spectre. Il avait débarrassé le sujet de son enve- loppe nébuleuse, et reconstitué l'intrigue en y ajoutant des personnagesaccessoires. Théophile Gautier reconnaît le mérite du dialogue poétiqueet des chœurs, ainsi que l'adresse et l'expérience apportées à l'agencementtotal de l'ouvrage. Richard Wagner s'est emparé du même conte pourétablir son poème du Hollandais volant (Der fligende Hollander),opéra fantastique, tombé avec éclat à Dresde, le 2 janvier 1843. Avantde confier à Paul Foucher le poème du Vaisseau fantôme, M. LéonPillet, alors administrateur de l'Opéra, avait demandé à Wagner sonHollandais volant. On ne s'entendit point sur les conditions : Wagnerdevait recevoir le prix de son œuvre et en conserver la propriété pourl'Allemagne, sous la condition d'en changer le titre à Paris. Mais, danscette combinaison, Dietsch restait toujours chargé musique, et c'estla vraisemblablement ce qui répugnait à la nature envahissante dunovateur allemand. Pour se convaincre des liens intimes qui rattachentle Vaisseau fantôme, de Paul Foucher, au Hollandais volant, deWagner, il suffit de lire ce dernier poème, inséré sous le titre de Vaisseau fantôme dans le livre intitulé : Quatre poèmes d'opéra, traduits enprose française, précédés d'une Lettre sur la musique, par RichardWagner. Le Vaisseau fantôme,Iseult(Paris, Librairie-Nouvelle, 1861, in-12).Dans l'interprétation du Vaisseau madame Dorus et Mariése partageaient le succès.Richard en Palestine,opéra en trois actes, musique d'Adolphe Adam,représenté à l'Opéra le 14 octobre 1844.Son succès fut compromis par les fâcheuses défiances de la direction del'Opéra contre la musique d'Adam. Musicalement,est une œuvre de mérite, pour laquelle il eût fallu se mettre en frais decostumes et de décorations. C'est à Walter Scott que Paul Foucher avaitemprunté son livret, dont l'action était un peu languissante. On y trouvecependant quelques situations favorables à la musique, et des coupes ori- ginales dans la versification. On remarqua surtout, dans ce genre, unechanson bachique d'Allemands, sur des vers de trois pieds, qui rappel- lent le Pas d'armes du roi Jean. était chantépar Marié, Baroilhet, Levasseur et madame Dorus.Paquita,ballet-pantomime en deux actes, avec Mazillier, musique deDeldevez, représenté à l'Opéra en avril 1846.C'était une manière de ballet mélodramatique assez nouvelle, et telleque Bouchardy l'eût pu rêver. Paquita réussit parfaitement. La danseprodigieuse de Carlotta Grisi enleva tous les applaudissements.L'Étoile de Messine,ballet-pantomime en deux actes, avec Borri,musique du comte Gabrielli, représenté à l'Opéra le 20 novembre 1861.Ce ballet faillit avoir du succès, ce qui, eu égard à la faiblesse de lamusique, eût été un grand honneur pour MM. Paul Foucher, Borri, etmademoiselle Ferraris, la principale ballerine.•Depuis 1848, Paul Foucher adressait à Vlndépendance belge des cor- respondances parisiennes très remarquées. Au théâtre, la fortune l'avaitpeu à peu abandonné : il avait alors viré de bord, et de justiciable qu'ilétait précédemment, il s'était fait justicier, c'est-à-dire critique.En 1865, il avait pris la revue dramatique de la France, qu'il quittapour celle de VOpinion nationale, et, en dernier lieu, pour celle de laPresse. Ses appréciations étaient très goûtées, parce qu'elles reposaientsur un fond mixte de malice et de bienveillance, qui désorientait lavanité des artistes.Au mérite du littérateur, à l'honnêteté de l'homme privé, Paul Fou- cher joignait l'urbanité des formes, exquise qualité bannie de ce sièclegrossier. Cet homme, si occupé, savait toujours se rendre libre pour êtreserviable et poli.Je regrette profondément Paul Foucher.La Chronique musicale aussi perd en lui un ami précieux, car ilétait de ceux qui collaborent à distance, et passé le bureau de rédaction.La publicité dont il disposait, le crédit qu'on faisait à sa parole, étaientégalement au service des idées dans lesquelles il avait foi, et la Chro- nique musicale était du nombre. Il y a donné les portraits d'HenrietteSontag, de la Saint-Huberti, de la Malibran et de Catarina Gabrielli.C'était le commencement d'une série d'études très fouillées sur les Can- tatrices dramatiques, et qui étaient promises à nos lecteurs. REVUE DES CONCERTS CONCERTS DU CONSERVATOIRE : Fragments de la grande Messe en si mineur, deS. Bach. Fragments des Scènes dramatiques. de J. Massenet. CONCERTS POPU- LAIRES : Sérénade en ré majeur, de M. J. Brahms. Larghetto du quintette en la, deMozart. SOCIÉTÉ DE L'HARMONIE SACRÉE : Reprise du Messie, de Haendel. —■CONCERT NATIONAL (THÉÂTRE DU CHATELET) : La Danse macabre, symphonie, deM. Saint-Saëns. —■ CONCERTS DANBÉ (SALLE TAITBOUT). CONCERT DU CAPITAINEVOYER. AUDITION DES ŒUVRES DE KREUTZER. ONCERTS DU CONSERVATOIRE. Chaque nouveau pro- gramme des Concerts du Conservatoire contient main- tenant une œuvre non encore entendue. Les primeursdes deux dernières séances sont signées des noms deBach et Massenet. L'un est né en i 685, l'autre estnotre contemporain et s'annonce comme un des maî- très de notre musique nationale.Les compositions de Bach, qui sont très nombreuses, se distinguenttoutes par une rare élévation de style, par une originalité parfois bi- zarre, par l'opulence des harmonies, par l'agencement orchestral, par larichesse des mélodies et par la variété des effets. La Grande messe ensi mineur réunit ces qualités et est légitimement considérée comme undes chefs-d'œuvre de l'illustre auteur, car, dans cette composition gran- diose_, tous les morceaux sont à la hauteur des fragments sublimes quiont été exécutés au Conservatoire. Ces fragments sont extraits du Credo.Les deux premiers morceaux ; le Credq in unum Deum et Ylncarnatussont pénétrés d'une énergie rare. Le Crucifixus a surtout frappé parl'inénarrable horreur qui en empreint chaque phrase, lourdement sou- tenue par le martellement des basses sans cesse répété depuis le commen- cement jusqu'à la fin. Haletant sous ces accents poignants, l'auditoire a applaudi; et cependant il y a eu des défaillances dans le rendu vocal etpeut-être aussi dans l'orchestre. Les intonations peu commodes des par- ties chantées et l'étrangeté d'un style orchestral tout nouvellementabordé, a influencé les virtuoses de la Société, assez difficiles pourtant àdémonter. On sentait qu'ils essayaient un habit neuf et qu'il étaient,comme on dit, gênés aux entournures. Le génie de Bach a vaincu tantde circonstances défavorables, et le style fugué qui reparaît constammentn'a nui aucunement à l'élément dramatique qui envahit toute cette mu- sique. Il ressort même de ces formes scolastiques, de cette mathématiquemusicale mélangée ici à doses savamment proportionnées, une majesté,une grandeur incomparables. Lorsque l'émotion s'y joint, l'audition estterrassante et Ton s'explique qu'en Angleterre, en Belgique, en Allema- gne et dans toute la Scandinavie, la musique de Bach se trouve constam- ment dans tous les répertoires.Si Bach eût été notre compatriote, s'il était notre contemporain, onl'eût moins bien accueilli. Néanmoins M. Massenet a su dissiper la mé- fiance que fait toujours naître dans le public des Concerts du Conserva- toire l'apparition d'un nouveau nom d'origine française. C'était la pre- mière fois que ce compositeur apparaissait sur les programmes de la So- ciété ; il y a fait bonne figure, et désormais il sera un des hôtes estimés dela maison. 11 a écrit de la musique descriptive, j'aimerais mieux direthéâtrale, sur des thèmes choisis par lui dans Shakespeare, de manièreà pouvoir y déployer la souplesse de son talent, l'ingéniosité pittoresquede son orchestration variée et la fécondité de son imagination. Cette dra- maturgie musicale n'a pas échappé aux défauts du genre. Vainement ontente d'adapter sa symphonie à un texte précisé, on ne peut la rendreadéquate au thème choisi, il en résulte presque toujours en réalité unemusique sans plan qu'il faut écouter avec complaisance et en suivant desyeux le programme pour savoir juste à point quand arrive l'orage, lascène d'amour, et tout ce qui peut figurer dans un scénario sympho- nique. Mais M. Massenet donne à ses compositions un tel cachet, il s'ymontre avec tant d'individualité de couleur et de puissance, que le pro- gramme s'oublie et qu'il n'est plus permis que d'écouter son œuvre. Lefragment sur Macbeth, qui a été le moins applaudi, devrait être entenduau théâtre; c'est là qu'il se déploierait avec ses effets variés et tout sonrelief. C est de la musique scénique et elle se dépare au concert. Le frag- ment sur Roméo et Juliette a une nuance plus vive, une allure plus sé- millante; on dirait une ronde dans la formule italienne : c'est léger, fin,liais et admirablement tissé. Dans le morceau sur la Tempête, l'iné- vitable bouleversement d'un orchestre violenté sert de repoussoir à un scherzo estompé à la sourdine, où l'instrumentation se détaille délicate- ment, à travers des rhythmes ballerins sur un dessin mélodique qui se- rait tout à fait bien trouvé s'il se nacrait davantage d'idéal. Il rappelle leballet des sylphes de Berlioz, et cependant il ne lui ressemble aucune -ment et ne procède pas des mêmes combinaisons d'effets.Le rêve de Desdemone a été le morceau saillant, celui qu'on a le plusremarqué, celui qui, avec l'ouverture de Phèdre, caractérise le plus lamanière de M. Massenet et synthétise le mieux son talent. Nous lelouons sans réserve et nous saluons comme un maître glorieux de la mu- sique française, le compositeur qui l'a écrit. Il s'ouvre avec les violons,par une mélodie ample et douce qui cède peu à peu aux anxieuses agi- tations d'un chant troublé, mais toujours grandiose et tendre dans sapalpitation fiévreuse. L'orchestre retourne ensuite aux suaves pensées ducommencement, il les reprend, en les ouatant de sourdines, les orne, lesvarie, les colore avec délicatesse, et les assoupit dans un finale harmo- nieux qui laisse l'auditeur en suspens mais charmé. C'est bien le rêvedélirant de Desdemone éperdue, avec les blandices trompeuses de l'amourévanoui et les sanglots étouffés, les sursauts dont la secoue la fatalitépressentie. Il y alà un chant de violoncelle d'un incontestable effet.C'est la musique d'un poète, d'un coloriste, d'un magicien instrumental,mais surtout c'est de la belle musique de théâtre. Le jour où il aborderala scène, M. Massenet reprendra la tradition lyrique de nos plus illustresmaîtres, il sera le successeur de Dalayrac, de Bo'ïeldieu, de Hérold, d'Ha- lévy, d'Auber, de F. David, de Berlioz; il sera une des personnalités lesplus puissantes de notre Opéra national, et on ne pourra pas dire deM. Massenet qu'il procède d'un autre maître que de lui-même.Maurice Cristal•CONCERTS POPULAIRES. —La Sérénade en ré majeur, de M. J. Brahms,qu'on a exécutée pour la première fois au 5e concert de la 2e série,appartient à ce genre de pièces symphoniques que nos compositeursmodernes ont mises si fort àla mode et qu'on appelle Suites d 1 orchestre.Elle se compose de quatre morceaux : Allegro molto, Sérénade, Scherzo,Final. Vallegro, traité en forme de pastorale, est généralement bienvenu et le début en est même fort joli. La Sérénade est très courte etsans beaucoup de caractère ; çà et là quelques détails piquants d'orches- tration. Du Scherzo, je n'ai rien à dire, si ce n'est qu'il tire tous seseffets d'une espèce de fanfare de chasse peu intéressante; quant au final, il m'a paru assez négligé, et son moindre défaut est de se développer surune phrase mélodique dont les quatre premières mesures sont emprun- tées à la chanson de « Cocotte », de Y Ombre \ c'est assez dire qu'il nebrille ni par l'originalité, ni par la distinction des idées. En somme, laSérénade, de M. Brahms, est l'œuvre d'un musicien de talent; elle estconçue dans le style pittoresque, et les quatre morceaux qui la compo- sent formeraient quatre scènes de ballet fort agréables. Tout cela estécrit avec beaucoup de verve et de facilité, avec trop de facilité peut-être,car on sent à chaque pas que le compositeur se laisse allêr trop libre- ment à son inspiration première et qu'il ne se préoccupe pas assez detrier ses idées et de châtier son style. De là des négligences de forme, desfautes de goût et parfois des trivialités dans le genre de cette réminis- cence peu heureuse que je signalais plus haut. Les développements, sansêtre très riches, sont généralement bien conduits; l'instrumentation estlourde, pesante, écrasée, elle manque à la fois de variété, d'élégance, defluidité et de lumière. Ce n'est pas que les couleurs y fassent défaut,mais elles y sont plutôt entassées que distribuées avec goût.Le Larghetto du quintette en la, de Mozart, est une des plus puresinspirations musicales qui existent. On a souvent comparé Mozart àRaphaël, et je ne sache pas, dans l'œuvre de ce compositeur, de morceauqui se prête mieux à démontrer l'exactitude de ce rapprochement. Labeauté de l?idée mélodique, la pureté des lignes, la grâce du coloris, lanoblesse de l'expression, rappellent ces types adorables de madones quele peintre d'Urbin semble avoir entrevus dans quelque vision céleste.Cette page admirable est toujours exécutée séparément dans les concertsà orchestre ; on laisse de côté les autres morceaux du quintette et Tonfait bien. M. Pasdeloup avait imaginé cette fois de faire suivre lelarghetto du menuet et de Y allegretto con varia\oni\ cette innovationne nous a pas semblé très heureuse. Les deux derniers morceaux sontloin d'être à la hauteur du premier, ils n'appartiennent pas à la mêmefamille, et leur voisinage immédiat ne peut qu'affaiblir dans l'esprit del'auditeur l'effet produit par l'expression idéale et la poésie pénétrantede ce chef-d'œuvre.Il me reste maintenant à parler avec quelques détails de deux artistesrusses, qui se sont présentés pour la première fois au public parisien etdont le talent peu ordinaire mérite de fixer l'attention de la critique.M. Davidoff est un violoncelliste de premier ordre, qui n'a rien àredouter des souvenirs laissés par les plus célèbres virtuoses du violon- celle. Une des qualités qu'on remarque tout d'abord chez cet artiste,c'est la vigueur et la délicatesse de son coup d'archet, c'est aussi la puis- sance et la pureté des sons qu'il tire de son instrument. Le jeu deM. Davidoff est à la fois ferme et élégant : jamais d'hésitation dans l'at- taque du son, jamais de confusion dans l'exécution des traits les plusrapides et les plus compliqués. Les plus grandes difficultés de méca- nisme, les hardiesses les plus scabreuses, sont réalisées avec une nettetéet une sûreté vraiment merveilleuses et sans trahir le moindre effort.Enfin, M. Davidoff possède un style ample et sévère; il sait poser large- ment la phrase mélodique et la chanter avec autant d'expression que desimplicité; la seule critique qu'on puisse lui adresser, c'est d'abuserparfois des coulés dans les mouvements lents. M. Davidoff s'est faitentendre dans un concerto de sa composition, qui est une œuvre hon- nête, mais sans aucune originalité. Son succès a été très vif.Madame Essipoff, pianiste, nous arrive également de Saint-Péters- bourg, et, comme M. Davidoff, c'est la première fois qu'elle paraît devantun public français. Elle s'est fait entendre au 6e et au 7e Concerts, et ellea joué, dans le premier, un concerto de Chopin fort ennuyeux, et dans lesecond, un nocturne de Chopin, la Gavotte de Gluck, la Danse desLutins et la Fantaisie hongroise, pour piano et orchestre, de Liszt. Letalent de madame Essipoff brille surtout par la sûreté et la précision,aux dépens de la grâce féminine dont elle est absolument dépourvue.Dans les morceaux de genres très différents qu'elle a successivement exé- cutés, elle a fait preuve d'une grande flexibilité de style et d'un goûtparfait qui lui ont conquis dès l'abord les applaudissements de ce publicparisien qu on dit si difficile à contenter. Difficile à contenter, soit, et jereconnais que le public de M. Pasdeloup se montre particulièrementexigeant, mais ce n'est pas pour les virtuoses, qu'il accueille presquetoujours avec de véritables transports, c'est pour les œuvres nouvelles descompositeurs modernes, qu il n'écoute qu'avec la plus grande défiance etqu'il n'applaudit qu'avec la circonspection la plus exagérée. La Séré- nade d Haydn, et le Menuet de Boccherini le font trépigner d'enthou- siasme, mais, en revanche, V de M. Bizet, qu'on a exécutéeau 6 conceit, le laisse absolument froid, et pourtant c'est là une desœuvres les plus remarquables du répertoire moderne, une œuvre classéeet aéjà consaciée par les suffrages unanimes du monde artiste. Je ne veuxpas faire à ce propos des comparaisons qui nous conduiraient souventà des conclusions assez inattendues, je constate simplement un fait quej ai observé à plusieurs reprises; j'y reviendrai peut-être un jour.On a encoie exécuté dans cette période de 3 concerts deux œuvres,,dont le rapprochement fournirait aussi le sujet d'une étude fort curieuse,mais que je ne puis entreprendre ici. Je veux parler de la ire et de la 9e Symphonie de Beethoven, ces deux créations magnifiques séparéespar un intervalle de vingt-trois ans qui embrasse presque toute lacarrière du plus vaste génie de la musique et l'histoire de toute unepériode de l'art musical. Il est à regretter que M. Pasdeloup ne nous aitpas donné la 9e Symphonie tout entière. Au point où nous en sommesarrivés, ce chef-d'œuvre devrait être exécuté aussi couramment que leshuit autres chefs-d'œuvre qui l'ont précédé.H, Marcello.SOCIÉTÉ DE L'HARMONIE SACRÉE. Reprise du Messie.— La reprisedu Messie, de Haëndel, qui a eu lieu le jeudi 14 de ce mois, au Cirqued'été, était donnée sous le patronage de madame la Maréchale de Mac-Mahon, au profit de la maison de la Providence Sainte-Marie. La salleétait élégamment parée : au dehors, des tapis et des arbustes; au dedans,des arbustes et des fleurs. Le prix des belles places, un peu élevé, a sansdoute éloigné un certain nombre d'auditeurs, car des vides regrettablesse faisaient remarquer parmi les stalles et les fauteuils. Néanmoins, larecette a dû atteindre un chiffre respectable et remplir les nobles inten- tions de cette fête de bienfaisance.L'exécution n'a rien laissé à désirer, car la direction de M. Lamoureuxest toujours irréprochable, et son orchestre et ses chœurs fonctionnentavec une perfection qu'il serait bien difficile de surpasser. De plus, l'ap- parition de plusieurs artistes nouveaux pour Paris, ou dans le Messie, abeaucoup rehaussé l'éclat de cette reprise. En première ligne, il faut nom- mer une Anglaise, madame Patey. Cette dame, qui possède un de ces vraiscontraltos dont le public parisien a perdu le souvenir, et qu'il admiraittant autrefois dans la Pisaroni, la Brambilla et l'Alboni, offre un modèleaccompli de la cantatrice d'oratorio. Beau timbre, belle émission de voix,respiration très longue et habilement ménagée, noblesse, et expression- portée'à son extrême limite ; il est impossible de chanter avec plus demélancolique résignation l'air admirable « Comblé d'outrages », ni avecplus de grâce et de douceur celui qui le précède « Il garde ses ouailles »,qui, du reste, a été bissé. A côté de madame Patey, madame Brunet-Lafleur, dont la voix avait été un peu déplacée dans le rôle grave de lajeune israélite de Judas Machabée, a pris une revanche éclatante dansle Messie. L'air «J'ai foi, Seigneur», que dans mon compte-rendu de lapremière audition je regrettais que M. Lamoureux eût supprimé, faitvaloir à merveille les riches qualités de son organe. Ecrit en mi majeur,et le plus souvent, dans la sixte du si au sol dièse aigu, il met en relieftoutes les plus belles notes du soprano, et madame Brunet-Lafleur y a été superbe, comme voix et comme talent. Mademoiselle Jenny Howe aégalement une voix bien appropriée à l'oratorio, et mademoiselle Baldi,élève de M. Roger, a dit avec beaucoup de charme l'air « Car Dieu nousrendra». M. Lauwers, qui a un franc baryton, a chanté avec un styleexcellent un air de basse un peu grave pour sa voix. M. Prunet n'a pastoute l'ampleur et tout le mordant nécessaires pour les morceaux deténor du Messie, surtout pour l'air « O Judée !» M. Auguez a chantéavec un très beau timbre de basse l'air « D'échos en échos», dontM. Teste exécute si admirablement le solo de trompette; mais cet air,dans lequel de larges coupures, trop larges mêmes, ont été pratiquées,ma semblé avoir été pris bien lentement. Je l'ai entendu dire plus viteà Londres, et il produisait plus d'effet.Les chœurs ont, comme d'habitude, été au-dessus de tout éloge dans ladivine inspiration, toujours bissée, « Ah! parmi nous l'enfant est né»,et dans le pompeux « Alléluia », qui, cette fois-ci, je ne sais trop pour- quoi, a été accueilli avec moins d'enthousiasme que l'année passée.M. Fissot a exécuté la partie d'orgue avec une grande intelligence.CONCERT NATIONAL. ( Théâtre du Châtelet.) —Le deuxième concertde la deuxième série a mis en lumière une nouvelle œuvre symphoniquede M. Saint-Saëns, intitulé la Danse macabre, morceau des plusétranges qui se puisse imaginer. Tout s'y trouve, effets très heureux,effets très désagréables. On croit entendre des voix humaines, des miau- lements de chats, les gémissements du vent, et au milieu de cela unesorte de joie frénétique, forcenée et sépulcrale. C'est, comme dit le pro- gramme, « la Mort en cadence frappant une tombe avec son talon », etqui « à minuit joue un air de danse sur son violon ». Musique effrayante,musique à faire rêver, mais en même temps très imagée, et attirant in- volontairement et violemment l'attention de l'auditeur. Où donc M. Saint-Saëns a-t-il pu découvrir des effets d'orchestre si absolument inconnusjusqu'ici ? La Danse macabre, malgré une assez forte opposition, a étébissée, et c'était justice. Le public voudra l'entendre de nouveau, nefût-ce que par curiosité.CONCERTS DANBÉ. Salle Taitbout. l48e concert. Premièreaudition d'une ouverture de M. Wormser et première audition d'unmorceau symphonique de M. Albert Cahen. Commençons ce compte- rendu par un éloge à mademoiselle Laure Bedel, qui a très jolimentexécuté une sérénade brillante de "Mendelssohn, et par un remerciementà M» Danbé d'avoir bien voulu nous redonner la charmante gavotte de Lully (et non pas de Gluck, comme Fa dit le programme), qui a eu tantde succès, il y a un mois.M. Wormser a concouru Fannée dernière pour le prix de Rome, ets'il n'a obtenu qu'une mention honorable, son admission à ce concoursétait déjà un témoignage de capacité. Son ouverture est bien faite, soninstrumentation est à effet; et lorsqu'il aura purgé sa mémoire de quel- ques réminiscences tous les débutants en sont là telles que celle delouverture du FreischutJJ, au commencement, et celle d'un motif quel- conque de Wagner, à la lin, nul doute qu'il ne fasse valoir de bellesqualités personnelles.M. Albert Cahen a intitulé son morceau symphonique « Prélude etdivertissement pour une pastorale mythologique (.Endjrmiori). » Un En- dymion en plein dix-neuvième siècle î Et de la mythologie encore, autreque celle de la Belle Hélène ou d'Orphée aux enfers. Chère et tropdouce illusion ! Mais M. Albert Cahen est très jeune. C'est un musiciend'avenir; malheureusement aussi un musicien de Y avenir. On sent queBerlioz, dans ce qu'il a de plus vague et de plus excentrique, que Schu- mann et Wagner ont déteint sur sa manière d'écrire. Ce n'est pas quedans la première partie « fantaisie et prélude » il n'y ait une certainehabileté d'instrumentation et quelques heureux effets d'orchestre. Maisla cc Danse des Nymphes », qui n'a rien de dansant; mais la « Rondedes Dryades », qui n'a aucun rhythme cadencé, aucune mélodie chan- tante; mais la cc Marche héroïque », dont pas un motif n'est franc, etdans laquelle la harpe, qui n'a pas cessé de se faire entendre dans les troispremières parties, arrive encore une fois, et très mal à propos : Qu'endire ?Au concert suivant, M. Danbé a donné la première audition d'unmenuet à orchestre, de M. A. de Bertha, compositeur hongrois, et lapremière audition de trois pièces pour violoncelle, par M. Widor. Lemenuet est bien instrumenté et le premier motif est assez joli, mais unpeu lourd; le second lui est fort supérieur; il est original et très distin- gué. M. Fischer, violoncelliste de beaucoup de talent, a exécuté les troispièces de M. Widor. Je l'avouerai franchement : je n'y ai rien compris,mais absolument rien, et je n'ai pu qu'admirer la mémoire de M. Fis- cher, qui a su parvenir à se mettre dans la tête trois suites de phrasesmusicales dépourvues de tout rhythme et de tout motif. Heureusementque madame Barthe-Banderali est venue immédiatement après montrerce que c'est que la mélodie, en chantant Fair à'Actéon, qu'ellea interprété avec une rare perfection, et la romance des No%%e diFigaro. ' Le premier allegro de la symphonie pastorale de Beethoven a été enlevéavec une verve étourdissante.SALLE ÉRARD. M. le capitaine Voyer a repris le cours de ses Invi- tations dans la Salle Erard. Tout en admirant son jeu pui et biillant,ses excellentes qualités de musicien et sa prodigieuse mémoire, je ne puisqu'être persuadé que s'il voulait bien entremêler ses morceaux de pianode morceaux de chant, ses séances y gagneraient beaucoup en intérêt eten variété.Henry Cohen.AUDITION DES ŒUVRES DE KREUTZER. —Les œuvres de Léon Kreut- zer chantées par madame Lacombe, par M. Bonnehée et exécutées parla Société classique, le mardi, 19 janvier, dans la salle Erard, ont toutesune incontestable valeur. Le sextuor pour instruments à vent et pianoa soulevé d'unanimes applaudissements, tant à cause de la vivacité et ducharme des idées qu'en raison de ses riches développements. Fort bienrendu par MM. Armingaud, Mas, Jacquart et Turban, le quatuor enré se fait surtout remarquer par un délicieux andante auquel, dès le dé- but, le timbre de l'alto donne une si poétique couleur sous l'archet ma- gique de M. Mas.Sympathique, pure, admirablement posée, la voix de madame Lacomberavirait le public le plus insensible à la musique. Elle rend avec une sû- reté bien rare les mille nuances du sentiment, de la rêverie, de la pas- sion; elle se plie à toutes les exigences de l'art. Aussi madame Lacombea-t-elle dit avec une incomparable supériorité trois mélodies fines et sen- timentales : Nuit d'attente. Berceuse, Tvonna. Deux de ces morceauxont été bissés.N'oublions pas non plus d'adresser nos compliments à M. Bonnehéequi s'est fait chaleureusement applaudir; enfin nous crions bravo àMM, Taffanel, Lalliet, Grisez, Dupont, Espaignet et Duvernoy, et re- mercions les fidèles amis Qu'un ami véritable est une douce chose! qui s'efforcent généreusement de répandre les compositions du maîtreregretté, de l'homme honorable qui n'est plus.O. Le Trioux. Ronde NocturneDANS LE JARDIN DE JULIETTE.tirée des Scènes Dramatiques de J.MASSENET (1) Extrait des Scènes Dramatiques: Nº.3_Ronde nocturne (Roméo et Juliette)G.H.751.(7). G.H.751.(7). G.H.751.(7). G H 751 (7) G H 751 (7) REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD. Le Théâtre-Italien. OPÉRA : La Favorite. OPÉRA-COMIQUE : Le Caïd. E Théâtre-Ventadour a vécu. Le voilà c 105... et cou- vert comme tous les immeubles à louer. Nous avionsprophétisé cette triste fin, et si le lecteur veut bien sereporter à notre article du i 5 octobre 1874 sur la réou- verture éphémère de ce spectacle, il verra que nousexprimions de fâcheuses appréhensions sur l'issue d'une entreprise qui a plus d'un rapport avec une expédition au pôlenord. Nous y indiquions sommairement les moyens de traverser la merde glace qui sépare actuellement le Théâtre-Italien de la société pari- sienne. Rien n'a été tenté en ce sens, et M. Bagier n'a réussi qu'à nousfaire regretter M. Strakosh, lequel n'avait réussi déjà qu'à nous faireregretter M. Verger.Il nous répugne instinctivement d'accabler un imprésario malheu- reux, victime et de son incapacité personnelle et des traditions dé- plorables dans lesquelles se débat, depuis de longues années, leThéâtre-Italien. Si M. Bagier avait gardé le silence sur sa gestion,nous n'aurions qu'à constater la chute piteuse de son entreprise, quiralliait pourtant autour d'elle de sincères sympathies. Mais il a crudevoir adresser aux gazettes une justification qui ne lui était pasdemandée, et dans laquelle il n'indique ni les véritables causes de la déca- dence de son théâtre, ni le remède pratique qu'il eût dû y apporter.Nous n'entrerons point dans les coulisses administratives de sa diiec- tion, de peur de nous heurter à des considérants d'une nature tropprivée ; et d'ailleurs, c'est par le défaut d'esprit artistique qu'elle a succombé. Chercher autre part une atténuation de ses fautes, est unleurre..La vérité est qu'il n'y avait, ni dans le répertoire, ni dans la troupechoisie par M. Bagier, les éléments d'intérêt nécessaires pour piquer lacuriosité du public et le ramener ouvertement vers le Théâtre-Italien.Le système implacable des reprises a tué ce théâtre : il a tué ceci, iltuera cela; il menace déjà d'autres scènes.Il faut se rendre à l'évidence et s'en accommoder. Les principes de vieet de mort du Théâtre-Italien peuvent se formuler en axiomes :Le répertoire italien, tel qu'il est exploité, est une trame usée qui nese peut soutenir que retenue par des artistes d'élite.Or, les troupes qui nous sont présentées, recrutées à la hâte par destiers accessibles à la vénalité, composées d'éléments disparates par descommis-voyageurs en cabotinage, sont indignes de Paris, et ne sau- raient pas même être comparées aux compagnies qu'on entend en Italiedans les villes d'ordre secondaire. J'excepte de ce jugement sommairequelques sujets distingués, dont le séjour a presque toujours été de courtedurée.Le Théâtre-Italien de Paris, en tant que scène italienne, ne peut êtreappuyé par la presse et par le public, s'il n'a pour but constant dedémontrer aux compositeurs français la vitalité de Fart lyrique enItalie.Pour démontrer cette vitalité contestée, le directeur doit se préoccupersurtout de nous tenir au courant des opéras nouveaux, favorablementaccueillis en Italie,, au fur et à mesure de leur production. Décemmentmontés, la del destino, VAïda, de Verdi, le Ruy Blas, de Mar- chetti, 1 Promessi Sposi, de Ponchielli, feraient recette. En douter, c'estnier l'opportunité d une scène italienne à Paris, car si, après nous avoirprouvé que l'ancien répertoire conduit à la déconfiture, on ne nousprouve pas que le nouveau conduit à la fortune, il n'y a pas le moindreprétexte à invoquer pour le maintien du Théâtre-Italien. Poser la ques- tion autrement, c'est la déplacer. Le dilemne fatal vous étreint : Sup- primez le Théâtre-Italien, ou démontrez-le.OPÉRA :LA FAVORITE. Les mêmés raisons qui ont fait exclure leTrouvère du répertoire de l'Académie de musique, militent pourf exclusion de la Favorite.La Favorite, fruit hâtif d'une imagination mal réglée et peu scrupu- leuse, ne répond plus aux exigences de la poétique inaugurée par les grands maîtres sur la scène de l'Opéra. Sans le concours du grandartiste, qui étaye le rôle d'Alphonse de toute la puissance de son talent,l'œuvre française de Donizetti ne se relèverait pas du coup que l'irrépa- rable outrage des temps lui a déjà porté. Jamais l'illogisme des mélo- dies, la fausseté des sentiments exprimés, la couleur criarde de l'orches- tration, ne nous ont autant frappé qu'à l'Opéra de M. Garnier. Com- ment se fait-il qu'avant de commander une décoration nouvelle pour cetouvrage décrépit, M. Halanzier n'ait pas réfléchi à quel bouleversementd'effets la Favorite, remontée dans la salle actuelle, était fatalementexposée?Mais l'art merveilleux de M. Faure suffit encore à masquer les rides quise creusent dans cette partition fanée. On dirait que Faure se complaîtà cette restauration, et que la vanité du virtuose, surexcitée par cette opé- ration délicate, lui inspire presque des trouvailles de génie. La voix deM. Achard affecte la forme d'un cône dont la pointe menace constam- ment le public. Le chant sans rayonnement, et le jeu sans passion, dece Fernand flegmatique, ont paralysé tout élan dramatique en made- moiselle Bloch, dont le tempérament n'était précédemment pas desplus enthousiastes. Il faut restituer le rôle à Bosquin.OPÉRA-COMIQUE : LE CAÏD.— Ce qu'on a lu plus haut sur le Théâtre-Italien s'étend, sans trop de peine, à l'Opéra-Comique, d'où M. duLocle continue à verser des torrents de reprises sur des blasphémateursobscurs. C'est ainsi qu'il vient de procéder en tapinois à l'exhibition duCaïd, cet opéra-bouffon d'Ambroise Thomas, qui fut comme un pontjeté entre l'opéra comique et l'opérette, dès l'année 1849.Franchement, y a-t-il très loin du bonnet à poil du tambour-majorMichel au panache du général Boum? Le célèbre :Pip paf poum e parapet papoumJe suis, moi, le général Boum Boum.est-il à cent lieues placé du fameux :Le tambour-major,Tout galonné d'or,A partout la pomme!En quoi Birotteau se distingue-t-il si fort de Pomponnet? Et cettelingère de la rue Vivienne, qui a des intrigues limitrophes du Sahara,n'est-elle point échappée des cervelets de Chivot et Duru? Une incontestable habileté de facture sauve la musique d'AmbroiseThomas des ridicules de l'opérette. On ne jette pas plus de talent par lesfenêtres, on ne le dépense pas avec plus d'aisance et de prodigalité. LeCaïd n'est qu'un défilé de joyeuses sonneries d'orchestre, une caravanede couplets joyeux et bien tournés, un sérail de roulades, de vocalises,de trilles et de points d'orgue, un blockhaus d'ensembles truculants.Toutefois, on rencontre dans ce grand parti-pris de parodie, des effetscommuns dont le côté comique est évidemment outré. Il faut dire aussique la coupe des actes, voire même celle des morceaux, est un peu longue.Mais quand le procédé d'imitation ne s'y trahit pas trop, cette partitiondemeure une bouffonnerie charmante, sous laquelle on sent poindre uneéducation musicale hors ligne.La généreuse voix de Melchissédec n'est pas toujours à l'aise dans lerôle du tambour-major Michel, dont le diapason frôle par instants celuide la basse grave. En revanche, son talent d'acteur y gagne un singulierrelief; il se révèle bouffe excellent. M. Nicot est un ténor dontl'instrument est inégal et voilé; il a fait grand plaisir malgré cela, car ilphrase avec style et vocalise avec bravoure. Barnolt fait l'eunuque, etThierry le caïd : tous les deux ont réjoui. Quant à mademoiselle ZinaDalti, elle a commis et commet encore une grosse faute de goût, en semontrant au second acte avec une toilette et des diamants qui trahissentdes préoccupations trop mondaines. Cet attirail luxueux n'ajoute rien àson talent et n'enlève rien à ses défauts. Virginie, la lingère, fait ainsil'effet d'une gaillarde qui met les robes de ses clientes. CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1875 A P. cDÉCE&lt;£McB%E 187426 Décembre. BOUFFES-PARISIENS. Première représentation :Un Mariageen Chine, opérette en un acte, paroles de MM. Clerc frères, musique deM. Léopold Dauphin. ELDORADO. Première représentation : Ah! le Divorce !opérette en un acte, paroles de M. L. Couailhac, musique de M. JosephDarcier.27. CONCERTS-POPULAIRES. Première audition d'une Fantaisie en ut mi- neur (suite d'orchestre en quatre parties), de M. Bourgault-Ducoudray. FOLIES-DRAMATIQUES. 5ooe représentation de la Fille de Madame Angot,29. CONCERT DANBÉ (salle Taitbout). Première audition d'un Préludepour orchestre, de M. Octave Fouque.30. OPÉRA. Dernière représentation donnée à la salle Ventadour, avecFaust. Le lendemain, l'affiche de ce théâtre est conçue en ces termes :* &gt;« Théâtre national de l'Opéra. Par ordre, mardi 5 janvier 1875, soirée d'inau- guration. Avis. Le bureau de location sera ouvert au nouvel Opéra à partirde lundi 4 janvier. »31. THÉATRE-VENTADOUR. Reprise de Crispino e la Comare, des frèresRicci, pour les débuts de mademoiselle d'Angerly, en remplacement de ma- demoiselle Sebel, encore indisposée. Ce même jour, des affiches spéciales an- noncent la prochaine inauguration, à ce théâtre, du théâtre lyrique français,et donne les titres des ouvrages qui sont à l'étude : Un Caprice de Ninon,Manche à Manche, le Freischûtla Clef d'Or, le Val d'Andorre, Guido etGinevra, la Perle du Brésil (1).J&amp;ÎVyjVIEH. 18752 Janvier. LONDRES (Alhambra). Première représentation : Wittingtonet son Chat, opéra bouffe en quatre actes, paroles de M musique deM. Jacques Ofifenbach. 3. CONCERTS-POPULAIRES. M. Henri Wieniawski exécute une Polonaiseinédite de sa composition.5. OPÉRA. Inauguration de la nouvelle salle du boulevard des Capucines.Madame Nilsson ne pouvant prendre part à la représentation, le spectacle estainsi composé : i° Ouverture de la Muette de Portici, d'Auber ; 20 premieret deuxième actes de la Juive, d'Halévy (première apparition de mademoiselleKrauss à l'Opéra) ; 3° Ouverture de Guillaume Tell, de Rossini; 40 scène dela Bénédiction des poignards, des Huguenots. de Meyerbeer; 5° premier ta- bleau du second acte de la Source, de M. Léo Delibes. CONCERT DANBÉ.Première audition d'une Marche orientale, de M. J.-B. Wekerlin.8. OPÉRA. Début de mademoiselle Gabrielle Krauss par le rôle de Rachel,dans la Juive.10. SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE. Première audition : Scènesdramatiques d'après Shakespeare (suite d'orchestre), de M. J. Massenet. CONCERTS-POPULAIRES. Première audition à Paris de la Sérénade en ré ma- jeur, de M. Johannes Brahms. —ASSOCIATION ARTISTIQUE. Exécution de l'En- fance du Christ, oratorio d'Hector Berlioz. BRUXELLES (Concerts popu- laires). Première audition : les Noces féodales, fragment symphonique deM. Émile Mathieu.12. THÉATRE-VENTADOIJR. Inauguration des représentations lyriques fran- çaises par la première représentation, à ce théâtre, du Freischïitde Weber.SOCIÉTÉ DES COMPOSITEURS DE MUSIQUE. Séance annuelle, dans laquelle onexécute les morceaux couronnés au concours de 1874 : Quatuor de M. Tin- gry (ier prix), quatuor de M. Deloffre (2E prix), Kyrie et Gloria de M. Ed- mond d'lngrande.14. SOCIÉTÉ DE L'HARMONIE SACRÉE. Reprise du Messie, de Haendel. Onentend pour la première fois à Paris, dans cet ouvrage, madame Patey, can- tatrice anglaise d'un grand talent, ainsi que M. Prunet, ténor, et M. Lau- wers, baryton.17. CONCERTS-POPULAIRES. Madame Anna Essipoff, célèbre pianisterusse, se fait entendre pour la première fois en exécutant le concerto en mimineur de Chopin.18. OPÉRA-COMIQUE. Reprise du Caïd, de M. Ambroise Thomas.19. CONCERT-DANBÉ. Premières auditions : Ouverture de concert, deM. A. Wormser; Prélude et divertissement pour une pastorale mythologique(Èndymion, paroles de M. Louis Gallet), de M. Albert Cahen.21. THÉATRE-VENTADOUR. Reprise de Norma, de Bellini, pour les débutsde madame Lafon dans le rôle de Norma.24. ASSOCIATION ARTISTIQUE. Première audition : Danse macabre, compo- sition symphonique de M. Camille Saint-Saëns. (i) Dans le courant du mois de décembre, on avait donné au café-concert de laScala la première représentation de Rosette et Colin, opérette Pompadour en un acte,paroles de M. Burion, musique de M. PiJati. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. CORRESPONDANCE Le Directeur des Beaux-Arts,Ph. de Chennevières. . Arthur Heulhard, directeur de la Chronique musicale,vient de recevoir du Ministère de l'lnstruction publiqueet des Beaux-Arts la dépêche suivante :Paris, le 2S janvier 1875.Monsieur, Tai Vhonneur de vous annoncer que, par arrêté rendu sur maproposition, M. le Ministre vient de porter de vingt à quaranteexemplaires, la souscription de la Direction des Beaux-Arts àla Chro- nique musicale, pour Vannée 1875.M. le Ministre a voulu encourager ainsi votre intéressante publica- tion, et je suis heureux de vous faire part de sa décision.Monsieur, Vassurance de ma considération très distinguée. FAITS DIVERS . Louis Lacombe adresse la lettre suivante à M . le Directeur de laChronique musicale :« Attaqué gravement par la Revue et Galette musicale, au sujet d'un article publié par moi dans la Chronique musicale du ler janvier, j'aiadressé à M. le Directeur-Gérant de la Galette la réponse qu'on va lire :s« Monsieur le Directeur-Gérant,« La Galette musicale du 17 janvier 1875 veut bien s'occuper de moi.« M. Lacombe, dit-elle, fait, dans la Chronique musicale, un peu d'histoire» rétrospective à sa façon, à propos d'une des dernières représentations de« Robert le Diable à l'Opéra. » Plus bas, Y auteur anonyme de l'articleajoute : « M. Lacombe cite, pour garantie de ses anecdotes, Scribe, madame« Damoreau et Levasseur. Tous trois sont morts; mais il est certain pour« nous qu'aucun d'eux ne lui a jamais parlé de la machination à la Barnum« qu'il relate si complaisamment. »« La Galette musicale est bien bonne ; malheureusement pour elle ma pa- role n'a pas besoin d'être défendue. Ceux qui me connaissent le savent. Gelame suffit, Or, je déclare sur l'honneur que je tiens de Scribe tous les détailsque j'ai publiés, et j'affirme, en outre, que je les ai reproduits avec la plusscrupuleuse exactitude. Ceci, je suppose, fixera les idées de vos lecteurs. LaGalette musicale aurait donc dû dire : M. Lacombe fait un peu d'histoire ré- trospective à la façon de Scribe. Si, maintenant, les honorables successeurs defeu l'éditeur de Robert le Diable, en supposant qu'ils tinssent de MauriceSchlesinger des renseignements incontestables à leurs yeux, osaient avancerque Scribe a menti, ils me mettraient dans un cruel embarras, car Schlesingerétant mort, absolument comme Scribe, absolument comme Levasseur, abso- lument comme madame Damoreau, je me trouverais en présence de deux af- firmations contraires dont l'une serait nécessairement un mensonge. N'ayantaucune raison, moi, de soupçonner la loyauté de Scribe, j'ajouterai foi à cequ'il m'a raconté jusqu'à ce qu'on me prouve que ses assertions n'étaientpoint fondées; vous comprenez cela, n'est-ce pas, M. le Directeur-Gérant?« On attribue mon article à des sentiments mesquins. On se trompe. J'ad- mire profondément le talent et le génie de Meyerbeer, et si les rédacteurs dela Galette musicale avaient pris le temps, depuis trois ans, d'assister à mesconférences sur l'art musical, ils sauraient que je me plais à glorifier lesgrands hommes.« Je compte sur votre impartialité, monsieur le Directeur-Gérant, pourinsérer cette lettre dans votre plus prochain numéro, et je vous prie d'agréerl'assurance de ma parfaite considération.« 18 janvier 1875. »« La Galette, au lieu d'insérer ma lettre, ainsi que c'était son devoir, s'est bornée, dans son numéro du 24 courant, à en citer des fragments qu'ellecommente à sa façon.« Elle avoue d'ailleurs qu'elle n'a point entendu nier ma sincérité. Fortbien. Alors son démenti n'a plus de sens. Mais la Galette veut se rattraper,et, dans une phrase assez louche, elle prétend que je compte un peu trop surma mémoire. Admirable Galette ! J'ai dans la tête environ douze centsmorceaux de musique .* ma mémoire n'est donc pas trop mauvaise.« Cependant sur quoi la Galette se fondait-elle pour m'infliger un démentiqu elle voudrait ne pas retirer et qu elle retire pourtant?« Sur rien.« Quelle preuve peut-elle fournir pour légitimer ses doutes ?« Aucune, puisqu'elle croit à ma parole.« Quelle valeur ses doutes persistants ont-ils?« Celle d'une impertinence.« Il est constant, il est de notoriété publique que Meyerbeer fit d'énormessacrifices pour fonder et soutenir sa réputation. Pourquoi le nier? pourquoinier que l'illustre maître ait été doublé d'un excellent homme d'affaires? D'oùvient tout à coup à la Galette cette horreur de l'habileté, du commerce et del'industrie.« Enfin, M. le Directeur-Gérant qui paraît accepter la paternité de l'articleauquel je réponds, se contredisant lui-même, tient plus que jamais, dit-il,mon anecdote, il veut dire les faits que je raconte, pour fantaisiste.« Laquelle des deux affirmations de M. le Directeur-Gérant faut-il croire?celle qui proclame ma sincérité ou celle qui la nie?« Le public jugera.« Recevez, Monsieur et cher Directeur, l'expression de mes meilleurs sen- timents.« 25 janvier 1875,« Louis Lacombe. »Annonçons l'apparition du magnifique volume de notre confrèreM. Gaston Escudier : les Saltimbanques.Cet ouvrage, édité par Michel Lévyavecun luxe typographique du meilleuraloi, orné de cinq cents dessins dus à la plume habile et spirituelle deM. P. de Crauzat, contient près de cinq cents pages humouristiques sur lavie intime et les mœurs de la gent foraine. C'est une véritable encyclopédiedes arts de la baraque et du tréteau. Nous ne pouvons, à notre grand regret,nous étendre sur cette intéressante publication qui embrasse une natured'études qui n'est point la nôtre. Il est cependant un point par lequel les Sal- timbanques touchent à notre spécialité. A travers toutes ces recherches surles célébrités de la rue, les musées de cire, les marionnettes et les cirques,M . Gaston Escudier a su glisser à point un chapitre très curieux, intitulé lesExcentricités musicales, qui rentre pleinement dans l'ordre de nos travaux.En publiant ce chapitre, avec ses illustrations, nous donnerions à nos lec- tcuis une très favorable idée de ceux qui lui font cortège. Si M. Escudier seprêtait à cette combinaison, les Excentricités musicales paraîtraient dans leprochain numéro de la Chronique musicale. Voici la liste des publications qu'a fait naître jusqu'ici l'inauguration dela nouvelle salle de l'Opéra :Le Nouvel Opéra, par Charles Nuitter, archiviste de l'Opéra, ouvrage con- tenant 59 gravures sur bois et 4 plans. Paris, Hashette, 1875, un vol.in-12.Le Nouvel Opéra, par H. Y. Z. Paris, Michel Lévy, 187 un vol. in-12,avec gravures.Le Nouvel Opéra. Paris, Michel Lévy, 1875, brochure grand in-40 de16 pp. (C'est le numéro de VUnivers illustré du 2 janvier, entièrement con- sacré à l'Opéra, mis en vente avec une couverture spéciale portant le titre ci- dessus.)Visite au Nouvel Opéra, par Paul Cézano. Paris, librairie de l'Echo de laSorbonne, 1875, brochure petit in-40 de 3o pages à 2 colonnes, avec 24 gra- vures.Histoire de l'Opéra, par Alphonse Royer, avec douze eaux-fortes. Paris,Bachelin-Deflorenne, 1873, un vol. petit in-8 carré.On peut joindre à cette bibliographie le numéro du Monde illustré du9 janvier, presque entièrement consacré au nouvel Opéra, et le livret spécialpublié lors de l'exposition des peintures de M. Baudry à l'École des Beaux-Arts, avec le portrait photographié de l'artiste. Ce livret était ainsi intitulé :Peintures décoratives exécutées pour le foyer public de l'Opéra, par PaulBaudry, de l'lnstitut, exposées à l'Ecole nationale des Beaux-Arts, quai Man- quais. Notice, par E. About. (Paris, impr. Jules Juteau, 1874, in-12.)L'analyse de ces publications est remise à quinzaine.Le ministre des Beaux-Arts vient d'accorder à titre d'encouragement leindemnités suivantes :A l'orchestre du Châtelet dirigé par M. Colonne Fr. 2,000Al'orchestre dirigé par M. Danbé 1,000A la Société des compositeurs pour le prix ae quatuor de l'année1875 500Au quatuor de M. Armingaud 400A la Société Beaulieu 400A la Société Nationale 400A la Société Philharmonique 400Au quatuor de M. Hammer 400M. Alphonse Leduc vient de publier un charmant recueil de mélodies parM. Auguste Cœdès, sous le titre de Soirées d'automne. Comme édition, c'estle pendant de ces élégantes Joyeusetés musicales d'Emile Pessard, dont lesbibliophiles ont conservé si bon souvenir. Les Soirées d'automne contiennentquinze morceaux de touche légère ou sentimentale, écrits sur des versd'Hugo, de Monselet, de Musset et de Gautier, par l'auteur de la BelleBourbonnaise. C'est une œuvre de musicien, d'artiste, qui classe M. Cœdèsparmi les jeunes compositeurs les plus soucieux de leur art. Nous offrirons ànos lecteurs, dans notre prochain numéro, une ou deux de ces compositions,dont nous devons la communication à la complaisance de l'éditeur. NOUVELLES Pour l'article Varia:Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Le répertoire du nouvel Opéra se compose ac- tuellement de la Juive et de la Favorite. Sous peu on reprendraGuillaume Tell. Jeanne d'Arc, l'opéra de M. Mermet, va entrer en répétition; le princi- pal rôle sera chanté par mademoiselle Krauss.Dimanche prochain, 7 février, un grand bal de bienfaisance sera donnéau nouvel Opéra, sous la présidence de madame la Maréchale de Mac-Mahon.L'orchestre sera conduit par Strauss.Mademoiselle Nilsson est toujours à Cannes. Voici le dernier bulletinde santé officiellement communiqué à M. Halanzier, directeur de l'Opéra :« Je soussigné, docteur en médecine et licencié en droit des Facultés deParis, médecin à Cannes (Alpes-Maritimes), déclare que madame Nilssonest atteinte de laryngite et en outre de désordres dans sa santé générale telsque : insomnie, dyspepsie, etc. En conséquence, un repos de trois semainesau minimum est indispensable.« Cannes, le 24 janvier 1875.« Signé : TH. DE VALCOURT. »On annonce les débuts d'une danseuse, mademoiselle Ricois, quis'appellera mademoiselle Righetti.Opéra-Comique. M. Neveu quitte l'Opéra-Comique; il vient de signerun engagement avec le Théâtre de la Monnaie de Bruxelles.On a lu un ouvrage en deux actes de M. Ernest Legouvé pour les pa- roles, et de M. Paladilhe pour la musique. Madame Carvalho a un rôle im- portant dans cet opéra.Théâtre-Veniadour. M. Bagier a fermé les portes de son théâtre parsuite, dit-on, de complications financières, et cela, au moment où il venaitd'inaugurer les représentations françaises, et où deux opéras français nouveauxdevaient être donnés! Plusieurs combinaisons sont en présence, mais ellesont bien peu de chances de réussite 5 le théâtre ne rouvrira probablement qu'àla prochaine saison. Mais que va devenir la subvention de 100,000 fr. ac- cordée par l'État?Le Théâtre-Lyrique n'existe plus, l'Opéra-Populaire a sombré, il n'y aplus d'ltaliens, le nouvel Opéra est inabordable, il ne reste au public parisien que rOpéra-Comique. Gela est bien triste; Paris est, comme centre musical,au-dessous d'une ville de province de deuxième ordre.Folies-Dramatiques. Il est question de remonter Fleur de Thé, l'opérettede M. Lecocq, et après Clair de Lune} de MM. Dubreuil et Cœdès.Renaissance. C'est une opérette de M. Strauss, de Vienne, intituléeIndigo, qui succédera à Giroflé-Girofla.Athénée. Des affiches annoncent l'ouverture prochaine de ce théâtre parla Belle Lina, opérette.Concerts de la Société classique. Demain soir, 2 février, àla salle Erard,première séance de la Société classique, avec MM. Armingaud, Jacquard,Taffanel, Grisez, etc., et le concours de M. Alfred Jaëll.LONDRES. Un nouveau théâtre d'opéra va s'élever à Londres, entre Cha- ring-Cross et ïembankment ou grand quai-de la Tamise. C'est M. Maplesonqui est à la tête de l'entreprise. Le conseil des travaux publics lui a accordéà l'unanimité la concession du terrain pour quatre-vingts ans.