La revue musicale 9 10 15 Mai 1909 nabj_1909-05-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 10 La musique et notre état social. J. C cre 1 A l'Opéra. 2-3 BAGCHUS. S cre 2-3 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 4-11 Histoire du théâtre lyrique Le drame lyrique au moyen âge : les mystères. Jules COMBARIEU cre 4-11 Le chant et les méthodes LENOËL-ZÉVORT cre 11-14 Lettres inédites de Choron 15-19 (suite). 15-16 Au MÊME. 16-18 Untitled Music 17 AU MÊME. CHORON cre 18-19 Exécutions récentes. 20-24 A. BRUKNER. — COMPOSITEURS DIVERS. — Le Tonkiinstler-orchester vient de 20 LA CHANSON FRANÇAISE. Au théâtre Femina, le 4 mai, très intéressante 20-21 LE COEUR DU MOULIN ; BAIGNEUSES AU SOLEIL, par M. DÉODAT DE SÉVERAC. E. B cre 21 NOTES SUR LA MUSIQUE A MUNICH. K.-G. H cre 21-24 A LA SCHOLA CANTORUM, qui nous a donné récemment une très curieuse 24 A LA SCHOLA CANTORUM, qui nous a donné récemment une très curieuse 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée dune souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 10 (neuvième année) 15 Mai 1909 u. M. I A L'OPÉRA A L9OPÉRA COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES MÉTHODES LETTRES INÉDITES DE CHORON LETTRES INÉDITES DE CHORON LETTRES INÉDITES DE CHORON R, M. 2 LETTRES INÉDITES DE CHORON LETTRES INÉDITES DE CHORON EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES Le Gérant : A. REBECQ.Poitiers. - Société française d'lmprimerie La musique et notre état social. J. C. On dit que la musique exerce une influence bienfaisante et pacifique sur lesmœurs ; on lui reconnaît le privilège de créer, en nous et autour de nous,l'harmonie qu'elle exprime. Je veux bien ; mais réfléchissez à ceci :Notre état social est présentement voisin de l'anarchie ; partout il y a gron- dement de conflits, gestes de guerre intérieure, craquements inquiétants duvieil édifice de conventions et d'habitudes qui nous abritait depuis si longtemps.Un individualisme féroce exaspère les convoitises. Or, jamais on ne fit tant demusique ! Jamais il n'y eut autant de concerts 1 autant de « récitals »! autant degrands virtuoses en vedette sur les affiches ! autant de « saisons sensation- nelles » !...Comment expliquer que cette débauche excessive de musique coincide avecun tel état social ? Philosophes, avez-vous une réponse ?La mienne est celle-ci :Au fond, on n'est pas musicien ; toute cette agitation musicale est àlasurface. C'est la houle des vanités au moment où passe le vent de la mode ;c'est aussi la forme que prend une certaine entente des affaires. Rares sont lesgens qui aiment à pénétrer dans l'intimité d'une belle œuvre et à l'entendre sanssouci d'être vus. En réalité, il y a deux souverains dans le domaine musical:l'un a nom Snobisme ; l'autre, Mercantilisme. Heureusement qu'aujourd'huiles souverains ne sont pas tout dans un pays.Au premier plan de la scène, il y a ceux qui se servent de la musique au lieude la servir, et qui transforment la lyre en tire-lire. Moins en vue mais plus encrédit, sont les compositeurs qui respectent leur art, les amateurs qui ne courti- sent pas les gazettes et les critiques qui répugnent àla réclame. Honneur à eux ! Ils nous dédommagent du reste. A l'Opéra. BAGCHUS. S. Nous sommes dans l'lnde. Au pied d'une montagne, un étang de lotus bleus et de nymphéas roses... Une grande statue du Bouddha. Autourd'elle, des ascètes hindous sont plongés dans la contemplation et la méditation.La tête rasée, vêtus de haillons, ils sont immobiles ; ils ne s'interrompent quepour baiser des amulettes ou proclamer le néant des choses. Avec une sorte devolupté à rebours, ils oublient le monde, et cultivent en eux-mêmes l'idée dunéant :L'apparence n'est rien, et tout est apparence ;Donc, vivants, tout n'est rien.La terre aux belles fleurs, le ciel aérien,N'existent pas. Il n'est de vrai que la souffrance.Mais voici qu'on entend au loin un tumulte joyeux d'hommes et de bêtes.Io I Poean ! Evohé ! C'est un chaos déchaîné qu'accompagne un bruit de flûtes,de tambourins, d'instruments sauvages. Les ascètes voient là une tentative dudiable pour troubler leurs pénitences ;et leur extase est à peine troublée... Maison vient leur faire le récit d'une terrible bataille :le pays a été envahi par unearmée de guerriers chanteurs et de vierges ivres qui profanent tout, et dont lajoie triomphante déjà déborde. On entend se rapprocher le chant des prêtres deBacchus. Les ascètes sortent ; cependant, entrent très joyeux, en deux groupes,des vignerons que précèdent quatre jeunes Bassarides, très jeunes, Bacchantesthraces, armées comme des guerriers. Debout sur le pont, elles donnent desordres aux vignerons qui enfoncent des plants de vigne dans la terre, comme onficherait une lance pour prendre possession d'une conquête. Après, entrent àreculons des prêtresses qui agitent des encensoirs entourés de pampres et delierres. Plus nombreux, précédés par un danseur au bruyant tambourin, appa- raissent en un glorieux tumulte les chefs des hommes qui ont suivi Bacchus. Cesont les conducteurs de son armée ; les guerriers aux belles armures, deThèbes,de Thespies. Et des Lybiens. Et des Ethiopiens. —Et les conducteurs desphalanges voluptueuses de la Lydie. —Et leurs armes resplendissent.Et voici traîné par des bêtes fauves liées de fleurs, de lierres et de branchesvertes, et que fouettent des Bassarides avec des fouets fleuris —le char deBacchus. Le char est d'or. Bacchus se tient debout, appuyé sur le thyrse, enblanche robe dorée ; sous la couronne de pampres, son visage est beau commecelui d'une belle jeune femme avec de longs cheveux, couleur des rayons dusoleil. Ariane est couchée à ses pieds sur un léopard endormi. Et, autour duchar, c'est la bande frénétique et sacrée des demi-dieux, des dieux monstres, desSilènes, fils cornus de la terre, des Cyclopes, des Centaures, des Corybantes,et des Vierges bassarides et des Ménades qui font tinter des cymbales, et deschanteuses qui portent des lyres, et des danseuses aux chevilles sonores declochettes. Sur l'universelle clameur s'élève la voix triomphante du jeune dieuBacchus : c'est le ténor Muratore.Dans ce pays de l'lnde qu'il vient de conquérir, là même où les ascètes pro- clamaient le néant des choses, le règne de la souffrance, la nécessité du retour au Nirvana, il lance à pleine voix, avec une sorte de violence sereine, les strophessuivantes :Mortels 1 la vie est dans le monde !Le blé mûrit au champ, et la vigne au ravin.Par Cérès et Bacchus, par le pain et le vinMûrit l'humanité féconde.Mortels ! la vie est dans le monde !Vierges ! l'amour est dans le monde 1Les grappes ont saigné sous les pesants pressoirs;Les forts adolescents dans l'ivresse des soirsPressent la chair de l'enfant blonde.Vierges ! l'amour est dans le monde!Muses I le rythme est dans le monde !La danse ondule sous les amphores de grès...La haute lyre avec la flûte aux rires fraisS:allie à la conque profonde.Muses ! le rythme est dans le monde !Vivants ! la joie est dans le monde !J'ai massacré la nuit et j'ai tué la mort ;Du meurtre de la nuit c'est le matin qui sort ;Hors du tombeau, la vie abonde.Vivants 1 la joie est dans le monde !La frénésie de l'enthousiasme orgiaque secoue toute la multitude, qui reprend:« Vivants ! la joie est dans le monde ! »Telle est l'idée maîtresse de l'œuvre : l'opposition de la vie àla négation de lavie. M. Massenet l'a magnifiquement exprimée à l'aide des plus heureux con- trastes, avec un orchestre extrêmement coloré. Et bien que j'aie résumé seule- ment le deuxième acte, je voudrais m'arrêter là. Le reste m'a paru obscur etentortillé (je parle du livret). Je vois bien que les deux religions en conflit s'incar- nent en deux femmes, Ariane et Amarelli (celle-ci reine de l'lnde), qui, toutesdeux, deviennent amoureuses de Bacchus ; mais cette intrigue me ramène auxlivrets du xvinc siècle, et, dans le détail de l'action, j'ai peine àla suivre jusqu'aubout. Je ne sais pour quelle cause, je ne distingue pas très bien. Je vous autoriseà me comparer au dindon de la fable. Pourquoi, lorsqu'une impression a ététrès forte et très nette, la gâter par un cortège d'analyses qui seraient nécessai- rement très sèches ? La joie de vivre (prenez le mot joie dans le sens profond)s'oppose au mépris de la vie : c'est là le vrai sujet, le sujet essentiellement musi- cal, celui où Massenet s'est donné tout entier. Plus tard, après de nombreusesauditions, nous verrons s'il y a lieu d'examiner autre chose... Pour le moment,je neveux pas faire de pédantisme, chicaneries auteurs sur ceci ou sur cela.Les directeurs de l'Opéra ont monté cet ouvrage avec beaucoup d'éclat ;et lesartistes font un magnifique effort pour être àla hauteur de leur tâche.Mlle Zambelli triomphe comme toujours, aérienne et infiniment gracieuse. En cequi concerne le ballet, me permettra-t-on une réserve d'archéologue ? Lesanciens n'ont pas connu les danses sur la pointe de l'orteil ;il faudrait réser- ver cela pour des drames différents. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du théâtre lyrique Le drame lyrique au moyen âge : les mystères. Jules COMBARIEU. {Suite), Le drame a suivi, au moyen âge, la même évolution que dans la Grèce an- tique : après s'être organisé dans une liturgie déterminée, il se développe horsde cette liturgie et s'enrichit d'éléments profanes. Il est d'abord une partie àpeine distincte du culte; il devient ensuite un acte social où apparaissent etentrent en jeu les organes principaux de la cité. La scène n'est plus dans l'église,comme il arrive le plus souvent durant la première période : elle s'installe surla place publique ; elle aura enfin un théâtre couvert et fermé. Les acteurs nesont plus des prêtres, mais des bourgeois, puis des professionnels ; il y a désor- mais des entrepreneurs de spectacles, des auteurs payés, un vrai public, unecensure, des magistrats qui président au « jeu » et le surveillent. La langueemployée ne sera plus à peu près exclusivement celle des offices, le latin, maisla langue vulgaire. D'ailleurs, comme la cité elle-même est profondément pénétréepar l'idée religieuse, il s'ensuit que pendant longtemps l'évolution apparaît dansles modalités du drame beaucoup plus que dans son esprit, lequel ne sera dominéque très tard par l'esprit laïque. Le genre reste « sacré », tout en devenantpolitique. Dans toutes les parties de la société civile, il retrouve l'atmosphèrede l'Eglise, sinon celle qui est chargée de prières rituelles et d'encens, au moinscelle des idées, des croyances et des règles directrices de la vie. Le sujet despièces est toujours tiré de l'Ancien et du Nouveau Testament, des miracles deNotre-Dame, de la vie des Saints : l'objet poursuivi, c'est toujours la représen- tation par personnages d'un dogme, en vue de la démonstration de ce dogme etde l'édification des auditeurs. Le groupe des œuvres purement profanes est trèsrestreint et peu important (il ne comprend guère que l'histoire de Grisélidis etsix moralités).Tel est le caractère général des « mystères », faisant suite à ce que nous avonsappelé les « drames liturgiques ». Il y en a près de quatre cents; leur âge d'or aété le xive siècle, le xve siècle et la première moitié du xvie ; leur règne s'étendjusqu'au 17 novembre 1548, date de l'arrêté du Parlement de Paris qui, pourmettre un terme à de gros abus, « inhibe et deffend de jouer le mystère de laPassion Nostre Sauveur ne autres mystères sacrez ». (En 1548, nous sommes enpleine « Renaissance », à la veille du jour où, en prenant la forme de la tragédieet du'ballet, le théâtre rompra définitivement ses attaches avec le culte.)Si je me conformais à l'usage adopté par les historiens, il devrait me suffire dedonner cette caractéristique très sommaire, sans pousserplus loin. Les mystèresdu moyen âge sont considérés comme étant placés en dehors d'une histoire duthéâtre lyrique. Je ne veux pas donner une extension paradoxale au domaineque j'ai à parcourir ; je suivrai cependant une autre opinion et une autre méthode. A priori, avant même d'avoir consulté les textes, on pourrait affirmer qu'iciencore la musique joue un rôle plus ou moins considérable, plus ou moins rap- proché de ces précisions nettes et rigoureuses qu'exige l'œuvre d'art, mais unrôle réel. L'existence, dans les siècles antérieurs à la Renaissance, d'un théâtredénué de tout caractère musical, serait, en soi, peu vraisemblable, parce qu'ellesupposerait une conception et un goût du drame « littéraire» qui sont étrangersaux primitifs ; ce goût n'apparaît qu'assez tard ; il est le privilège des âgestrès cultivés où des abstractions hardies et raffinées ont rompu l'unité tradition- nelle des arts du rythme. Les primitifs ne vont pas au théâtre, comme au tempsde Jodelle ou de Racine, pour goûter un régal de « littérature » ; ils y vontpour assister à un spectacle sur des tréteaux, pour suivre une image vivante decertains faits, une imitation réalisée par des personnages agissants et costumés.Les paroles, le style, si importants aujourd'hui, n'ont alors qu'une importancesecondaire ; on ne conçoit même pas tout comme dans la période grecqueantérieure à Eschyle qu'ils puissent présenter un intérêt durable et méritentd'être conservés après la solennité où on les a employés comme moyen d'imita- tion. Or les fables qu'on représente sont empruntées à la religion; et l'élé- ment religieux, depuis le passé le plus lointain, implique et contient l'élémentmusical. Le primitif ne connaît que le drame mimé, ou bien celui où la paroleest plus ou moins accompagnée de musique instrumentale et vocale ; il ignore ledrame qui est l'œuvre d'un « homme de lettres » pur. De plus, en dehors desusages religieux, les instruments et le chant lui paraissent inséparables de toutefête où l'éclat et l'agrément sont de règle. Il ne faut cependant rien exagérer. Lesmystères ne sont déjà plus des drames musicaux ; ce sont des drames où il y adela musique. Ce n'est pas la même chose ; mais cela me suffit pour m'y arrêter uninstant et marquer les caractères principaux de l'évolution qui s'accomplit. Jene dois pas mettre cette partie de mon sujet sur le même plan que les autres ;je ne dois pas non plus la passer sous silence. Si nos mystères, dans leur en- semble, sont inférieurs aux drames lyriques de l'antiquité, ils ne laissent pas deformer, sur bien des points, un pendant symétrique à l'histoire du théâtregrec.L'organisation du spectacle devient, dans les parties principales, une œuvremixte : l'élément religieux se combine avec l'élément politique et profane ; ilscollaborent ; l'analyse peut les distinguer, bien qu'au moyen âge, en fait, ils sepénètrent constamment.L'Eglise ne s'oppose pas aux « jeux », à condition qu'elle les surveille et lestienne sous son contrôle. Elle exerce un droit de censure avec une sévérité qui,lorsque les abus lui paraîtront excessifs, ira, au moins dans certaines villes,jusqu'à la prohibition totale et définitive. Même dans la période la plus récente,un mystère ne peut être joué sans l'agrément de son tribunal, celui de l'official,qui est le représentant direct de l'évêque ou de l'archevêque. En 1462, à Bouafles,un sieur de Vieux-Pont, qui s'est passé de l'autorisation régulière, est con- damné à deux jours de prison. En 1527, l'évêque de Meaux impose son visapour toute représentation. Ainsi l'autorité ecclésiastique impose aujourd'huiY imprimatur aux livres publiés par les prêtres. En 1547, l'évêque de Gambrainomme une commission de docteurs en théologie pour examiner la Passion quidoit se jouer à Valenciennes. L'idée religieuse reste d'ailleurs l'inspiratrice pre- mière du théâtre. J'ai déjà cité, d'après Danjou, le testament d'un chanoine léguant une somme d'argent au chapitre, pour qu'après sa mort on représentetous les ans ce qu'on a appelé un (( drame liturgique ». Il en est souvent de mêmepour les mystères. Ainsi, à Coutances, le chanoine Bazire, soucieux du repos deson âme après la mort, lègue 90 livres tournois pour célébrer une fois par an,devant la statue de Notre-Dame du Pilier, la veille de la fête de l'Annonciation,&lt;x un service et mystère de l'Annonciation de la benoiste Vierge Marie et fairereprésentation par personnages de la dicte Annonciation ». D'autres fois, à l'en- semble du jeu est attribué le même pouvoir ou le même but qu'à l'incantationmagique des primitifs : ainsi à Poitiers, en 1508, on joue un mystère pourobtenir delà bonté céleste que la peste cesse et que la récolte des céréales nesoit plus mauvaise ; à Romans, en 1509, on représente le « mystère des troisdoms » pour remercier Dieu d'avoir accordé des pluies bienfaisantes après unepériode de sécheresse..,L'Eglise ne reste pas seulement l'autorité qui surveille et censure au besoin ;elle participe effectivement aux jeux. Les fabriques et les chapitres prêtent lematériel, les ornements, costumes et « accessoires », que sans eux on n'auraitqu'à grands frais. Les heures des offices sont parfois changées pour faciliter lareprésentation. Quelquefois (comme à Metz en 1437, à Dijon en 1447), c'est unmembre de l'Eglise qui dirige un mystère ou prend l'initiative de son organisa- tion. Les chapelains de la cathédrale sont autorisés à figurer dans la pièce.Beaucoup de prêtres deviennent des acteurs d'occasion; à Romans, l'official lui- même, représentant l'archevêque de Vienne, figure parmi les acteurs, et (en1436) une subvention de 5 florins est accordée à deux curés pour faire un jeusur la place publique. En général, ce sont les rôles d'apôtres, de saints, desaintes, ou de personnes divines, qui sont tenus par les ecclésiastiques ; à Metz(en 1437), un religieux et deux curés jouent les rôles de saint Jean, de Jésus, deJudas, de Titus; en 1490, à Troyes, Nicole Molu, jacobin, avoue que, depuissept ans, il néglige ses devoirs religieux pour étudier et jouer le rôle de Jésus ;à Seurre (1496), le rôle du père de saint Martin est rempli par messire Oudet-Gabillon, vicaire, et cinq religieux ont les rôles de l'évêque des Ariens, de maî- tres et de sacristains ; à Metz (1437), le curé Nicolle joua si bien au naturel lerôle du Christ au moment de la Passion, que « le cœur lui faiblit et qu'il cuydamourir en l'arbre de la croix » ; à Laval (1507), c'est le clergé de Sainte-Thugalqui représente « le sacrifice d'Abraham ». Mais tous les rôles sont comme sanc- tifiés par la pensée religieuse qui anime l'ensemble. Ici, un prêtre ne craint pasde prendre le rôle de bourreau de Dieu ; ailleurs, un chantre fait celui de Satan.A Amboise, plusieurs ecclésiastiques obtiennent la permission de laisser pousserleur barbe pour mieux faire leurs personnages dans les mystères.Cette action de l'Eglise est complétée par celle de la vie civile. Il n'y a pas,comme chez les Grecs, des lois réglant de façon précise la fonction des magis- trats delà cité ; mais des usages analogues veulent que l'organisation du spec- tacle soit l'œuvre de la commune tout entière. Un intérêt collectif, en mêmetemps que le goût des réjouissances locales, y est en jeu. Chez les modernes,aussi bien que chez les anciens, les fêtes du théâtre ne sont pas des chosesbanales, quotidiennes, passées dans le courant des distractions ou des affairesde chaque jour ; on n'en abuse pas : on les apprécie d'autant plus; on leurconserve leur caractère de grande solennité annuelle ; de part et d'autre, il y aconcert de toutes les activités du groupe social, élan populaire, foi dans cer- taînes idées, esprit de tradition, et beuveries énormes. Les administrationsmunicipales, maires et échevins, paient de leur personne, ou accordent dessubsides, A Bourges, le jour d'une représentation, on voit dès six heures dumatin le maire et les échevins montés sur leurs mules recouvertes de housses,accompagnés de trente-six officiers à pied, vêtus de robes rouges et vertes, unbâton blanc à la main, prendre leurs dispositions pour diriger les mouvementsde la foule ; ils se transportent au monastère de Saint-Sulpice, font sonner lerassemblement par les trompettes, rangent les acteurs en bon ordre après appelnominal, puis, à leur tête, font à travers la ville un triomphal cortège d'annonce.Ailleurs (à Rouen, en 1454) les échevins allouent aux organisateurs d'un mys- tère de sainte Catherine une somme de 25 livres (375 fr. environ) pour les aider àsupporter de « très grands frais et coustaiges ». Les acteurs sont recrutés danstous les rangs de la société : hommes du peuple, corps de métiers, artisans,confréries, membres des puys, bourgeois, seigneurs ; car la noblesse elle-mêmene dédaigne pas de monter sur les planches. A Valenciennes (1547), Arnould deCordes, seigneur de Maubray, figure parmi les organisateurs du mystère de laPassion, et tient le rôle de Ruben mis à mort par son fils Juda.Parmi ces amateurs de théâtre, il ne faut pas oublier de mentionner les élèvesdes écoles claustrales et diocésaines, ceux que nous appellerions aujourd'hui les« Etudiants ». J'ai déjà commenté l'inscription placée en tête du manuscrit dudrame lyrique de Daniel, composé et exécuté à Beauvais :Ad honorent tui, Christe,Danielis ludus isteIn Belvaco est inventus,Etinvenit hune Juventus.Cette jeunesse, c'est celle des « Scholars ». Moralement, elle est, bien entendu,sous la direction de l'Eglise ; mais elle a, comme aujourd'hui et comme partout,une tendance à ne pas se contenter des fêtes organisées autour des autels. Elleveut dépenser sa force et sa verve dans des réjouissances plus libres, voirelicencieuses. Elle aime particulièrement le théâtre, celui qu'elle crée et qu'elleréalise elle-même. Ces écoles, annexes des monastères et des églises cathédrales,sont les aïeules de nos Universités. Telles furent en France les écoles annexesde l'abbayede Saint-Benolt-sur-Loireet du monastère Saint-Martial de Limogesd'où nous sont venus des manuscrits de drames lyriques si précieux ; l'école del'abbaye de Vaucelles (où étudia le poète musicien Adam de la Halle) ; celle del'abbayede Saint-Vaast (Arras), dont le trouvère Jean Bodel fut l'élève ; cellede l'abbaye de Saint-Victor, à Paris, fondée par Guillaume de Champeaux ;celle de la cathédrale du Mans, d'où sortirent les deux Gréban, etc. Leurs« étudiants », qui avaient le goût du théâtre et faisaient souvent concurrence auxmoines comme librettistes, se partageaient en deux classes : les novices, forméspar le clergé pour son recrutement, et les clers vagants, ou volants, qui prenaientseulement les ordres mineurs et rentraient ensuite dans le monde pour s'y ma- rier. La psychologie de l'étudiant, s'il est bien permis d'employer ici ce mot,est à peu près la même à toutes les époques. Voici comment dès l'an 813 ! ûn canon du Concile de Mayence parle des clers vagants (sortes d'étudiantslibres) : « Ils ne respectentpas l'autorité... Ils aiment le plaisir et tombent dansla licence, comme des animaux ; ils ressemblent à des Hippocentaures plus qu'à des hommes. » (Nullum metnunt, voluptatis causa licentiam sectantur, quasianimalia bruta,.., hippocentauris similes, nec homines. - Conciles, coll. Mansi,Venise, 1769, t. XIV, col. 71, canon xxin.) L'état d'esprit caractérisé ainsi seretrouve au théâtre et dans ses alentours, même quand le sujet de la pièce esttout religieux.Peu à peu on voit apparaître un personnage dont l'existence est profondé- ment regrettable, bien qu'il soit presque inévitable, parce qu'en créant une spécia- lisation, il favorisera la rupture de plus en plus grande entre le théâtre et la viecommunale : c'est l'acteur de profession. Déjà, dans le haut moyen âge, il y avaitles jongleurs. En 1398, une compagnie de bourgeois et d'artisans se voit interdirepar un édit du prévôt de Paris « les jeux de personnages, par manière de farces,vie de saints, etc... » qu'elle donnait à Saint-Maur ; elle plaide contre le prévôt,gagne son procès, et se voit officiellement reconnue sous le nom de Confrérie dela Passion. C'est la première constitution d'une troupe régulière d'après les idéesde l'ancien régime, c'est-à-dire d'une troupe ayant un privilège. Les lettrespatentes de Charles VI (4 décembre 1402) lui confèrent, en effet, le droit exclusifde représenter des mystères et des miracles dans le ressort de Paris. Ces con- frères de la Passion installent leur scène dans la salle du rez-de-chaussée del'hôpital de la Trinité ; à la troupe régulière s'ajoute ainsi le premier théâtre fixeà Paris. Ailleurs, les usages sont très divers.Cette apparition du professionnel est conforme aux lois de l'évolution ; mais,je le répète, elle est bien regrettable. Elle aura pour conséquence, dans les âgessuivants, 1 apparition de 1 acteur, si éloigné des choses de la foi et du culte quel'Eglise sera obligée de l'excommunier. En exprimant ce regret, je ne plaide paspour l'influence indéfinie de l'Eglise en matière dethéâtre, le divorce du divinet du profane était fatal, —mais pour une certaine conception du drame lyrique.Ce qui m a toujours paru très beau,chez les Grecs delà bonne époque (premièremoitié du ve siècle avant l'ère chrétienne), c'est que la partie essentielle d'unetragédie, le chœur, était formée de citoyens libres n'exerçant pas le métier dechanteurs ; s'ils répondaient aux exigences de la loi, ils étaient admis à aban- donner momentanément leurs affaires pour remplir une fonction religieuse etartistique, très enviée, où ils représentaient la cité. Au moyen âge, il y a eu d'abordquelque chose d'analogue ; et c'est là ce qui a fait la grandeur du drame lyrique :il était une synthèse de la vie sociale, en même temps qu'une synthèse de tousles arts ; il sortait d'une foi commune, d'un élan collectif et sincère. Le jour oùil y a des salariés de métier, l'habileté technique y gagne sans doute, mais lagrandeur de l'œuvre est diminuée ; par surcroît, on tombera bientôt dans l'af- fectation et le maniérisme... Le lieu de la représentation est successivement déterminé par une évolutionanalogue à celle dont je viens de parler. On joue d abord, nous l'avons vu, dans1 église, puis sur le parvis, parfois dans le cimetière qui entoure la cathédrale,ensuite sur la place publique, enfin dans une salle couverte. Ces diversesphases ne se suivent pas partout avec la même régularité. Le moyen âge a unehistoire faite de très nombreuses histoires locales. Ainsi à Rouen, en 1451,0 ajoue encore un mystère dans, l'église de Saint-Maclou ; en 1400, un autre mys- tèreest joué à Vienne dans le cimetière de l'abbaye Saint-Pierre. Il arrive (commeà Bourges en 1536) qu'on utilise un ancien amphithéâtre romain. L'installationdans un lieu clos semble avoir été justifiée par la date de la fête d'un saint (célé- brée par le mystère qu'on représente) coïncidant avec une époque de l'année quine permettait pas un jeu de plein air.Il y a eu parfois aussi des représentations mobiles, formant une sorte de pro- cession ou de cortège allant d'un lieu à l'autre. Le moyen âge a eu son char deThespis ; il en a même employé plusieurs à la fois, formant des décors successifset en marche, comme on voit aujourd'hui encore à Paris, le jour de la mi-carême.Ainsi, pour le Mystère du Juif qui, après avoir reçu l'hostie en gage, la pro- fane, il y avait un premier char où on voyait le juif garrotté ; sur un second char,à la suite , étaient les juges, la femme et les enfants du prisonnier. C'est surtouten Angleterre que ce système de parades (pageants) a été employé. Les charss'arrêtaient, l'un après l'autre, à des endroits fixés d'avance (carrefours, maisond'un magistrat ou d'un personnage important). En Flandre, ces scènes popu- laires, simplement mimées peut-être, se sont appelées wagenspiel (jeux sur leschars).Malgré l'impossibilité de tout ramener à l'unité, prenons le cas leplusfréquent,celui où le théâtre est fixé sur la place publique.Les charpentiers dressent d'abord les « échafauds » ou « establies », de façon àavoir, sur des piliers, une plate-forme qui s'appelle le champ, la terre, le parc,le parquet, le deambulatory en Angleterre, c'est-à-dire la scène. Ses dimensionssont très variables, comme dans tous les théâtres de circonstance: la longueurest, une fois, de 19 m. 49 sur 4 m. 86 de large ; une autre fois, de 60 mètres etmême de 100. Comment sont compris les décors sur la scène ? Pour la représen- tation de ces dramesénormes où l'action se passait dans des lieuxtrès nombreuxet assez distants l'un de l'autre, il y a eu trois systèmes également naïfs : la con- vention préalablement indiquée dans un prologue, où on avertissait le specta- teur qu'il devait considérer telle partie de la scène comme étant tel palais ou telleville ; l'écriteau si fréquent au temps de Shakespeare où les choses étaientremplacées par leur nom ; enfin la juxtaposition simultanée de tous les décors,plus ou moins exacts ou enfantins, qui étaient nécessaires à l'action. On en a unexemple très connu dans le manuscrit de la Bibliothèque nationale (fran- çais, 12536) qui donne l'image du théâtre où fut jouée la Passion (Valen- ciennes, 1547) et dont une reproduction en relief est au musée de l'Opéra. On yvoit à la fois le paradis, Nazareth, le Temple, Jérusalem, un palais, la mer(représentée par un petit bassin), et, à l'autre extrémité, l'enfer. Chaque partie dece décor multiple s'appelle une mansion. Lorsque le xvne siècle posera « l'unitéde lieu » comme une des règles essentielles de l'art dramatique, il ne fera queréagir contre les habitudes du moyen âge et de la première moitié du xvie siècle ;habitudes contraires à la vraisemblance et possibles seulement dans un âge oùla foi était plus forte que les exigences du sens critique.Il est intéressant de voir comment on a représenté le paradis. Voici ce que dit,au milieu du xve siècle, l'auteur anonyme d'une Résurrection : « Icelui paradisdoit être fait de papier, au dedans duquel doit avoir branches d'arbres les unsfleuris, les autres chargés de fruitz de plusieurs espèces comme cerises, poires,pommes, figues, raisins et telles choses artificiellement faictes, et d'autres bran- ches de may et des rosiers dont les roses et les fleurs doivent excéder la haulteur des carneaux (créneaux) et doivent estre de frais couppez et mis en vaisseauxplains d'eaue pour les tenir plus freschement (1). )) Le manuscrit ajoute encorequ'il faut mettre des « prunes, poires allemandes, oranges, grenades, romarins,marjolaines », et ne pas oublier la « fontaine qui se déversera en quatre ruis- seaux ». Quant à l'Enfer, il est figuré à droite de la scène par la gueule énormeet mobile d'un monstre, d'où sortent les diables et qui se referme sur lesdamnés.Sur une scène où le paradis et l'enfer sont les deux choses principales, il y anécessairement des machines, un certain art de réaliser, pour le spectateur, lemerveilleux. On en jugera par ce témoignage d'un historien de Valenciennes auxviie siècle (2) :« Aux festes de la Pentecoste de l'an 1547, les principaux bourgeois de la villereprésentèrent sur le théâtre en la maison du duc d'Arschot, la vie, mort etpassion de Nostre Seigneur en vingt-cinq journées, en chacune desquelles onvit paraître des choses estranges et pleines d'admiration. Les secrets du Paradiset de l'Enfer estoient tout à fait prodigieux, et capables d'estre pris par la popu- lace pour enchantemens. Car l'on voyait la Vérité, les Anges et divers person- nages descendre de bien haut, tantost visiblement, autrefois comme invisibles,puis paroistre tout à coup ; de l'Enfer, Lucifer s'élevoit sans qu'on vît comment,porté sur un dragon. La verge de Moyse, de sèche et stérile, jettoit à coup desfleurs et des fruictz ; les âmes de Hérodes et de Judas estoient emportées en l'airpar les Diables ; les Diables chassés des corps, les hydropiques et autres mala- des guéris, le tout d'une façon admirable. Ici Jésus Christ estoit élevé du diablequi rampait le long d'une muraille de quarante pieds de haut ; là, il se rendoitailleurs, il se transfiguroit sur la montagne de Thabor.On y vit l'eau changée envin, si mystérieusement qu'on ne le pouvait croire ; et plus de cent personnesvoulurent gouster de ce vin ; les cinq pains et les deux poissons y furent sem- blablement multipliés et distribués à plus de mille personnes; nonobstantquoi il y en eut plus de douze corbeilles de reste. Le figuier maudit par Nostre-Seigneur parut séché et les feuilles flétries en un instant. L'éclypse, le tremble- ment de terre, le brisement des pierres et les autres miracles advenus à la mortde Nostre-Sauveur furent représentés avec de nouveaux miracles. »On a des « feintes » pour représenter tout ce qui est matériel de féerie ; desappareils (habituellement des contrepoids) qui servent à enlever certains person- nages dans les airs, jusqu'à une hauteur de 40 pieds ; des fils pour faire descen- dre le pigeon en fer-blanc qui vient se poser sur la tête de Jésus pendant sonbaptême dans le Jourdain ; des toiles peintes pour figurer les nuages. On faitdes orages; on imite les langues de feu qui viennent se poser sur la tête d'unsaint. On produit des effets de lumière à l'aide de flambeaux apparaissant et dis- paraissant soudain derrière des toiles et restant invisibles au spectateur. Du côtéde l'Enfer, on n'a pas de mal à imiter, quand il le faut, la foudre et la tempête,ou à faire un vacarme terrible. On a des trappes, comme le prouve ce texte dumystère de la Résurrection (3) : « Après la dite résurrection faite, s'en doivent les dictes troys âmes aler par soubz terre... Et Jésus vestu de blanc, accompagnéde troys anges, Michel, Raphaël et Uriel, doit soudainement et subtilementsaillir de dessoubs terre de costé son tombeau, par une petite trappe de boys,couverte de ierie, laquelle se reclost sans qu'on s'en apperçoive. »Je ne m arrêterai pas plus longtemps à ces analyses. Il est temps de décrire1 aspect généiat d une représentation et de dire quelle place y occupait la mu- sique. (1) Texte cité par Gustave Cohen [Histoire de la mise en scène dansle théâtre religieux françaisdu moyen âge, trad. fr., p. 91).(2) Cité par Cohen, ibid,, p. 142.(3) Cohen, ibid., p. 162. Le chant et les méthodes LENOËL-ZÉVORT. (Fin) (i). Il est entendu que le mécanisme vocal se produit d'ensemble, mais qu'ildoit être modifié suivant les individualités.Les tenues de son demandent une inspiration suffisante et une expirationprolongée. (Il est facile de régler la respiration, de la mesurer, au moyen d'ins- truments spéciaux.) Ce rythme respiratoire s'applique au chant, et à la parole,dans un degré moins accusé. En un mot, il faut rester maître de la respiration,et diriger 1 expiration de façon àne pas chanter sous une poussée trop forted'air comprimé, ce qui peut nuire à l'intonation.Les sons liés donnent lieu à un écoulement non interrompu de l'air ; et lessons brisés à une secousse aérienne et glottique.Pour monter la gamme, il suffit de contracter régulièrement, et de plus en plus,les coides vocales, tout en surveillant les mouvements expiratoires, que leheurt de la hauteur nouvelle peut faire dévier et soustraire à la volonté, volontéqui retient et dirige les muscles expiratoires au moyen de leurs antagonistes.Pour descendre la gamme, il y a détente régulière des contractions glottiques.Il faut en quelque sorte éprouver cette détente et veiller à ce que l'air n'en pro- fite pas pour se précipiter à travers les lèvres vocales moins tendues.Enfin, pour les notes disjointes, il faut prévoir soit la contraction, soit le re- lâchement qu'elles entraînent par l'ascension ou la descente ; les attaquer juste,sans coups de glotte trop accusés, et sans traînée de voix. La meilleure gymnas- tique vocale consiste à étudier le trille sur tous les degrés de la gamme J onacquiert ainsi l'agilité et la sûreté dans les notes disjointes. Les notes élevéesnécessitent plus de souffle que les notes basses. Elles annoncent une surexcita- tion plus grande, un mouvement musculaire plus accusé ; elles entraînent l'as- cension du larynx en totalité et se produisent plus facilement en timbre clair.L'émission dépend donc : d'une part, du souffle ; de l'autre, des contractionsglottiques ; et enfin de la pureté et de la situation des résonances. Je crois avoirétabli que la pondération entre la pression aérienne et les tensions glottiquespouvait s'obtenir par la volonté agissant sur les muscles antagonistes desexpirateurs, et par l'appropriation des mouvements glottiques à la note et à sadurée (ce qui s'obtient par l'habitude). La glotte a encore des secrets; mais d'une façon générale, ses contractions dominent le tableau, et les positions d'ensembledu larynx, sans avoir l'importance de générateur du son, influent sur les réso- nances. Nous savons encore que la contraction des muscles pharyngiens, ladirection du souffle, son écoulement en avant ou en arrière de la luette, a un trèsgrand effet sur ces mêmes résonances. Il faut donc chercher dans la structuredu larynx, dans son mécanisme la raison unique de tous les phénomènes duchant.Il faut tenter de fixer les modes nouveaux que détermine dans ce mécanismela différence des sensations des sentiments. Ici, l'intervention des médecins estnécessaire ; nous apprendrons d'eux à connaître les changements respiratoireset circulatoires qu'entraînent la maladie ou la passion. Nous viserons plusdirectement alors les changements de timbre, de hauteur de voix, d'intensité,correspondant à ces variations.Ces faits, opposés au calme vocal qu'entraînent les sentiments simples ounuls, deviendront le critérium de l'expression à employer, à condition que lessujets en expérience soient assez nombreux pour établir une moyenne, et assezsincères pour être pris sur le fait ; l'état somnambulique pourrait rendre degrands services pour fixer la mesure du souffle, déterminer la contraction vocaledans le son paisible, et voir immédiatement les différences de souffle, de hau- teur de voix, d'intensité de timbre, dans le son passionnel.Nous remarquons dès à présent que dans le plaisir vrai ou imaginaire, l'exci- tation nerveuse entraîne un souffle assez puissant, une forte tension glottique dela couleur dans le timbre, couleur qui répond à l'échauffement des résonateurs.Les sons se produisent plutôt coulés, par conséquent sous l'influence d'un soufflerégulier.Dans le calme : circulation, respiration large et lente; par conséquent, ten- sion vocale modérée, et comme conséquence : sons moyens, intensité moyenne,timbre peu coloré.Douleur : ressemble à l'effort, à la lutte ; tendance à immobiliser la cage thora- cique et à tenir le diaphragme bas ; respiration interrompue, forte ; glotte très fer- mée ; sons rauques par suite du tremblement qui accompagne l'effort.Dans Y amour : mélange d'admiration et de plaisir ; analogie avec le plaisirdéjà décrit, mais suspension du souffle et interruption de la coulée aérienne parsuite de l'admiration qui est une sorte d'étonnement suspendant sa respiration.Cet essai d'adaptation émotionnelle à nos mouvementsmécaniques, suffit à ouvrirune route inexplorée qui n'en reste pas moins réelle, puisque nous éprouvonstous les effets que je viens de décrire, sans penser à les faire dériver, commeil convient, les uns des autres.Quand nous formons un chanteur, nous n'avons pas seulement pour butde former une machine parfaite, mais encore d'adapter cette machine à lagamme des émotions ; le but de la voix, ce merveilleux instrument, n'est pas devibrer à faux ou sans but, mais d'aller éveiller les vies environnantes ; d'allercueillir la fleur du sentiment à l'aide de la sensation ; de faire surgir les bonsinstincts par un appel énergique ; d'éteindre, d'endormir les pires, par des sonsmonotones, par des timbres sombres, des mouvements lents ; de provoquer, parla hauteur des sons, leur intensité, leur timbre éclatant, les enthousiasmes juvé- niles ; de provoquer par leur vigueur, leur ampleur, leur tenue, les colères géné- reuses, sœurs des décisions viriles. Nous voulons encore, à l'aide de la voix, calmer les malades auxquels elle peut apporter la sérénité morale,... En unmot, la voix est éducatrice par excellence, quand elle a commencé par êtresoumise à un entraînement physique et expressif. De même que l'appareil deM. Dussaud réveille l'ouïe, la sensation musico-vocale, plus que toute autre, ale pouvoir de réveiller tel ou tel sentiment. Notre ensemble de molécules impres- sionnables, suivant le point où les atteint le son, ordonne aux jambes de danserou aux yeux de pleurer. Il est curieux qu'un moyen d'éducation aussi puissantsoit relégué au second plan. Quelle belle étude à faire que celle de l'instrumen- tation au point de vue spécial de son effet sur l'organisme humain ! Nous y ver- rions que rien n'égale le cor anglais, ou la flûte, ou le hautbois, pour peindre les•passions tendres et douces, et nous remarquons en même temps que ces instru- ment sont frères de la voix humaine, mais ne Y égalent jamais. C'est à cet instru- ment merveilleux qu'est réservé le pouvoir d'inspirer l'amour et ses nobles en- traînements : la pitié, la fraternité, qui n'est qu'une sympathie intelligente, unattrait nécessaire.La connaissance du phrasé musical, et par conséquent de l'harmonie élémen- taire, a une grande importance pour le chanteur, car elle doit régler la respira- lion de façon que les membres des phrases ne se confondent pas. La cadencefinale, la demi-cadence, les silences, rendent la respiration nécessaire. En règlegénérale, les membres ou les dessins de phrase ne sont pas toujours coupés parcette même respiration.Nous avons remarqué que toute gamme montante occasionne une dépense deforce graduellement plus grande, et que le contraire se produit dans la gammedescendante. Le chanteur doit aussi étaler par un temps d'arrêt toute noteétrangère à l'accord et au mode, parce que cette note constitue un fait nouveau.Je n'ai pas besoin de dire que nous déconseillons la fioriture, qui altère le plussouvent le caractère général d'une œuvre. Est-il nécessaire de dire aux jeuneschanteurs d'interrompre leurs études au moment de la mue } L'organe est alorsdans un état de gonflement et de surexcitation qui nécessite le' repos. Ce tempsde repos peut être très utilement employé à corriger les défauts de prononciationqui chez un chanteur sont beaucoup plus remarqués que chez un diseur, puisqu'iltient généralement le son plus longtemps.Pour finir, quelques observations.Nous devons signaler ce fait : un souffle insuffisant ne nourrit pas la voix quis'éteint; une mauvaise circulation, qu'elle soit naturelle ou causée par la maladieou la passion, la rend irrégulière; le manque de précision dans les mouvementsglottiques peut la rendre criarde ou la contrarier; le manque de direction dusouffle peut entraîner le timbre nasal ou guttural. La position trop basse dularynx entraîne le timbre sombré trop haut des résonances de tête.L'effort trop répété, le coup de glotte, la rendront chevrotante.Les ouvertures de bouche, loin d'être uniformes, doivent varier avec les voyelleset varier aussi avec l'individualité. L'ouverture de bouche ne doit jamais êtreexagérée, pour éviter le rétrécissement de l'arrière-bouche.L'agilité gagne à être étudiée piano ; le chant dramatique répond à des respi- rations pleines, des tenues de voix très grandes, et en général des tensions vocalesassez faibles.Examinons à quelles manifestations expressives correspondent les principauxtermes employés en musique. L'allegro indique une accélération du mouvement qui nécessite des changements glottiques fréquents, et qui annonce del'excitation corporelle. Cette excitation répond souvent à la joie, au désir, à lafièvre, sentiments employés plus souvent dans l'opéra comique ou bouffe quedans l'opéra.Uandante indique le ralentissement du mouvement, respiration plus lente,mouvements glottiques moins fréquents. Il dénote le calme organique, et serencontre plus fréquemment dans le drame lyrique que dans l'opéra comique. Ilsuppose la pratique des tenues de voix, des sons filés, des traits larges, conduitspar une respiration pleine et bien dirigée. Mandante peut se donner en douceur ;mais il nécessite en général plus de force que Y allegro ; il est mieux timbré,puisque la note dure plus longtemps, et devient par cela même plus musical,L"agitato désigne un mouvement varié inégal ; il s'applique aux passionsextrêmes et contraires. Il suppose tous les mouvements corporels se succédant,par conséquent une possession parfaite des respirations prises à différentsdegrés, interrompues, continues ; la direction du souffle doit agir soit de façonà rendre le son guttural, soit de façon à le rendre pur ; d'où mouvements trèsétudiés du voile du palais. Mouvements glottiques très variés : le son pouvantse produire haut, bas, fort ou doux, ou tremblé ou interrompu.Uagitato accompagne le délire des sens, la folie, la colère furieuse, etc.Il faut remarquer quelles hauteurs de voix, quels timbres, quelles intensités,quels mouvements correspondent aux différentes passions. Les exemples serontpris chez les grands maîtres, Mozart surtout, qui unit la simplicité à la largeurd'expression.. L'accejito se marque en force par l'énergie du souffle et souvent par un légercoup de glotte; il s'applique à un seul son ou à l'ensemble du trait. Quand il sou- ligne des paroles, il se rend par la force articulaire.Legando exprime que plusieurs sons doivent être rendus d'un seul mouvementglottique pendant qu'ils sont nourris par le souffle. Les passions douces et amou- reuses s'expriment bien par le legando.Fuoco donne lieu à un souffle fort, un mouvement de gosier marqué, untimbre brillant, un rythme animé. Les passions généreuses, enthousiastes, laforce de la jeunesse, sont rendues par le fuoco.Dolore ou littuosamente9 tristesse, s'exprime par la lenteur du mouvement,les intervalles mineurs, le timbre sombré ; convient à l'expression du chagrin, del'ennui, du découragement, et même du désespoir, à condition d'y entremêler auxnotes monocordes des notes plus hautes ; respiration soutenue, mouvementslaryngiens peu fréquents, timbre sombré.Pour conclure, l'art vocal, quant au mécanisme, consiste dans la juste propor- tion à établir entre la force expiratoire et les contractions vocales. (i) Voir la Revue du 5 novembre 1907 et du 15 févrierigoß, conclusion Lettres inédites de Choron (suite). Au MÊME.Toulouse, 4 juillet 1819.MONSIEUR LE COMTE,Aux sept individus possédant la voix de haute-contre, déjà bons musicienset plus ou moins au courant du répertoire, capables par conséquent d'êtreemployés tout de suite, que j ai signalés dans mon précédent rapport, il fautjoindre encore les suivants :Le sieur N..., haute-contre à la cathédrale d Arras j bonne voix, bon musi- cien, vingt ans environ, désire venir à Paris ; sa laideur m'a seule empêchéde l'amener. M. Hecquet, maître de musique de la cathédrale, peut donner sonnom et tous les renseignements nécessaires.Le même M. Hecquet indiquera deux frères vivant maintenant à Saint-Omeret précédemment hautes-contre ou hautes-tailles à la même cathédrale.Enfin le jeune homme qui doit sortir de la maîtrise de Paris le 8 septembreprochain possède une jolie haute-contre et est bon musicien.Voilà donc en tout dix à douze sujets parmi lesquels on peut choisir pourremplir dès à présent les cadres délabrés de l'Académie. J'ose espérer queV. E. appréciera les sentiments qui me portent à lui transmettre ces renseigne- ments au préjudice probable de mes intérêts immédiats.J'ai en effet découvert à Montpellier quelques jeunes gens chantant la haute- contre, mais la plupart employaient le fausset. Deux seulement m'ont offert desvoix franches : l'un, nommé -Latapie, clerc d'avoué, s'est excusé sur l'incompa- tibilité de son état et des fonctions de chanteur à l'Opéra ; l'autre, nommé Bou- cher, ouvrier et colporteur de parapluies, chez son père, ne peut quitter en cemoment ; mais il viendra à Paris pour son commerce au mois de septembreprochain ; il me fait espérer d'être libre à cette époque.Sous d'autres rapports, j'ai eu connaissance à Montpellier de deux sujets qui neme paraissent pas à dédaigner. Un jeune homme nommé Forgue, bonnebasse-taille, déjà musicien, sujet intelligent et studieux ; un autre de dix-huitans nommé Potet, assez bon concordant, quoiqu'un peu voilé dans le haut, trèsjoli physique propre aux Colins et aux jeunes princes ; le sieur Carbonnier doitse charger de vous les présenter.J'ai quitté Montpellier le mardi 29 à 10 heures du soir, après huit jours derésidence en cette ville. Cette longue station a été occasionnée par une nou- velle indisposition qui m a obligé à prendre l'émétique et qui depuis mon départde Paris m'avait fait perdre tant en cette ville qu'à Marseille une huitaine dejours. Le lendemain, en passant à Béziers et à Pézenas, j'ai employé le tempsdu stationnement de la diligence pour faire des recherches : elles m'ont à peuprès convaincu que ces deux villes n'offraient point de ressources disponibles.J'ai été plus heureux à Narbonne, où j'ai fait un séjour de quatre heures environ.M. Pesche, professeur de musique, directeur de celle des Pénitents de cetteville, m'a appris qu'il y avait plusieurs bonnes hautes-contre, notamment deuxfrères jumeaux, nommés Bézière, âgés de 20 ans, et d'un physique agréable,ayant de très belles voix, et qui seraient disposés à suivre la carrière musicale.Ils sont mariés tous deux et l'un d'eux a un enfant : cela ne ferait pas en cas d'urgence un obstacle invincible. J'ai cherché à les voir ; je n'ai pu les rencon- trer. Pressé départir par la diligence, j'ai laissé des instructions à M.Pesche, quim'a fait espérer de faire encore d'autres découvertes et qui me fera part du tout.J'ai traversé Carcassonne la nuit avec le regret de n'y pouvoir prendre aucunrenseignement ; mais comme cette ville est peu éloignée de Toulouse où je merendais en toute hâte, je me suis réservé d'y revenir si cette dernière ville ne meprocurait pas tous les avantages que j'espérais y rencontrer, et que l'on ne ces- sait de m'annoncer depuis mon départ de Paris.Tout me fait espérer que je ne serai point trompé dans mon attente. Arrivé àToulouse, jeudi lERIER juillet, au soir, je me suis mis aussitôt à la recherche demes correspondants. Je n'ai commencé à les rejoindre que dans la soirée dulendemain. J'ai infiniment àme louer de leurs bonnes dispositions. Si je lesen crois, la ville renferme à elle seule assez de belles voix en tout genre pourremonter de la tête aux pieds les choeurs de l'Académie royale de musique. Cequi confirme cette assertion, c'est l'état des chœurs du théâtre de la ville : uni- quement formés d'ouvriers de toute sorte, ces chœurs sont les meilleurs quej'aie entendus depuis mon départ. Ils ont une justesse, un ensemble et une pré- cision étonnants. Ils se prétendent supérieurs à ceux de l'Opéra. Je ne déci- derai point la question, mais je puis déclarer que j'en suis très satisfait et qu'ilserait en effet à désirer que ceux de l'Opéra eussent toujours autant d'ensembleet de fermeté.On s'occupe en ce moment à me fournir des listes de sujets propres à remplirmes vues. Je vais suivre cette opération avec soin et j'aurai l'honneur de vousen faire connaître incessamment les résultats.J'ai l'honneur, etc. Au MÊME.Toulouse, le 24 juillet 1819.MONSIEUR LE COMTE,Dans mon dernier rapport, j'ai eu l'honneur de vous informer de mon arrivéedans la ville deToulouseet des motifs quej'avaisd'y espérerde grands suc cès. J'ail'honneur de vous informer aujourd'hui que ces espérances sont totalement rem- plies et que je suis au moment d'avoir terminé mes opérations de la manièrela plus heureuse qu'il soit possible de désirer.Si, à l'époque où j'ai commencé mes recherches, j'avais eu les renseignementsque j'ai aujourd'hui, je me serais épargné la peine que j'ai prise de parcourir laplus grande partie du royaume. Je serais venu directement en ce pays et quel- ques semaines auraient suffi pour obtenir un succès complet. La ville de Tou- louse suffirait à elle seule pour peupler un nombreux conservatoire : ou plutôtc'est un eespèce de conservatoire ; car pourrait-on qualifier autrement une ville oùl'on trouve un nombre infini de belles voix en tout genre, jointes à une excellenteorganisation et à un goût dominant pour la musique, une ville où les plus beauxmorceaux de nos opéras sont populaires, où le chant d'Œdipe, de la Vestale,les chœurs de la Caverne, s'exécutent le soir dans les rues par des réunions devingt-cinq ou trente chanteurs, gens de métier, dépourvus la plupart de touteconnaissance de musique, et cela avec une précision, un ensemble et un goûtcapables de faire honte aux chœurs et aux artistes de nos premiers théâtres ) Cen'est cependant pas que toutes les voix soient également belles, ni toutes les organisations également heureuses ; mais un entraînement général, l'habitude dechanter ensemble, des localités favorables, produisent ces intéressants résul- tats. Les recherches détaillées où je suis entré m'ont fait découvrir les principauxsujets qui prennent part à ces réunions et, sans parler de ceux qui par leur posi- tion, leur âge ou quelque autre circonstance particulière ne sont point dans lecas d'accepter les propositions que l'on aurait à leur faire,je vais transmettre suc- cinctement à Votre Excellence des renseignements sur ceux à qui elles pourraientconvenir.1° Basses-tailles, savoir :1. Bach, 19" ans, 5 pieds au plus, commis chez son père, marchand papetier, rueSaint-Romme, n° 59. Basse-taille de la plus grande beauté, deuxoctaves pleines d'étendue voix riche, égale, harmonieuse, excellente organisation, commençant la musique, a le plus grand désir de suivre la carrière musicale ;mais comme il est fils unique, son père le retient jusqu'à ce jour.2. Vidal, 36 ans, 5 pieds 2 pouces, passablement musicien, très belle voix,chantant assez bien : formerait un très bon coryphée, peut-être mêmeundouble.Commis marchand, place du Capitole, n° 21.3. Darboussette, 19 ans, 5 pieds 3 pouces, ouvrier rue des Couteliers, n° 28,bonne organisation.4. Rousseau, 18 ans, 5 pieds 4 pouces, basse-taille très étendue et de bonnequalité ; quelques vices d'organisation compensés par une grande ardeur ; étu- diant, rue des Couteliers, n° 56.5. Cassille, 18 ans, 5 pieds 5 pouces, rue des Balances, n°4i. Basse-tailletrès forte.11° Tailles et ténors :6. Grillon, 25 ans, 5 pieds 1 pouce, coiffeur, rue des Tourneurs, n° 39, char- mant ténor, bonne organisation musicale.7. Blanc, Léopold, 22 ans, 5 pieds 4 pouces, ordonnance à la préfecture, bonténor, bonne organisation.8. Vinsa, 21 ans, 5 pieds 7 pouces, rue dußempart, n° 10, excellente taille, unpeu musicien.111° Hautes-contre ; huit, savoir :9. Le Comte, Joseph, 25 ans, 5 pieds 3 pouces, maçon,rue des Trois-Canelles,n° 12, faubourg Saint-Cyprien. Haute-contre d'une étendue et d'une vigueurextraordinaires ; organisation très bonne ; hardiesse et assurance impertur- bables ; sujet précieux.10. Martin, 20 ans, 5 pieds 4 pouces, boulanger, rue Saint-Charles, n° 2;bonne haute-contre, montant facilement à Yut, joli timbre, bien organisé.11. Laporte, 17 ans, 5 pieds 2 pouces, chez son père, choriste au théâtre, îleTournisse, n° 1, jolie haute-contre ; paraît bien organisé.12. Bieu, 22 ans, 5 pieds 4 pouces, présentement à Paris, au 3e régiment de lagarde royale.13. Delclaux, 25 ans, 5 pieds 1 pouce, bonne haute-contre, quoiqu'un peumaigre sur le haut, sait le plain-chant. Fils d'un chantre de la cathédrale, àTournisse, n° 52.14. Raynal, 18 ans, ouvrier en bateaux sur le canal, jolie voix ; très timide. i5-Dutour, 24 ans, 5 pieds 2 pouces, rue du Change, n° ... Voix étendue, maisnasillarde et de peu de qualité.16. Dufau, Fr., 18 ans, 5 pieds 2 pouces, île Tournisse, n° 52, superbe voix dehautre-contre ; organisation passable.Comme il ne s'agit ici que de hautes-contre, voici en peu de mots les obser- vations que j'ai à faire sur cette nomenclature. Les meilleurs sujets sont LeComte, Martin, Laporte, Desclaux et Dufau. Martin et Desclaux sont engagés,ils seraient déjà partis sans une indisposition du premier qui a une foulure aupied ; ils partiront néanmoins du lundi prochain 26 en 8, au plus tard. LeComte est un pauvre maçon marié, ayant un enfant: il demande l'habille- ment et un secours de 20 francs par mois pour sa jeunesse et son enfantjusqu'au moment où il pourra gagner des appointements. Je crois qu'il pourrapromptement rendre service, car il est très intelligent et, d'une autre part,sa voix est d'une énergie capable de couvrir toutes les hautes-contre actuellesde l'Opéra. Laporte est retenu par ses parents qui veulent ne le laisser venirque l'année prochaine; j'arrangerai cette affaire à mon retour à Toulouse,si la tournée que je vais faire vers le Sud-Ouest ne me fait pas découvrir denouvelles ressources. A l'égard de Dufau, j'ai besoin de l'entendre encore;comme il ne sait rien du tout, pas même la gamme, il n'a pu prendre l'intona- tion du si et de Yut d'en haut ; mais la facilité avec laquelle il monte jusque-là neme laisse point de doute : il étudie en ce moment ; je l'entendrai à mon retour etje pense que je pourrai l'amener avec moi.Les demandes des Le Comte portent sur des points qui excèdent mes pouvoirs ;je vous prie de vouloir bien me donner une autorisation spéciale à cet effet.Je suis décidé à ne point quitter ce pays que tous les j'aurai engagésne soient partis devant moi, car s'ils venaient à se rétracter, il faudrait revenir ici,ce qui occasionnerait une grande perte de temps et d'argent. C'est là le motifqui m'a décidé à faire en dernier lieu une tournée par Montauban, Villefranche,Rodez, Albi et Castres : tournée dans laquelle j'ai découvert à Villefranche unehaute-contre jolie, mais qu'il serait difficile de déplacer. J'ai reçu à Albi desrenseignements sur une jeune haute-contre qui est présentement à Saumur.Je partirai après-demain pour Agen par la rivière;de là j'irai à Bordeaux, puisà Bayonne, Pau, Tarbes, Auch ; je reviendrai par Toulouse. Je prendrai sur tousces pays des renseignements utiles ; je ferai marcher devant moi les sujets quej'engagerai ; de Toulouse je reviendrai à Paris par Limoges, Angoulême, laRochelle, Nantes, etc., où j'espère faire de nouvelles découvertes.Ma dépense est très modérée ; elle s'élève à peine, tout compris, à 100 francspar semaine. Les fonds qui me restent sont suffisants pour achever ma mission.A mon retour à Paris, si j'ai besoin d'un supplément, ce ne pourra être que fortpeu de chose, et il dépendra entièrement de votre bienveillance.J'ai l'honneur, etc. AU MÊME. CHORON. Toulouse, le 18 août 1819.MONSIEUR LE COMTE,Lundi dernier, sont partis pour Paris, où ils doivent arriver dimanche pro- chain 22 courant, les sieurs Arboussette, Barbot, Comte et Gaillard : le premier,,basse-taille, le second ténor, les deux autres hautes-contre. Lundi prochain, je ferai partir une autre compagnie dans laquelle sera Comte, frère aîné duprécédent, et deux ou trois autres hautes-contre ; je partirai avec eux ouimmédiatement après.Toutes ces hautes-contre sont de bonne qualité, tant pour l'étendue quepour la justesse de la voix et la bonne organisation; mais les deux frèresComte se distinguent d'une manière toute particulière. Ils n'ont pas besoin dese mettre ensemble pour dominer sur la totalité des chœurs de l'Académie. Ilsne savent ni lire ni écrire, et pas un mot de musique; mais ils ont tant d'intelli- gence et de hardiesse qu'ils peuvent apprendre sur-le-champ tout ce qu'onvoudra leur enseigner et l'exécuter avec les autres pour peu qu'ils soientguidés. Ils pourront donc rendre service tout de suite, et l'on peut dès à pré- sent compter sur eux pour tous les besoins.J'en dis autant du reste de l'Ecole. J'ai appris que V. E. avait autorisé l'envoides chœurs ou parties de chœurs d'Olympie à l'établissement : il n'y a aucundoute que tout le monde sera prêt, grands comme petits ; et si V. E. veutordonner l'envoi des rôles, je lui ferai entendre l'opéra entier sous six semaines.V. E. peut se rappeler que le premier acte d "Orphée a été appris en dix ou douzejours,sans déranger les travaux ordinaires de la maison, et que les élèves étaientalors fort neufs.J'ai été obligé, pour décider le départ des élèves que je prends dans ce pays-ci,de faire quelques sacrifices. Ils ont tous demandé l'habillement, se fondant surce que leurs familles n'avaient pas le moyen et ne pouvaient pas les entretenirà de si grandes distances. En outre, j'ai promis à chacun des deux frèresComte 25 francs par mois pour leur femme et leur enfant tant qu'ils seront àl'Ecole : c'est s'engager à peu de chose, car je ne crois pas qu'ils y restent long- temps. Quant au genre de l'habillement, les jeunes gens ne sont pas exigeants :ils se contenteront d'être traités sur le pied militaire. D'ailleurs je n'en auraispas eu un seul si je n'eusse cédé sur ce point.En résumé, vous voyez que j'ai complètement réussi dans la mission quevous m'avez fait l'honneur de me confier. A la vérité, il en aura coûté un peuplus de temps et d'argent qu'on ne l'avait pensé d'abord ; mais il faut observerque l'objet de la mission s'est lui-même étendu ; qu'il ne s'est point borné àchercher quelques élèves pour l'Ecole, mais qu'il a été question aussi de trouver,s'il était possible, quelques sujets tout formés propres à entrer de suite dansles chœurs de l'Opéra, ce à quoi nous avons réussi, puisque j'en ai découvertune douzaine dont je vous ai envoyé la liste et que vous pouvez appelerquand bon vous semblera. En second lieu, l'on est parvenu à connaître lesressources pour l'avenir et à établir des moyens pour les avoir à sa disposition.Enfin il faut remarquer que le supplément de fonds que j'ai demandé n'est passeulement pour frais de tournée, mais comme secours pour les loyers que j'avaisarrêtés en conséquence des premières conventions et pour divers objets dont jerendrai compte incessamment.Aussitôt après ce départ des derniers élèves, je partirai pour Paris, où jeserai rendu dimanche 29 courant au plus tard. J'ai l'honneur, etc. Exécutions récentes. A. BRUKNER. — COMPOSITEURS DIVERS. — Le Tonkiinstler-orchester vient dedonner à Paris quelques séances. Une réclame assez habile lui avait préparé lesvoies ; le succès fut modéré. Il est entendu que le chef de la Société, M. Lassale,est d'origine française, et qu'à ce titre il a toute notre sympathie ; mais il seraitislandais ou australien que nous lui adresserions des éloges enthousiastes s'illes méritait. Malheureusement, nous ne pouvons aller jusque-là, sans avoird'ailleurs de reproches graves à formuler. Cet orchestre est fort honorable ;c'est net, bien discipliné, à l'allemande ; mais franchement, je ne vois pas lanécessité de tenter l'aventure et les risques d'un grand voyage pour nousapporter en grande pompe ce produit métissé d'outre-Rhin. Le programmeoffrait quelques pièces peu familières aux oreilles parisiennes. Cependant, pourcela aussi, je suis resté assez tiède.Anton Bruckner, dont j'ai entendu patiemment la IVe symphonie, est fortestimé en Autriche (où il est né, en 1824), mais ses oeuvres sont un médiocrearticle d'exportation. Estimable ? certes, il l'est entre tous ; le seul fait d'avoircomposé neuf symphonies (la ire est de 1868, la dernière est de 1903) indiqueun esprit élevé. Malheureusement ce chiffre neuf, et le genre lui-même, imposentun souvenir écrasant. 11 faut un courage extraordinaire ou une naïveté toutallemande pour affronter le rapprochement avec Beethoven. La symphonie deBruckner, fort bien exécutée par le Tonkiinstler-orchester, a toutes les qualités,sauf celle qu'on ne définit pas et qui est le signe des grands maîtres. C'esthonnête, consciencieux, solide, parfaitement dépourvu de charme. Pas deflamme! pas d'« ivresse » dionysiaque ou apollinienne! Les manuscrits deBruckner réflètent bien cet état d'esprit : écriture nette, mais un peu hésitante,appliquée, sans un trait de plume (note caudée ou legato) qui soit d'un seul jet :l'application toujours un peu tremblée de la main trahit l'absence de cettefièvre intérieure et de cette impatience de réaliser la pensée, sans lesquelles iln'y a pas de grande musique.Comment nommer tous les grands virtuoses venus pour conquérir Paris oupour faire une visite dans un royaume déjà conquis? M. Kubelick nous gratifiede trois concerts ; c'est un admirable et merveilleux violoniste, jouant avectoutes les difficultés, et d'un goêt parfait, — sauf quand il exécute les Clochettesde Paganini ; M. Busoni, M. Isidore de Lara, ont triomphé aux concertsSechiari ; le nom de Paderewski est déjà en vedette sur les affiches ; et tout ceque la Russie compte d'artistes célèbres— à commencer par Felia Litvinne —va paraître demain au Châtelet. LA CHANSON FRANÇAISE. Au théâtre Femina, le 4 mai, très intéressanteConférence-Concert, par M. Lucien de Flagny, professeur supérieur à l'Aca- démie de musique de Genève, et Mlle H.-M. Luquiens. Sujet: «La chansonfrançaise depuis le xne siècle ; chanson historique, satirique, politique, chansond'amour. » Ces séances, où l'intérêt purement musical tente de s'appuyer sur unintérêt historique, sont inspirées d'un excellent principe ; mais les dessous d'éru- dition qui leur servent de support ne sont pas toujours bien établis. Beaucoupd'affirmations sont hasardées, superficielles; ou nettement inexactes. La soirée donnée par M. Lucien de Flagny fut cependant agréable, et l'exécution dequelques-unes de ses œuvres n'a pas nui à l'impression de l'ensemble. LE COEUR DU MOULIN ; BAIGNEUSES AU SOLEIL, par M. DÉODAT DE SÉVERAC. E. B. Le Cœur du moulin, pièce lyrique en deux actes, fait une partition qui, réduiteau piano, a 200 pages. A plusieurs reprises, j'ai voulu la lire jusqu'au bout. Jen'ai pu aller que jusqu'à la page 38. Après chaque tentative, j'ai rejeté levolume avec impatience. Le livret, je ne le connais pas, et je n'y attache qu'uneimportance secondaire. La musique, pour commencer par elle, m'a paru illisibleet dénuée, sinon de talent technique, au moins de tout ce que je considèrecomme musical. Tantôt je pense à des nègres qui joueraient à colin-maillard,la nuit, dans un tunnel ; tantôt il me semble qne je marche sur des débrisd'assiettes et de bouteilles. Que pensez-vous donc, dirais-je à l'auteur, de Bach,de Beethoven, de Bizet ? Si vous les connaissez et si vous les aimez, commentpouvez-vous écrire ces choses informes et innommables où ils auraient vu unemauvaise plaisanterie ? Les Baigneuses au soleil, pièce pour piano, ont undéfaut de plus : une insupportable prétention. Chaque mesure a une glose, uneindication de nuance ! Partout des minuties descriptives : d'idée heureuse,mélodique, rythmique ou harmonique, je n'en vois guère ! NOTES SUR LA MUSIQUE A MUNICH. K.-G. H. — On sait que Munich a produit untrès grand nombre de musiciens célèbres. Peter Cornélius, l'auteur du Barbierde Bagdad, a été à Munich; Alexandre Ritterest connu par ses opéras ; RichardStrauss est le fils d'un musicien de l'Opéra ; Max Schillings a étudié à l'Univer- sité, composé les opéras Rugwelde et Moloch, et a été une des célébritésmusicales de Munich. Il a été nommé premier chef d'orchestre à l'Opéra deStuttgart. Il y a Max Zenger, Karl von Perfall, Adolphe Sandberger, LouisThuille, le compositeur de Gugeline, de Lobetanz, de Theuerdank. M. Félix vonWeingartner est devenu directeur de l'Opéra de Vienne ; il a été le directeurde l'orchestre Kaim à Munich. Il y a Siegmund von Hausegger, et Lassallequi vient d'être applaudi à Paris, Antoine Beer-Walbrunn, Félix von Rath,Ermanno Wolff-Ferrari et Félix Mottl, directeur général de l'Opéra.Cet Opéra vient de représenter Salomé de Richard Strauss. Je suis très peudisposé à distribuer systématiquement des éloges, mais je suis tout simplementpris par la merveilleuse exécution de l'œuvre de Strauss à l'Opéra de Munich,qui avait représenté, quelques jours avant, le Vaisseau fantôme de Wagner, représentation assez défectueuse. Nous constatons que M. FeinhalsVcélèbre en Amérique et à Munich, est inférieur à Delmas. L'illustre chanteur atrop peu de nuances. Son jeu est monotone. Sa voix n'est pas aussi formidablequ'on a prétendu, et elle n'est pas magnifique. J'avais entendu M. HermannWeil, le créateur attitré des opéras de M. Eugène d'Albert, le compositeur alle- mand (au nom français) le plus joué en Allemagne. M. Hermann Weil est unbaryton tout à fait hors de pair ; sa voix profonde et ample est d'une puretéabsolue, — absolue pour un chanteur allemand, — et toute la science de cechanteur démontre bien l'étude approfondie du rôle, de tous les rôles. Il a chantépar exemple, cette semaine, le rôle d'Amfortas, du Parsifal de Richard Wagner,à côté de M. Erik Schmedes, de l'Opéra de Vienne ; son succès a été tel qu'il l'a mérité. M. Hermann Weil est un Hollandais tout à fait unique et je ne puism'enthousiasmer—. ou pas encore— pour M. Feinhals, qui a chanté à Parisle rôle de Jochanaan pendant les représentations de Salomé au Châtelet. Cesreprésentations étaient, on se le rappelle, très belles ; mais celles de Saloméà l'Opéra de Munich sont autre chose. Le directeur de l'Opéra de Leipzig,le docteur Loewenfeld, avait fait, pour le Châtelet, une excellente miseen scène et Richard Strauss a conduit les musiciens d'une façon très savante.Les représentations de Salomé à Munich n'ont pas de rivales. C'est le meplus ultra de l'art. Je ne m'attendais pas à cela, d'autant plus que les repré- sentations munichoises m'ont déçu quelquefois. Mais cette représentation et celleà'Electradu même Strauss sont dignes de tout éloge. On n'exagère pas en di- sant que Salomé est jouée à Munich de la façon la plus grandiose qui puisseêtre. On ne peut se l'imaginer. Et le grand nombre de Français qui ont assisté àcette représentation sont absolument épris de Munich, ce qui est beaucoup dire.Car Munich n'est pas Paris, et à côté de Paris, Munich, qui a près d'un milliond habitants, n'est qu'un petit village, plein de gens'peu aimables et pris parle goût éternel du plaisir. L'étranger qui fréquentera Munich, cet été, à causedes représentations du Théâtre du Prince-Régent, où auront lieu les fêtes deMozart et de Richard Wagner, ne devra pas manquer d'aller voir une repré- sentation de Salomé. L'orchestre lezis, un musicien célèbre et excessivement doué. M. Wirk a réglé la mise enscène. M. Wirk semble être un second Albert Carré. La salle Favart, que jefréquente depuis des années, m'avait habitué aux mises en scène les plusfortes et les plus merveilleuses. M. Albert Carré et M. André Antoine jecite la Tragédie royale, Jules César, Résurrection sont les maîtres de lamise en scène. Je n'avais pas entendu parler de M. Wirk, qui est assez connuà Munich. Les Munichois cherchent leur science à Paris à toute occasion. Parisest pour eux ce que l'ltalie est pour les peintres. Et, en effet, MM. Albert Carréet André Antoine jouissent d'une renommée universelle. Ils sont les maîtres desmetteurs en scène étrangers. Toute 1 année il y a des artistes étrangers àParis, pour étudier la science de ces deux artistes. Aussi parle-t-on, à l'étran- gei, de MM. Carré et Antoine autant qu à Paris,où lon s'habitue aux fastuositésde ces messieurs. M. Wirk est, sans doute, un émule de ces Parisiens. Et, jus- qu'à nouvel avis, je prends M. W7irk pour leur émule le plus doué et le plusintelligent. M. le docteur Loewenfeld a été certainement bien inspiré en mon- tant, à Paiis, Salomé, que les Parisiens n ont entendu qu'en allemand. Et j'avaiscru que le docteur Loewenfeld, qui a, lui aussi, fait ses études à Paris, atteignaitle plus haut point de la mise en scène. Non pas. IVI. Wirk, qui est inconnu àParis, a cette belle science de MM. Albert Carré et Apdré Antoine. J'espèreque les Parisiens iront voir cette mise en scène en allant, cet été, à Bayreuth.Le Vaisseau fantôme m'a complètement satisfait; seulement le troisième acteétait digne d'un théâtre de forains et ce fut dommage après la belle mise enscène du premier. Je suis donc rassuré sur le sort de la mise en scène à Munich,apiès avoir vu Salomé. La Revue a parlé de cet opéra et je prierai le lecteurde relire ce qu elle a dit de cet ouvrage. Je puis donc me borner à vous parlercomme à des lecteurs au courant de la chose.Le mouvement de la foule était bien réglé, comme a été réglé celui dgénie en Aulide par Gluck, joué salle Favart, ou celui du Chemineau. Il est vrai qu'il n'y a pas de chœur dans le Chemineau, mais je parle du ier acte ; ou jepense aux mouvements réglés par M. Albert Carré dans Mme Butterfly et dansla Vie de Bohème et dans Louise. Ah ! j'ai retrouvé toute cette science chezM. Wirk. Et ce serait un péché contre le saint esprit de l'art si le Parisien envoyage n'allait pas voir cette mise en scène. Quelle science de détails, la mêmeque possède M. André Antoine ! Ces détails furent si bien compris que j'en suistout à fait émerveillé. Je n'ai jamais ni en Allemagne, ni en Amérique, ni enAngleterre eu l'occasion de voir triompher si bien l'art de MM. Carré etAntoine. J'en pourrais écrire une centaine de pages, mais j'oublierais l'inter- prétation. Mme Burk-Berger est une Salomé idéale. Pas au commencement !Mais elle est une chanteuse exquise et elle devient, à la fin, une artisteplus que C'est elle qui a eu le triomple de la soirée. On l'a rappeléeune quinzaine de fois. On a eu tort, car elle était fatiguée, exténuée, sans doute.Cette chanteuse est une très grande actrice, c'est la Réjane ou la Bartet deMunich. Et elle serait unique, si elle ne faisait que jouer; mais il y a le chant.Et son chant est purement grandiose. J'ignore comment elle chante ses autresrôles; mais son rôle de Salomé, excessivement difficile, fait supposer qu'elle estune des meilleures chanteuses de l'Opéra, sinon la meilleure. M. Hagen a été unterrible Hérode. Cette faible créature a eu des accents de tragédie rappelantMounet-Sully. A Munich, tous les artistes jouant dans Salomé ont ce je ne saisquoi de virtuose, de très artiste, que je n'ai pas remarqué dans les autrespièces. Aussi la représentation de Salomé est-elle un véritable régal. M. Hagenest un diseur incomparable ; on comprend chaque syllabe, quelle que soit laforce de l'orchestre. Sa prononciation vaut la peine d'être entendue. Ses mo- ments tragiques étaient ce qu'il y avait de plus intéressant à voir ; et lorsqu'ilétait épris de sa belle-fille, c'était un animal sauvage, barbare, inconscient. Età la fin, en criant : « Qu'on tue cette femme, » il a été complètement livré à lafolie. Mme Burk-Berger en Salomé, et M. Hagen en Hérode, font de cette repré- sentation une sorte de festival. C'est la première fois que j'ai entenduM. Hagen. Le rôle de Jochanaan fut joué par M. Brodersen et le rôle de Nara- both par M. Buysson, un ténor rappelant M. Léon Beyle de la salle Favart. Cettevoix splendide est puissante, belle, capable d'enflammer tous les cœurs defemmes. Mlle Hoefer. le page, est une comédienne exquise ; mais les éloges vontsurtout à Mme Burk-Berger et àM. Hagen. Ces deux artistes, en compagniede leurs camarades et dans ce luxe de mise en scène, ont donné plus queje n'espérais.«Je veux la tête de Jochanaan, » fut le cri le plus terrible lancé par Mme Burk-Berger, et on était dans une sorte de fièvre, de folie, comme si l'on avaitperdu la raison en entendant la réponse de cette terrible musique. « Je veuxla tête de Jochanaan » a produit un mouvement d'effroi dans la maison, commeje n'en ai rien vu pendant ces vingt ans que je fréquente le théâtre. Ce cristrident perçait dans tous les cœurs comme une aiguille empoisonnée ou unelance. Ce moment est indescriptible. Alors, la chanteuse était une bête fauve ;elle ressemblait à un tigre. C'était la vie dans le désert, le combat avec Hérode.Le duo de ces deux personnes était malsain, maladif, produisant une nuit etune journée de remords. Je n'ai jamais vu quelque chose de plus sauvage, deplus excitant, que le combat de ces deux artistes. « Je veux te donnerla moitié demon royaume, » a été comme la libération de tout ce souci. On était vite déçu. Je crois que ce moment était le plus beau qu'on puisse rêver. J'ai vu se tuerdeux lions ; le duo de Salomé et d'Hérode était beaucoup plus effrayant. Ceuxqui ne comprennent pas l'allemand n'ont pas une soirée plus tranquille, cartout leur est dit par la musique et les gestes. Et ils sont forts, les artistes muni- chois, dans l'art des gestes. Ce n'était pas du théâtre, c'était la vie. Cette musiquenous avait miné les nerfs et le baiser de Salomé nous a fait oublier ce malaise.Elle est à genoux et embrasse la tête du saint qu'on a mise sur un plat en or. Jecroyais que de tels gestes, qu'une telle mise en scène n'était possible que chezles aliénés. J'en suis revenu. A Munich, on nous offre des scènes d'aliénés authéâtre royal. Et l'on s'attendait à voir mourir de peur la pauvre Salomé, quiavait dansé la danse des sept voiles avec un très grand art. Mais elle chantait etelle chantait toujours avec la même vigueur et avec la même puissance. C'est lapremière fois depuis vingt ans que je me suis laissé transporter de cette sortepar une œuvre que je critique. Je peux vous assurer que les représentationsallemandes de Salomé au Châtelet à Paris ne peuvent pas se comparer à cellede Munich. C'était pauvre; celle d'hier est riche et folle. Mais je crois que c'estla première fois et la dernière que je parle dans ce ton ; demain nous n'auronsplus de Salomé, ni d'enthousiasme, ni de mise en scène de M. Wirk. Oh ! il yaurait à dire de petites choses ; ce sont des détails qui échappent en regardantl'ensemble, et cet ensemble a été parfait, plus que parfait. Dorénavant en voyantdes représentations inférieures à celles-ci, je devrai être sévère, car on nous adonné la preuve que Munich peut faire de belles choses, lorsqu'il veut. Ce n'estpas la science qui manque, ni la force; il n'y a que la volonté. Et c'estpourquoi je blâme de toutes mes forces la représentation du Vaisseau fantôme.Il est impossible de nous offrir des choses mauvaises et mal faites, après avoirdonné la preuve que le contraire est possible. Hélas ! si je n'avais pas vuSalomé, je pourrais être indulgent. On peut, on sait faire, mais on nous offrede la médiocrité. On a le droit de demander ce qui est parfait, car Munich l'a.Mais a-t-on aussi la volonté d'agir ? Non, elle manque trop souvent. A LA SCHOLA CANTORUM, qui nous a donné récemment une très curieuseaudition des Orphée de Péri, Monteverde, Charpentier, le quatuor Parent(MM. Parent, Loiseau, Brun et Fournier) a joué, le 11 mai, un nouveau quatuorà cordes de Th. Dubois. Il est divisé en 4 parties : Larghetto allegro, Allegroanimato, Larghetto, Allegro vivo. Le scherzo est placé avant bandante; leier morceau finit, comme il a commencé, sur un mouvement lent. Dans cetteœuvre élégante abondent les idées mélodiques, les dessins délicats ; on yremarque une fraîcheur et une franchise d'inspiration qui en font une des plusbelles de l'auteur. Nous avons demandé le texte gravé chez Heugel ; il nous estrépondu qu'il paraîtra seulement dans quelques semaines. Nous en reparleronsalors.Dans notre prochain numéro, nous donnerons un compte rendu du festivalfranco-anglais qui a eu lieu, le 14, avec un succès complet, devant une sallecomble.