Revue Musicale S. I. M. 9 15 Janvier 1913 nabh_1913-01-15_01 Revue Musicale S. I. M. 9 Untitled Image Illustration 1 SOUVENIRS DE PARIS, par Jeno Hûbay. * LA NAISSANCE DU VIOLON, par L. Greasamer. S 1 Si la fourmi était prêteuse..... Illustration 7 SOUVENIRS DE PARIS Jenö Hubay cre 13-18; 20-21 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 21 JENÖ HÜBAY Illustration 19 LA NAISSANCE DU VIOLON Lucien Greilsamer cre 22-29 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 29 MUSTAPHA ET L'ART PALESTINIEN Péladan cre 30-37 Untitled Image Illustration 30 LES SONS INFÉRIEURS G. Sizes cre 38-43 Untitled Image Illustration 38 -Fragments de deux courbes obtenues à la vitesse de 1 tour du cylindre du chronographe en 10 secondes. Les espaces figurés par les flèches indiquent la durée d'une seconde. Illustration 42 Untitled Image Illustration 43 UNE ROMANCE PAR LOUIS XVII 44-45; 47-50 Untitled Image Illustration 44 UNE ROMANCE CHANTEE PAR LOUIS XVII 44-45 Untitled Image Illustration 45 LA PIETÉ FILIALE. 47-48 Untitled Music 47 Untitled Music 48 LES REGRETS. 49-50 Untitled Music 49 Untitled Music 50 LES LIVRES L. M cre 51-55 Untitled Image Illustration 51 Les Théâtres Emile Vuillermoz cre 56-59 Untitled Image Illustration 56 LE MOIS 60-66 Untitled Image Illustration 60 CONCERTS COLONNE 60-61 NOTES SUR LES CONCERTS DU MOIS Claude Debussy cre 61-62 CONCERTS LAMOUREUX 62-65 SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE Jean Laporte cre 65-66 Concerts Divers G. K cre 66-67 Notre Enquête sur le Théâtre musical belge 68-75 Étranger LETTRE D'ANDALOUSIE Machabey cre 75-77 Untitled Music 76 Untitled Music 76 Untitled Music 76 Untitled Music 77 Untitled Music 77 Untitled Music 77 LES FAITS DU MOIS 78 Untitled Image Illustration 78 Untitled Image Illustration 78 Untitled Image Illustration 78 Untitled Image Illustration 78 Untitled Image Illustration 78 REVUE DE LA PRESSE QUOTIDIENNE 79 L'Édition Musicale V. P cre 80-81 Untitled Image Illustration 80 SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE 81 Mémoires d'un amnésique Erik Satie cre 82 Çà et Là 83 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 IX-, Année, , f\ m.% 15 Janvier 191Â. Honorée dune souscription du Ministère de l'Instruction Publique et des Beaux-Arts fcafe.f i • Le numéro :I | mI France Ô Belgique 1 fr. 50g$ Union Postale 2 fr. PARIS, 29, rue La BoëtieTéléphone Wagram : 98=12Copyright by S. I. M. 1913 UN ANFrance et Belgique 15 fr.Union postale 20fr. 4 S. I. M. 5 6 S. I. M. SOUVENIRS DE PARIS 7 8 S. I. M. SOUVENIRS DE PARIS 9 IO s. I. M. I 2 S. I. M. *3 i 4 S. I. M. LA NAISSANCE DU VIOLON i 5 iô S. I. M. LA NAISSANCE DU VIOLON *7 18 S. I. M. 2 O S. I. M. 2 I 2 2 S. I. M. MUSTAPHA ET L'ART PALESTINIEN 23 24 S. I. M. MUSTAPHA ET L'ART PALESTRINIEN 25 2 6 S. I. M. 2 8 S. I. M. 2 9 3° S. I. M. LES SONS INFÉRIEURS 31 32 S. I. M. 34 S. I. M. 36 S. I. M. 37 38 S. I. M. UNE ROMANCE PAR LOUIS XVII 39 41 42 S. I. M. LES LIVRES 43 4-4 S. I. M. 46 S. I. M. LE MOIS 47 48 S. ï. M. 5o S. I. M. 51 52 S. I. M. LE MOIS 5 3 54 S. I. M. LE MOIS 5 5 56 S. I. M. 58 S. I. M. LE MOIS 5 9 6o S. I. M. LE MOIS 61 02 S. I. M. LE MOIS 63 64 S. I. M. LE MOIS 65 66 S. I. M. 7° S. I. M. Tous droits réservés pour tous pays y compris la Scandinavie et l'Extrême Orient.Le Gérant : MARCEL FREDET. Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. SOUVENIRS DE PARIS, par Jeno Hûbay. * LA NAISSANCE DU VIOLON, par L. Greasamer. SMUSTAPHA ET L'ART PALESTRINIEN, par Péladan. * HISTOIRE D'UNE DÉCOUVERTEACOUSTIQUE, par G. Sizes. # UNE ROMANCE CHANTÉE PAR LOUIS XVII, par J. E. #LES LIVRES.LE MOIS, parS CLAUDE DEBUSSY # # AUGUSTE SËRIEYX ê* EMILE VUILLERMOZ * RENÉ LYR # ERIK SATÏE W JEAN LAPORTE # Si la fourmi était prêteuse..... SOUVENIRS DE PARIS Jenö Hubay. Toute la Hongrie vient de célébrer par une semaine de fêtes musicales, son grandvioloniste Jénô-Hubay. Né à Budapest en 1858, Hubay entra au Conservatoire de Berlin en1873, où il devint l'élève de Joachim. Encouragé par Liszt, et après avoir dirigé les Concertsde Dusseldorf, en 1878, il vint à Paris où Pasdeloup lui donna l'occasion d'un début sensa- tionnel. Nommé professeur au Conservatoire de Bruxelles en 1882, il fonda avec le violon- celliste Servais, un quatuor célèbre. Enfin, rentré en Hongrie en 1885 pour succéder à sonpère professeur à l'Académie Royale de Budapest, le grand artiste, sans abandonner la carrièrede virtuose, se consacra à la pédagogie et aux compositions. On peut citer parmi ses œuvres :Aliénor (1891), Le Luthier de Crémone (1894), Le Rôdeur de Village, Rose Mousse (1903),L'amour de Lavotta (1906), Nuit d'amour (encore inédit).M. Hubay a bien voulu raconter à nos lecteurs ses débuts à Paris.En 1878, lors de l'Exposition Universelle, je débarquai à Paris,n'ayant pour tout bagage que mon violon et quelques lettres de recom- mandation que Franz Liszt avait bien voulu me donner pour quelques- uns de ses amis. Parmi celles-ci, s'en trouvait une pour le maître CamilleSaint-Saëns qui m'accueillit de la plus aimable façon et m'invita à sescélèbres " Lundis ".Ces soirées, qui réunissaient alors tout le Paris artistique de l'époque,resteront toujours gravées d'inoubliable façon dans ma mémoire. C'estdans ces réunions que je rencontrai et fis la connaissance d'autres maîtresde la musique française tel que Gabriel Fauré et André Messager.Saint-Saëns occupait presque constamment le piano et interprétaitsouvent des ouvrages inconnus. Un soir par exemple, il nous joua la" Sonate en Si mineur " de Franz Listz qui fit une grande impression surtout le monde tant par l'originalité de l'œuvre elle-même que par lamagistrale interprétation, avec laquelle le maître français l'exécuta. Uneautre fois, il nous fit la grande surprise de nous jouer la partition touteentière de son opéra " Samson et Dalila qui venait de remporter un succès marqué à Weimar et d'être.... refusé à l'Opéra de Paris. Inutile dedire l'émotion et surtout l'admiration qui s'emparèrent des personnesprésentes au fur et a mesure que se déroulaient au piano des beautésmusicales trop hardies pour l'époque. C'est encore dans les salons deSaint-Saëns que j eus 1 occasion d'entendre pour la première fois lesadmirables mélodies de Gabriel Fauré, qui venait d'en publier à cetteépoque le premier recueil. Ces mélodies, elles aussi, passaient à ce momentpour révolutionnaires et cependant, la " Société "n hésita pas a les produire et elle eut raison. Ah ! ces soirées de la rueMonsieur le Prince, qu'elles étaient admirables de grâce et de charme !...Et maintenant, après trente-trois ans, ce n'est pas sans une douce émotionque je les évoque encore.J'allai, un jour, frapper à la porte du petit hôtel du maître Vieux- temps, dont la santé était déjà chancelante et à qui le médecin défendaitabsolument de jouer du violon. Cette défense, pour ce virtuose, était, onpourrait dire, tout ce qu'il y a de plus cruel. Je me rappelle que sa fille,Madame Landowska, me raconta que Vieuxtemps qui avait l'air, pendantle jour, de prendre cette défense, sinon raisonnablement, du moins avecpatience, montait la nuit au grenier de son hôtel, où se trouvaient remiséspar ordre des médecins, ses merveilleux violons. Il fut ainsi surpris plusieursfois la nuit par sa fille, qui ne pouvait s'empêcher de retenir ses larmes enme racontant cette scène émouvante. Vieuxtemps me reçut très aimable- ment. C était a cette epoque un homme approchant la soixantaine, auvisage encadré de favoris blancs, ayant plutôt l'air d'un amiral en retraite.Et ce qui me donna cette impression de militaire pensionné, c'est qu'ilme reçut debout, appuyé sur une canne dont il se servait pour marcher il avait eu une attaque de paralysie dont il s'était remis ; sa taille étaitdroite, il avait le regard perçant, l'œil vif et quand il ouvrait la bouche,on s attendait a en entendre sortir un commandement. J'avais depuis monenfance si souvent joué les œuvres de Vieuxtemps, et je l'admirais déjàdepuis si longtemps, sans le connaître personnellement, il représentaittellement pour moi, jeune homme de 18 ans. le suprême idéal du virtuose,que lorsque je me trouvai en face de lui, je ne sus que dire, les mots nevenaient pas et, sans cependant trembler, j'étais, devant cet homme, prisd'un accès de timidité incompréhensible, quoiqu'ayant cependant l'habi- tude de la foule. Sans doute, cette impression venait de ce que j'avaisdevant les yeux celui qui, pour moi, était un symbole, car c'était le Maître. Vieuxtemps s'aperçut fort bien de mon émotion mais, par desparoles aimables il sut la calmer. Apprenant que j'étais hongrois, il meparla de la Hongrie, de ses souvenirs sur mon pays et, quand enfin il mevit presque rassuré, il me demanda de lui jouer quelque chose. Je lui jouaison " Cinquième Concerto" puis, quand j'eus terminé, il appela sa fille etson gendre le docteur Landowski et me pria de répéter le même morceau.A peine avais-je donné le dernier coup d'archet, qu'il m'embrassa et dit àses enfants : " Enfin j'ai trouvé mon successeur !" A partir de cejour-là je fis presque partie de la famille et je passai la plus grande partiede mes journées chez lui. Les matinées se passaient à jouer ses nouvellescompositions et quelques autres peu connues, notamment son " SixièmeConcerto en Sol majeur " qu'il venait de terminer et qu'il a dédié àMadame de Norman-Neruda. Sitôt après le déjeuner nous sortions fairede longues promenades à travers Paris. Au cours de ces randonnées ils'arrêtait à toutes les boutiques d'antiquaires que nous rencontrions surnotre chemin et achetait souvent des objets d'art, qu'il marchandait enconnaisseur. Il fallait voir sa joie quand il avait trouvé quelque chosed'authentique ou qu'il croyait l'être !Au mois de Janvier suivant, Vieuxtemps, qui tenait absolument àme produire à Paris, me conseilla vivement de donner un concert à lasalle Erard. Je suivis ce conseil et donnai donc mon premier concert àParis ; c'est Vieuxtemps lui-même qui choisit le programme sur lequelfigurait, outre ses œuvres, la " Sonate " qu'il aimait beaucoup.Ce fut mon compatriote, Carolus Agghazy, pianiste de très grand talentqui m'accompagna dans cette Sonate. C'était mon premier concert àParis, Vieuxtemps y assista ; la salle était comble et le public nous fit, àAgghazy et moi un accueil très sympathique. Vieuxtemps dont la joie selisait sur la figure, devint pourtant assez morose quand il fallut rentrerchez lui. Je me rappelle même que sa patience traversa tous les degrésd'une rude épreuve, surtout pour un homme, qui, comme lui, étaittoujours plus ou moins souffrant. En effet, il faisait très froid ce soir-là ;un brouillard épais était tombé et avait transformé le pavé en verglasbrillant comme une glace. On ne pouvait faire un pas sans risquer detomber. Minuit avait depuis longtemps sonné au beffroi de l'égliseSt.-Eustache, quand une voiture dont le cheval était ferré à glace, voulutenfin nous prendre Je me rappellerai toujours cette soirée où Vieuxtemps,appuyé sur sa canne, attendait impatiemment la voiture libératrice tandis que je tenais mon violon à la main tout en essayant de calmer l'impa- tience du maître.Après ce concert j'étais, ce qu'on peut appeler, lancé. Le cercle demes relations s'agrandit et je fus successivement présenté par Vieuxtempset aussi par le grand peintre Munkâcsy, mon compatriote, à plusieurscélébrités françaises : Gounod, Reyer, Joncière, Lalo, Godard, Delibes.Grâce à ces relations, je parvins à être reçu dans les salons parisiens oùun jour,j'eus l'occasion de jouer devant Léon Gambetta qui, à cette époque,était non seulement l'homme du jour mais aussi l'homme de la France.On me présenta à lui et, quand il apprit que j'étais hongrois, il me parlaavec une sympathie marquée de mon pays, qu'il connaissait bien à ce qu'ilme parut. Je fus enchanté de cette conversation et, quand j'écris ces lignes,je revois encore cette figure de tribun qui était de suite sympathique etdont la conversation avait un charme prenant.Au printemps de cette même année 1878 j'eus le grand chagrind'assister au départ de Vieuxtemps, qui quittait définitivement Paris pouraller s'installer à Alger au sanatorium que son gendre, le Dr. EdouardLandowski, venait d'ouvrir à Mustapha-Supérieur. Après le départ deVieuxtemps et de sa famille je continuai mes concerts à Paris et enprovince. Invité par mon compatriote Munkâcsy à son château deColpack près de Luxembourg, j'arrivai un jour chez lui, au mois de Juilletet il me retint plusieurs semaines. Madame Munkâcsy qui était uneexcellente pianiste, m'accompagnait très souvent et c'est sur son pianoqu'un matin je trouvais la partition de l'opéra " Le Roi de Lakore ~ deE. Massenet, qui avait été le grand succès de l'Exposition Universelle del'année précédente. Je me mis à jouer au piano cette partition quivenait de me tomber sous la main et que je ne connaissais pas encore. Aufur et â mesure que les phrases et les mélodies frappaient mes oreilles, jefus pour ainsi dire empoigné par le style de cette œuvre remarquable et•in jour je me mis à écrire une " Suite pour violon ", tirée de cet opéra.Kmon retour â Paris, au mois d'octobre, je portai mon travail à Massenetqui me pria de le jouer pendant qu'il m'accompagnerait. Le maître metémoigna toute sa sympathie et me proposa de faire lui-même l'orchestra- tion de cette " Suite ".Le travail que j'avais écrit uniquement par plaisir et par goût mevalut d'être présenté à Pasdeloup par Massenet lui-même. Le directeur etfondateur des " Grands Concerts populaires " après avoir entendu cette " Suite du Roi Labore " que je lui jouai chez l'éditeur de Massenet quim'accompagna lui-même au piano, Pasdeloup dis-je, m'engagea pour leConcert du 19 décembre 1879, et, après le concert, il courut àmon hôtel pour me proposer un autre engagement que j'acceptai ; ledimanche suivant je jouai à ces mêmes " " le "quième Concerto de Vieuxtemps Mais ici se place un de ces souvenirsou plutôt une impression qu'on n'oublie pas facilement et qui vaut lapeine d'être contée.Massenet qui m'avait fait engager lui-même au premier concert quej'avais donné chez Pasdeloup, ne parut pas à ce concert ; mes yeux lecherchèrent vainement dans la salle et je puis bien le dire, j'en éprouvaiune inquiétude indéfinissable. Cependant, pris moi-même par mon violon,je cessai de le chercher pensant bien le retrouver après le concert. Dûtma modestie en souffrir, je dois dire pour l'intelligence de ce qui suit,que j'eus un énorme succès et que je sentis moi-même dès les premierscoups d'archet que je tenais mon public. Tous les artistes qui se produisentconnaissent cette psychologie du public qui se livre à l'artiste. Donc, lamusique de Massenet y aidant, nous remportâmes un des plus brillantssuccès que j'ai connu.Mais, en saluant le public qui applaudissait je cherchais toujoursMassenet. Décidément il m'abandonne pensai-je ! Le concert terminé jem'inquiète : personne ne l'avait vu. Je cours à mon hôtel de la rue deConstantinople pour déposer mon violon avant de me mettre à la recherchedu maître. Quelle ne fut ma surprise en trouvant devant la porte demon hôtel, Massenet lui-même, Massenet en personne, qui me sauta aucou, m'embrassa et me dit : " Je sais tout... je sais le brillant succès quevous avez eu.... ! j'en suis heureux ! j'en suis content.... ! je vous verraidemain. Au revoir donc, cher ami, au revoir et à demain ! " Puis il partitne me laissant même pas le temps de placer un seul mot et de le remerciercomme je le devais.Le lendemain, j'eus l'explication de cette attitude de Massenet, quej'avais la veille, trouvé bizarre. Il me confia en effet, qu'il n'allait jamaisà une " Première " de ses œuvres et qu'il avait considéré comme une" Première " le concert que j'avais donné la veille. Il me dit qu'il luiétait absolument impossible de supporter pendant une soirée entièrel'émotion nerveuse que produit l'attente du résultat. Chaque fois qu'onjouait pour la première fois un de ses opéras, il devenait quelques jours avant la première représentation d'une nervosité extrême et, la veille dela première, il disparaissait complètement.Massenet me conserva toujours cette amitié qui naquit de nospremières relations, Nous restâmes très liés et notre correspondance necessa jamais. L'an dernier encore, il m'écrivit pour la nouvelle année etsa lettre contenait ce passage : " Savez-vous, cher ami, que je vous aimedepuis trente-deux ans ? "L'amitié de Massenet qui m'avait valu d'être produit aux " Concertspopulaires " me valut également, par l'enchaînement des événements, derecevoir des propositions d'engagement de tous côtés. J'en reçus d'Angle- terre, d'Amérique, mais ce qui fixa le plus mon attention ce furent lesoffres qui me furent faites de Bruxelles et que j'acceptai.L'année précédente, sur l'invitation de Vieuxtemps, j'étais allé àAlger où se tenait une exposition nationale. Je descendis chez lui, c'est- à-dire au sanatorium. Mon compatriote Carolus Agghâzy, le pianiste,m'avait accompagné. Vieuxtemps fut enchanté de nous revoir et songendre organisa de grandes fêtes musicales dans ses salons, où assistèrentle monde officiel et la colonie étrangère. Dans ces matinées et soiréesmusicales nous jouâmes surtout les œuvres préférées de Vieuxtemps,c'est-à-dire du Beethoven et les quatuors de Haydn. A un grand concertqu'on avait organisé pour moi à Alger par une chaleur torride 40degrés dans la salle je jouai des œuvres de Vieuxtemps et le publicfit de chaudes ovations au vieux maître qui assistait à ce concert, le dernierqu'il entendit d'ailleurs, car il mourut quelques jours après. Le jour desa mort, j'étais à son chevet où il me tendit pour la dernière fois la main.On l'enterra provisoirement à Alger et, quelques années plus tard, on letransporta dans sa patrie, à Verviers,où on lui fit des funérailles dignesde ce grand homme.Au cours des derniers mois de sa vie, Vieuxtemps avait insisté toutspécialement lui-même pour que je devinsse son remplaçant à Bruxelles.Les succès que je remportai dans les concerts de Bruxelles, firent le resteet j'entrai au Conservatoire Royal, mais en conservant constamment lecontact avec la grande ville, " lumière des artistesJe fis connaissance à Paris, dans le salon du sculpteur Godebski,d'Edmond Haraucourt, qui écrivit un poème d'après la légende deMerlin l'Enchanteur et dont je fis la musique. Nous appelâmes notreouvrage " Aliénor", opéra en cinq actes, qui fut représenté quelques années plus tard à l'opéra royal de Budapest. Dans ce même salon je fisla connaissance d'Alphonse Daudet, qui me promit un livret pour unopéra et que la mort empêcha malheureusement de tenir sa promesse.Pendant un de mes voyages à Paris j'eus l'occasion de connaîtreFrançois Coppée et, d'accord avec lui et Henri Beauclair, j'écrivis lamusique du " Luthier de Crémone". J'eus un jour à Bruxelles, la visite ducompositeur français Benjamin Godard, qui venait produire ses œuvres au" Cercle Artistique et Littéraire de Br", où on avait organisé unconcert à son honneur. On m'avait déjà prié de prêter mon concours àcette manifestation artistique, aussi ne fus-je point étonné de la visite deBenjamin Godard. Ce qui me surprit, par exemple, c'est qu'il m'annonçaqu'il jouerait lui-même du violon à ce concert. Certes, je savais parfaite- ment qu'il avait étudié le violon pendant ses jeunes années mais je ne lecroyais cependant pas assez sûr de lui pour affronter le public. Je dois, àma confusion, confesser qu'il s'en tira fort bien et qu'il me secondaadmirablement dans l'exécution de ses charmants duos à deux violons.Après cinq ans de séjour à Bruxelles, le gouvernement hongrois m'ap- pela à la tète de la classe de perfectionnement de violon à l'AcadémieRoyale de Musique, fondée par Liszt qui, jusqu'à la fin de ses jours,resta à la tête de cet institut.A Budapest, nous créâmes avec David Popper, le célèbre violoncel- liste, un quatuor connu sous le nom de " Quatuor Hubay-Popper " et quifut appelé il y quelques années, à Paris par la " Société de Musique deChambre " pour donner un concert. Johannès Brahms réserva souventl'honneur de ses manuscrits inédits, à notre quatuor, chargé de lesexécuter devant le public budapestois pour la première fois. Très souvent,Brahms prenait place lui-même au piano, surtout lorsque nous jouions,pour la première fois, une œuvre manuscrite et inédite du célèbrecompositeur.C'est ainsi qu'avec lui nous avons interprété pour la première fois son" Trio en Ut Mineur ", son " Trio en Si Majeur " remanié, sa " DeuxièmeSonate pour Violoncelle " et sa " Troisième Sonate pour Violon en RéMineur " que je jouais également plus tard, à Paris, avec Madame Mon- tigny-Rémaury.Revenu dans ma patrie où je reste désormais fixé, je n'ai jamais oubliéParis, ni la vie artistique française. J'ai toujours conservé comme unesorte de mal du pays pour tout ce qui est français. A Budapest, j'ai organisé les " Grands Qoncerts Symphomtjues de 1 Académie Royale deMusique, dont les programmes étaient toujours composés suivant desgoûts contractés en France, c'est-a-dire que je fis connaître au publichongrois les chefs-d'œuvre de la musique française. Jai eu un sensibleplaisir le jour où j'ai pu faire entendre, dans ces concerts, la magnifique" Symphonie avec Orgue " de St.-Saëns et la superbe " Symphonie d'Orgueavec Orchestre " de Widor. Dans d'autres concerts je fis également con- naître à ce public hongrois qui aime beaucoup la musique française," lu Enfant Prodigue " de Debussy ainsi que les œuvres de Gabriel Fauré,de Vincent d'lndy et de César Franck. Dans toutes mes tournées deconcert, en Allemagne même, j'ai toujours fait figurer sur mes programmesdes œuvres françaises.En terminant, je dois dire, que la France, la Belgique et surtout Partsm'ont été hospitaliers. Les débuts qui sont toujours difficiles, et parfoistrès durs à beaucoup d'artistes, ont été pour moi singulièrement facilitéspar les maîtres que je connus des mon arrivée a Paris et il ne m en estresté que des impressions sympathiques, aimables, agréables et surtoutartistiques.J'ai gardé le meilleur souvenir de ce grand public parisien qui estsi accueillant quand un artiste lui plaît et qui ne s en laisse imposer mpar la réclame ni par les réputations surfaites. Si un artiste peut aruver asentir vibrer ce public et le tenir en haleine, celui-ci, par son enthousiasme,par sa façon de témoigner son plaisir, s'empare également de l'artiste,qui, certains soirs de concert, peut arriver à se surpasser lui-même grâceprécisément au généreux enthousiasme du public.Ce souvenir de profonde reconnaissance restera toujours vivant enmoi, car il est gravé au plus profond de mon cœur. JENÖ HÜBAY LA NAISSANCE DU VIOLON Lucien Greilsamer. Il fut une guerre dans le monde musical, qui dépassa toutes lesautres en durée. Auprès d'elle pâlit la querelle des BoufFons, avec la luttedes gluckistes et piccinistes. Pendant près de deux siècles, la dynastie desvioles et la famille des violons se disputèrent la suprématie d'où devaitdépendre cette fois, non seulement le sort d'une seule branche de l'artmusical, mais bien l'avenir de la musique tout entière.Les violes, dont l'origine inconnue a fait l'objet de tant de vainesrecherches, régnaient légitimement et sans partage, lorsque sur la fin duXVIe siècle, vint au monde un prétendant inattendu, le violon. Lanaissance de ce futur roi des instruments passa inaperçue, tel Moïse élevésecrètement par la fille de Pharaon, pour devenir le chef du peupled'lsraël, et présider à ses destinées. Plusieurs ont écrit sur cette mysté- rieuse naissance non sans compétence, quoique leurs avis se trouventpartagés, et que l'opinion de chacun d'eux ne se base en grande partieque sur de simples hypothèses.Le célèbre auteur Anglais Charles Reade, fit paraître en i 872 dansla Pall Mail Gazette, à l'occasion de l'exposition des anciens instrumentsde musique au South Kensington Muséum de Londres, une série d'articlessur la lutherie. Ce travail extrêmement curieux offre, outre l'intérêtfondamental qui s'y rattache, la particularité de n'avoir jamais été publiéen français. A ce double titre, les vues du grand connaisseur, sur cetobscur point d'histoire, méritent d'être examinées. J'en extrais donc lepassage qui nous intéresse :" Je vais maintenant rechercher dans quel pays on a inventé lesinstruments à quatre cordes et à quatre coins. La France et l'Allemagneont autrefois élevé des prétentions à cet égard, mais les recherches, aussibien que l'étymologie du nom leur ont donné tort. L'étymologie d'ailleurssuffisait seule. Tous les termes français dérivent de l'italien, et il n'en fautpas davantage pour écarter les prétentions françaises. Quant à celles de l'Allemagne, je pousserais ma critique bien plus à fond, si seulement onpouvait m'indiquer un mot allemand signifiant viole ou violon, si onpouvait m'indiquer de la musique allemande composée pour cet instrument.Le violon rudimentaire est des plus anciens, mais il était en formede poire, jusqu'à ce que l'ltalie eut inventé les quatre coins qui contri- buèrent à la beauté de la forme, et à la sonorité de l'instrument.L'étymologie démontre préremptoirement que le violoncelle futinventé après le violone ou double basse. Le violon fut inventé avant levioloncelle, d'après les experts en la matière qui le prouvent de deuxfaçons :i° Par la critique, car si le violoncelle tire son nom du violone,il est fait sur le modèle du violon avec un fond voûté et de grands CC.2° Par l'historique : Un violoncelle fait par les inventeurs du violonest introuvable, et même jusqu'en 1610 est excessivement rare.Le violino (violon), mot qui dérive de viola, semble indiquer qu ilvint après le ténor, mais cette conclusion pourrait être imprudente, carviola ne signifie pas seulement ténor. Ce nom était employé en Italie plusde cent ans avant qu'apparut le ténor à quatre cordes. Pour parlermaintenant en connaisseur, je dirai que j'ai rencontré autant de ténorsque de violons de Gasparo da Salo qui travailla de 1555 a et pasautant chez Gio Paolo Maggini, qui commença quelques années plus tard.Le violon étant le roi de tous ces instruments, il n'y aurait pas eu àmon avis une aussi grande production de ténors que de violons une foiscelui-ci crée. De plus, vers cette époque, se montre Corelli, compositeuret violoniste, qui dut nécessairement aider à la propagation du violon.Or, comme on rencontre autant de ténors que de violons de Gasparo, onpeut en conclure que le ténor eut un succès relatif, c'est-à-dire que cefut lui qui fut inventé le premier, et encore à l'appui de cette opinion,on trouve quelques rares, bien rares spécimens de ténors a 4 cordes avec2 coins seulement, ce qui chez ce maître, est une forme primitive etantérieure à celle du violon. Voilà donc toutes les raisons qui me faitconclure que l'Alto a précédé de quelques années le violon. Ce quim'embarrasse le plus par exemple, c'est de déterminer l'époque denaissance du violone que nous appelons inconsidérément contre-basse,d'après le nom de son descendant, le violoncelle ou basse.Si j'avais la présomption de m'en rapporter à l'œil seulement, jedirais que c'est du violone que sont sortis tous les autres instruments a 4 cordes. Il est en effet peu en rapport avec eux, et semble plutôt appartenirà une famille plus ancienne, celle des violes da Gamba. D'abord il n'apas 4 cordes. Son fond est plat et non voûté, il se termine en haut commecelui de la viole da Gamba, et dans les plus anciens spécimens, les coinsdu haut et du bas sont séparés par des CC grotesquement petits. Il estdonc difficile à admettre qu'un œil exercé, qui aurait observé les gracieusesproportions du ténor et du violon, se fut rendu coupable de la constructionde la misérable petite poitrine qu'offre la contre-basse de Brescia. Maisd'un autre côté, les ffsemblent copiées sur celles des instruments de lafamille de ceux à 4 cordes, et nullement sur celles de la famille plusancienne des violes. Puis encore le violon et l'alto sont des instrumentsmélodiques et aussi d'accompagnement ; la contrebasse sert à l'accom- pagnement seul. C'est donc un argument qui vient à l'encontre de sapriorité d'invention, sur celle d'instruments dont il est seulement lecomplément. L'homme, en effet n'invente que ce que la nécessité luisuggère. Ainsi donc j'en reviens au classement suivant :" D'abord les grands ténors qu'on jouait entre les genoux, puis leviolon tenu sous le menton, ensuite la petite contrebasse, (si toutefois cen'est pas la première en date), puis, bien des années après le violon,arrive le violoncelle et la grande contrebasse, et finalement, bien plustard, le petit alto qui termine la série...Le premier constructeur du véritable ténor, et probablement aussidu premier violon, fut Gasparo da Salo. L'amateur qui a lu l'excellentouvrage de Fétis ou de Vuillaume, pourrait supposer que je viens lecontredire, car ces deux écrivains citent Kerlino, Linarolli, Dardelli etquelques autres comme antérieurs à Gasparo. Je ne donnerai à l'appui demon dire qu'une seule preuve, et une très simple. Leurs étiquettes sontimprimées en caractères gothiques, et celles de Gasparo en caractèresromains. Je connais les œuvres de ces luthiers, et ils n'ont fait ni ténors,ni violons. Ils ont fait des instruments d'une famille plus ancienne, etleurs étiquettes originales sont toujours en caractères gothiques, ce qui nese rencontre jamais dans les plus vieux violons, ni dans les plus vieux altosauthentiques ".Deux objetions viennent à l'encontre ce ces ingénieuses déductions :i° L'étymologie veut en effet que violino dérive de viola, dont il estle diminutif, mais rien ne prouve que violino ne soit pas simplement unterme diminutif de l'ancienne viole, crée dans le but de distinguer le nouveau-né. Pour appuyer une telle supposition, nous avons, à défautd'instruments, quelques documents écrits, prouvant l'existence du motviolon bien longtemps avant l'apparition du ténor de Gasparo. Le premierouvrage qui en fasse mention date de Brescia 1533. (Lanfranco: Scintilleossia regola di musica). La même année, on le trouve dans les comptesde François ler.Ier. En 1550 il est signalé dans la description des fêtes offertesà Rouen au roi Henri II et à la reine Catherine de Médicis :" A la dextre les neuf muses vestues de satin blanc, lesquellesrendaient ensemble de leurs violons madrés et pollys d'excellentes voix. "A la même époque, Balthazarini dit Beaujoyeulx, était nomméviolon de la chambre du roy.Le chevalier Léon de Burbure nous apprend qu'en 1559 unmarchand d'Anvers vendit cinq violons.En 1571 il y avait sept violons faisant partie de la musiqued'Elisabeth, reine d'Angleterre.En 1572, dans les comptes du roi de France Charles IX, il est faitmention de cinquante livres tournois données à un sieur Dolinet, " pourachepter un violon de Crémone ". Cette indication : " de Crémoneest embarrassante, car elle témoigne de la célébrité des violons crémonaisparallèlement si ce n'est antérieurement à ceux de Salo et de Brescia.Devant tant d'incertitudes, il ne faut pas songer à trouver uneexplication plausible aux " Duoi violoni piccoli alla francese " indiquéspar Monteverde dans la composition de l'orchestre de son opéra Orfeojoué en 1607. La France achète des violons italiens, et l'ltalie demandedes violons à la française !Qu'étaient tous ces instruments antérieurs à Gasparo, et désignéssous le nom de violons ? Il est impossible de le savoir exactement.Probablement une forme de transition, dont l'instrument gravé sur lelivre d'Agricola en 1528, peut nous donner une idée, avec ses 4 cordes etses 4 coins déjà ébauchés, et prêts à se développer pour recevoir les tasseaux.Quoi qu'il en soit, le violon tel que nous le comprenons, ne fit passon apparition avant l'époque de Gasparo, André Amati, et G. P. Maggini.Ici se place la seconde objection :Gasparo ne data aucun de ses instruments ; nous ne pouvons doncen estimer approximativement l'année que d'après son âge. Or Gasparonaquit en 1540, André Amati en 1535 et Maggini en 1580, commentsavoir lequel des trois fut le véritable père ? Il est tout au plus permis de supposer que Maggini fut l'élève de Gasparo, lorsque celui-ci se retira àBrescia. Il faut ajouter qu'il existe au moins un violoncelle d'AndréAmati : ce dernier ayant été le créateur du premier violoncelle, rien nes'oppose à ce qu'il l'ait aussi été du premier violon. Il se pourrait encoreque ce ne fut ni l'un ni l'autre, et que l'antériorité doive être attribuée àGirolamo de Virchis, intitulé dans les actes : Magistro de instrumenti demusica. Plus âgé que Gasparo, il fut le parrain d'un de ses fils, et croit- on son maître dans l'art de la lutherie. Il est le seul luthier dont on trouvela trace à Brescia au i6me siècle, sauf Maggini ; on le désignait du nomlatinisé de Hieronimus, comme c'était la coutume.Je possède un violon portant l'étiquette de ce Hieronimus, etl'instrument représente bien le type le plus primitif de l'école de Brescia.Le patron est normal, et le travail intérieur, le plus fruste que j'aierencontré dans les violons italiens. Absence de contre-éclisses, ces dernièressont remplacées par de petits bouts de bois collés de distance en distance,procédé antérieur à celui consistant à consolider les éclisses par des bandesde toile. C'est le seul instrument que je connaisse de ce luthier cité parVidal, lequel n'en avait vu que l'étiquette.En résumé, si l'on ne s'en tient pas à la lettre, l'opinion de CharlesReade est acceptable, et il est à peu près certain que c'est en Italie,à Salo, Brescia ou bien Crémone que naquit le premier instrument à 4coins et 4 cordes, que nous appelons aujourd'hui violon.La création de la famille complète dût suivre immédiatement celledu violon, conformément à l'usage d'alors, d'avoir des familles entièrespour chaque catégorie d'instruments. Ainsi celle des flûtes elle-mêmes'étendait jusqu'à la contrebasse.A l'apparition du violon, on ne s'empressa pas de brûler ce que l'onavait adoré, en jetant toutes les violes au feu. Ces dernières continuèrentà avoir de chauds partisans, ennemis résolus du violon. A la vérité,il existait de bonnes raisons pour cela. La nature des violes s'adaptaitadmirablement à l'esthétique du temps. Leur sonorité douce, voilée,légèrement nasillarde, monochrome et monotone, convenait pour chanterdes passions de pure convention, et que personne ne prenait au sérieux,tandis que la famille du violon avec son timbre clair, incisif, son éclat etsa puissance, devait offusquer les oreilles du plus grand nombre, habituéà une musique bourdonnante, incapable d'élever sa voix à la hauteur de lapassion véritable. Le violon fut en réalité un précurseur, et seulement deux sièclesaprès sa naissance, il devait devenir l'organe le plus propre à exprimer lesmouvements de l'âme humaine profondément modifiée par le souffle dela révolution française, inspiratrice du génie de l'allemand Beethoven,ainsi que le dépeint Rubinstein dans son langage imagé : " L'humanitécherche les orages, elle sent qu'elle se dessécherait sous les rayons brûlantsdu soleil de Mozart, elle a besoin de s'épancher, elle souffre de l'inactionelle se dramatise....La Révolution française éclate, et Beethoven paraîtLe violon devança réellement son temps : on s'en servit jusqu'à lafin du 18me siècle, sans même en connaître toutes les ressources dont, il estvrai, on n'avait aucun besoin. On ne lui demandait que deux octaves etdemie à l'orchestre, alors qu'il en embrasse quatre. En outre, l'intensitéde son qui paraissait intolérable à nos aïeux, dût être encore augmentéepar un dernier perfectionnement au début du içme siècle, pour répondreaux exigences de la musique moderne.Le violon entra le premier de sa famille dans l'orchestre, et il s'ymaintint grâce à la protection de Henri IV qui avait crée la charge deroi des violons, et à la formation par Louis XIV de la fameuse bande despetits violons, laquelle porta un rude coup aux violes. C'est seulementvers 1709 qu'un musicien florentin du nom de Jean Baptiste Stuck, ditBaptistin, joua le premier du violoncelle à l'Opéra. La contrebasse n'y fitson apparition qu'en 1730 avec Monteclair, l'auteur de Jephté, maiscelui-ci n'en jouait que le vendredi pour le roi.Dans toute l'Europe les luthiers continuèrent pendant le i8me siècleà faire des violes concurremment aux violons, "des cordes courtes et grosses sacrifie tout à la voix " disait Hubert le Blanc,dans son pamphlet intitulé : Défense de la basse de viole contre les entre- prises du violon, et les prétentions du violoncelle (Amsterdam 1740).Les orchestres d'ltalie furent longtemps avant de se décider àéliminer les anciens éléments. Cet éclectisme charma tout particulière- ment le président de Brosses pendant son voyage de 1739 à 1740. Ilss'entendent, dit-il, dans une de ses lettres, à varier le son par la variétéde celui des instruments qu'ils emploient : violons, cors, trompettes,hautbois, flûtes, harpes, violes d'amour, archiluths, mandolines, etc. Nousn'avons pas assez de diversité dans nos instruments ; c'est ce qui contribueà la monotonie que l'on reproche à notre musique.C'est la basse de viole que se défendit le plus énergiquement, et abandonna la position la dernière ; elle avait eu pour la soutenir unepléiade d'artistes et de virtuoses remarquables, tels que les Maugars,Sainte-Colombe, Marin Marais, Fourqueray père et fils, etc.Sous l'influence de Corelli, l'ltalie avait fourni les premiers violon- cellistes ; la France eut presqu'aussitôt les meilleurs. Disciples des Italiens,ils surpassèrent rapidement leurs maîtres. Le premier virtuose digne dece nom, Duport l'aîné, élève de Berteaux, révéla le violoncelle auxparisiens dès l'année 1761.Le Mercure lui consacra le passage suivant :" M. Duport a fait entendre tous les jours sur le violoncelle denouveaux prodiges, et a mérité une nouvelle admiration. Cet instrumentn'est plus reconnaissable entre ses mains : il parle, il exprime, il rend tout,au delà de ce charme qu'on croyait exclusivement réservé au violon ".La même année, parut dans le Mémorial raisonné (de Gascault, Paris),une notice affirmant positivement que si l'exception s'obstinait encore auculte des violes, leur règne était virtuellement terminé :" La basse de viole a été longtemps en grande réputation, mais levioloncelle l'a totalement anéantie. A l'égard du dessus de viole, il n'ajamais eu grande réussite. La basse de viole est un instrument à cordes deboyaux et à archet, le manche en est large, le corps approche de la taillede celui du violoncelle ; mais plus profond, il a 7 touches (ou silletsmobiles), sur son manche et 7 cordes. Comme les cordes d'un instrumentdoivent être proportionnées entre elles et au corps de l'instrument,la quantité qu'il y en a à la basse de viole fait que les cordes hautesdoivent être minces et déliées, ce qui vu leur longueur, ne peut manquerde leur donner un ton peu nourri et par conséquent aigre : de plus, leson s'étend dans un ventre creux, d'où il ne peut être renvoyé que faible- ment. On peut dire la même chose du dessus de viole, en ajoutant qu'ilest encore moins supportable que la basse ; car un dessus doit être brillantet il est sombre et maigre... "Sic transit...Aujourd'hui les violes ne sont plus que des objets de curiosité, toutcomme, osons le dire, les compositions de leur temps. Elles offrentle même intérêt archéologique et musical, et qui désire connaître les unesdoit nécessairement y associer les autres. C'est l'unique moyen d'avoir uneidée exacte et non déformée de l'esthétique d'époques lointaines, et deretrouver les sensations fragiles et fugaces que fait naître la musique. La famille du violon se trouvait, ainsi que nous l'avons vu, au grandcomplet lors de sa création. Les quatre voix humaines étaient ainsireprésentées et réparties : Le violon, l'alto, le ténor et la basse. Le ténoret l'alto étaient accordés l'un une octave, l'autre une quinte en dessousdu violon, la basse une octave en dessous de l'alto. Cet ensemble parfaitaussi bien sous le rapport de l'échelle que sous celui du timbre, futpourtant peu employé. On le trouve néanmoins dans l'ancienne littératureitalienne, et les grands luthiers construisirent des ténors dont quelquesuns sont restés célèbres, comme celui de Stradivarius, faisant partie duquatuor du prince de Toscane, et actuellement à l'lnstitut musical deFlorence : La longueur de sa table est de 48 centimètres. Cependant,tout compte fait, ils en produisirent peu, et c'est l'alto qui dût le rem- placer dans le quatuor, et devenir le maître Jacques de la musique dechambre. Les quatuors les plus célèbres, en effet, sont composés pour unensemble dont le ténor est exclus, et où le second violon et l'alto sontalternativement alto et ténor. Ceci explique les variations que l'on trouvedans le format des altos depuis le début même du ijmo siècle jusqu'à nosjours. On en fit de petits, de moyens, d'énormes, tous hybrides et insuffi- sants. Longtemps les petits furent en faveur malgré leur qualité de sondéplorable, parce que la partie d'alto était tenue par des violonistes, etconsidérée comme accessoire. Aujourd'hui on en est revenu au formatmoyen de 40 centimètres, et c'est très-raisonnable.On se demande pourquoi Haydn, Mozart et surtout Beethoven secontentèrent d'un quatuor aussi boiteux. L'usage, sans doute, et ladifficulté pratique de faire autrement, paraissent l'expliquer.Il y a peu de chances que le ténor ressuscite jamais. La musique dechambre tend de plus en plus à disparaître de nos mœurs, avec l'intimitéde réunions peu nombreuses auxquelles elle était destinée, et les salles deconcert deviennent trop grandes pour le quatuor à cordes. 2 MUSTAPHA ET L'ART PALESTINIEN Péladan. Y étiez-vous, lorsque Cafarelli nous jetait dans leravissement ?DIDEROT. Lorsque Napoléon Ir donna la décoration de la couronne de fer àCrescentini, un toile se leva dans l'opinion." Cest une profanation !" s'écria quelqu'un. "d'un chanteur ?Madame de G. admiratrice du castrato répliqua du ton le plussérieux du monde :Et sa blessure donc, Monsieur,On pourrait répéter ce mot hardi à la presse italienne, qui a beaucoupparlé du maestro Mustapha et nullement du Cantor qui vient de mouriren sa villa de Montefalco, dans la province de Pérouse.Domenico Mustapha naquit le 16 avril 1829, à Sellano, aux environsde Spolete.Une disgraziata sebbene a scapito lui valut uneexcellente voix de soprano. Son père l'envoya à Rome chez un certainTobilli, chanteur de la Sixtine.On le trouve chanteur bénéficier de la cathédrale d'Agnani, à treizeans : il est trop jeune pour la Sixtine et les autres chapelles sont aucomplet. A Anagni, il étudie sous d'Addrizza, contrepointiste. En 1848,il est appelé à Rome en qualité de premier soprano ; la foule desdilettantes l'admire. En 1874, il se forme une société chorale " SocietaMusicale Romana " qui prend Domenico Mustapha comme directeur etexécute Fernand Cortez, Israël en Egypte,la et le de Haendelet un grand festival en l'honneur de Palestrina. Le pape nomme enfinnotre cantor, Directeur perpétuel de la chapelle Sixtine.Il fut l'ami de Mercadante, Ponchielli, Platania, Marchetti, Spontini,Verdi, Boïto. C'est lui, paraît-il, qui pour le salut de la tradition Sixtinienneindiqua Dom Lorenzo Perosi, le plus profane des musiciens actuels.Les souvenirs qu'on lui attribue sont peu curieux. Mercadante, avecqui il chanta trois messes solennelles à Ravenne, était si petit que pourdiriger les chanteurs il lui fallait une prédelle d'au moins trois palmes.Même en supprimant les adjectifs en délire, sans valeur dans un texteitalien, Domenico Mustapha eut de vrais succès de compositeur. A treizeans, sa première messe ! Le premier morceau qu'il écrivit pour voix seuleen 1855 fut un Miserere pour remplacer celui d'Allegri ! Puis il écrivitson tu es Petrusà trois chœurs dont chacun était composé de deuxcents voix ; il mit un chœur à l'entrée de l'église sur les trois portesmajeures, ténors et basses, un chœur de soprani dans la coupole et un chœurde contralti au milieu de la nef. Il paraît que les applaudissementscouvrirent le chant et que la basilique se remplit de stupeur.J'ignore complètement le maestro Mustapha je ne connais que lecantor, et si je m'intéresse à lui c'est pour une raison assez singulière :je crois être le seul français qui ait eu l'idée de faire entendre Mustaphaaux parisiens. Le jeudi 17 mars 1892 la messe du Pape Marcel fut exécutéedans la galerie Durand Ruel. A cette date, Bordes n'avait pas encoreformé sa Schola. Pour une entreprise qui se proposait de manifester latradition, le choix de cette œuvre comme premier concert méritait autrechose que les critiques qui l'accueillirent. Cette idée, je la devais àMustapha. C'est en l'écoutant que je découvris la splendeur de lapolyphonie vocale du seizième siècle. L'incomparable virtuose ne deman- dait que 350 fr. par mois et ses frais, je certifie ce chiffre, si incroyablequ'il paraisse comme démonstratif de l'ignorance où ont été les impresariidu mérite de Mustapha.Cette célèbre partition fut exécutée à Capella et derrière un rideauafin que la vulgarité du choriste parisien ne dissuadât pas les yeux de lamajesté qui s'imposait aux oreilles. Un acteur en costume du XVIe sièclevint dire cette manière d'avertissement qui n'a pour lui, que sa circonstanceet d'être inédit, tant pour le texte italien que pour la traduction. C'était à ce moment du siècle seizièmeoù le paganisme renaissantétouffait F inspiration chrétienne.L'art devenu savant cessait sa piété ;la musique, subtile et vaine,s énervait en mièvreries mondaines.La mode profanait la prièreVéglise s"emplissait de F échoLe Pape résolut de chasser" Ecoute, Père Saint avant fulminer,dit une voix persuasive^" Tous les arts célèbrent VArtiste suprêmeet tous ont leurs saints comme leurs mécréants ;Les mêmes roses qui vont parer des tempes impudiquesfleuriront les autels de Madame MarieVas-tu maudire la rose ? EcEt Marcel entendit la messe incomparable" Tous les pécheurs sont pardonnés par le seul holocauste,pour cette messe la,, que la musique soit sauvée ! "Ainsi, Palestrina, tu sauvas ton art de VanathèmeTa vie fut calme et simple.Tu croyais, tu chantas ;mais d'une voix si noble etque Beethoven et Wagner pourleurs oraisons sublimesne purent qu'imiter ton artaux chœurs de la Neuvième, aux chœurs de MontsalvatTu es resté le maître de la voixtu as donné ton nom a la met quand l'humanité lève son cœur vers Dieuil n'est qu'une manière : alla Palestrina !Tu dors à l'ombre de Saint Pierre,Toi, musicien des papes, pape des musiciensmodèle du chrétien, modèle de l'artistequi écrivis les tables de la loipour la prière humainePatriarche des voix, O Moïse Seul Frédéric Masson pourrait nous dire ce que chantait Crescentini,à la cour de Napoléon. De 1812 à 1830, l'art Palestrinien tomba enoubli, chez nous jusqu'à Niedermeyer.Celui qui écrivit la musique du Lac de Lamartine l'auteur rebuté de Stradellaet de Marie Stuart,fonda à Paris unsacrée. Patronnée par les d'Orléans et spécialement par la Comtesse deParis, l'école Niedermeyer prit une grande importance qu'elle conservasous son gendre Gustave LefetWre. On se souvient, comme d'une datelumineuse des auditions à double chœur données dans la Sainte Chapelle,cadre idéal d'une belle musique. Les élèves, par tous les temps, devaientêtre là à 6 heures du matin, et Bourgault-Ducoudray venait à cette heurematinale, tellement il était fanatisé par ces exécutions. Il faut dire queGustave Lefebvre considérait son rôle de directeur comme un apostolat." La première règle c'est l'enthousiasme : si vous ne chantez les maîtresavec enthousiasme, vous ne les comprenez Il menait ses élèves dans lebois de Mendon et au cours de la promenade on exécutait du Palestrinaou du Vittoria, en pleine nature, détail délicieux et qui prouve que notretemps a eu des âmes semblables à celles du Moyen Age. Lorsque un deschanteurs de cette admirable école évoque de tels souvenirs, il s'émeut etj'ai vu Alexandre Georges célébrer l'atmosphère de cette Manécanteriecomme la plus pure qu'il ait respirée.Vers 1869 et jusqu'en 1890, l'art Palestrinien eut un asile, lacathédrale de Moulins. Sous la direction de Monseigneur de Coni, prélatde la Renaissance qu'on appelait admirativement le Pere Seigneur,M. Charles Duvois d'abord, ensuite l'abbé Chérion (qui mourut il y aune dizaine d'années maître de chapelle à la Madeleine, à Paris) et JulesSerieyx réalisèrent une véritable Renaissance du chant religieux. Lesrépons et motets de Vittoria, autographiés pour cette maîtrise, avec deprécieuses indications, témoignent de cette étonnante réalisation. C'estdonc à Moulins et en 1869 qu'on entendit pour la première fois enFrance, depuis des siècles, cette merveille unique de Vittoria intituléesimplement : in festo plurimorum martyrum et qu'on appelle aussi le Sinefine dicentes.Gounod se passionna pour l'œuvre de Monseigneur de Coni, il réglalui-même l'interprétation du Miserere d'Allegri, qu'il avait entenduchanter par Mustapha. Théodore Dubois, Lenepveu firent souvent levoyage de Moulins pour assister aux auditions Palestiniennes; ils obtinrentpour elle une subvention et le titre d'Ecole nationale de musique.Sur la maîtrise de Moulins, il y aurait à recueillir bien des anecdotescurieuses que connaît celui qui fut le bras droit de Monseigneur de Coni,Jules Serieyx, de qui je tiens ces détails. Chose singulière, on retrouve à Moulins, comme à Paris, les mêmes belles coutumes. La maîtrise deMonseigneur de Coni allait chanter dans le bois de Maladier, commel'école Niedermeyer dans le bois de Meudon. Duvois, l'abbé Chérion,Serieyx, expliquaient le caractère pathétique et idéal d'un morceau etfaisaient précéder la répétition d'une véritable exhortation, commedemandant d'abord l'enthousiasme. A travers Gounod et d'autres,on peut dire que la maîtrise de Moulins s'inspira de Mustapha quiincarnait à cette époque toute la tradition Sixtinienne.La Schola Cantorum fut une noble entreprise, malgré les pâlesrésultats ; le nom de Charles Bordes restera inscrit dans l'histoire de lamusique vocale. Toutefois, son tort reste indéniable d'avoir fait chanter lessoprani et les altos par des femmes. Ces parties ont été écrites pour voixde garçons : leur registre vocal est peu étendu. Entre la voix de garçonet la voix de fille, il y a la différence orchestrale des bois aux cuivres.Voilà à peu près l'historique de la musique sacrée au siècle dernier :il reste deux questions à étudier, la voix de Mustapha et sa méthode. Lavoix, après la castration, est plus grêle " dit Ambroise Paré " ce qui estfaux : j'ai lu que parmi les castrats les uns étaient soprani et les autrescontralti. Les Millico, Farinelli, Marchesi, Cafarelli, Velluti, Crescentiniet enfin Mustapha étaient tous sopranistes. Burney mentionne qu'àl'époque où Mozart vint à Bologne avec son père, le collège Sout Onofriode Naples renfermait 16 jeunes castrats "leur dortoir est séparé de celuides autres jeunes garçons, il est tenu plus chaud, de peur de refroidisse- ments qui non seulement pourraient nuire à leurs exercices, mais leurfaire perdre entièrement leur voixAu XVIIIe siècle, le castrato était fort commun en Italie. Ce sontdes castrats qui guérissent Philippe V de son humeur noire (Farinelli) ; onse souvient de la Gabrielli défaillant après un cantabile de Marchesi,et Napoléon et sa cour pleurant à écouter Crescentini dansJuliette de Zingarelli. En collectionnant les anecdotes et les témoignageson obtiendrait un tableau singulier où le castrat agit sur les hommes lesplus cultivés, les plus blasés, comme le thrace légendaire sur les bêtes ; ilcharme, il enchante : c'est un magicien de la voix. Théophile Gautier l'achanté sous le titre de Contralto dans Emaux et Camées. Desdémone chantant le sauleZerline bernant Mazetto Ou Malcolm le plaid sur l'épauleC'est toi que j'aime, O Castrato.Nature charmante et bizarreQue Dieu d'un double attrait paraToi qui pourrais comme GulnareEtre le Kaled d'un Lara.Et dans la voix, dans sa caresseRéveillant le cœur endormiMêle aux soupirs de la maîtresseL'accent plus mâle de l'ami.A l'impression positive, la voix du castrat paraît beaucoup plusétendue qu'en réalité, par la plénitude de sa plus haute et de sa plus bassenote : cette plénitude donne l'illusion que la voix pourrait monter oudescendre encore ; sa puissance paraît sans limite. Qu'on se remémore lestypes de force helléniques. C'est au repos qu'ils semblent invincibles etnon dans l'action même.Le castrat a une voix enveloppée dont tous les accents sont rondsou courbes, tandis qu'à Bayreuth le récitatif géométrique procède parangles droits : je dirai encore que cette voix est convexe, tandis quel'ordinaire est concave et je suis d'accord que voilà du charabia : à d'autresde traduire cela en meilleur langage. L'angle, philosophiquement, est lanégation du plaisir et la courbe, son affirmation. Ecoutez les italiens, dePalestrina à Marcello, l'onde sonore vous arrive par segments de cercles :ce qui explique qu'un simple " amen " émeuve comme un morceaud'antique, au contraire l'art allemand ne se manifeste que par le dévelop- pement.Ceux qui ont accusé Wagner d'ignorer la mélodie ne se sont pastrompés tout à fait : il n'a jamais été chanté mélodiquement.Le timbre du Castrato est double, chanterelle et violoncelle, de là sapuissance émotive. La nature a tort de ne pas produire cette voix ; c'estla plus belle, la plus pure, la plus complexe : j'en suis désolé pour lesbonnes mœurs : au reste Mustapha était le dernier de sa sorte : et si onpeut encore faire des castrats, ce n'est pas Dom Perosi qui leur apprendraà chanter. Si merveilleux que soit un instrument, il faut savoir s'en servir et siMustapha n'avait été qu'un timbre très rare, il n'aurait pas droit à tantde regrets. Eut-il été normal, qu'il resterait le dernier tenant de latradition, le dernier et par conséquent à l'état décadent, gorgettiste,fiorituriste, encore incomparable. L'art Palestinien a pour principel'homogénéité et la constante plénitude du son : cela explique que lecastrato réalise son interprétation idéale. Sur le on disserte étour- diment, on pourrait le définir : ce chant où la beauté musicale est main- tenue en dehors de la beauté expressive. Les vierges de Raphaël sontbelles avant tout et le petit S 1 Jean passerait pour le petit Jésus, telle- ment l'artiste a cherché la beauté, alors que l'expression demandait que ledivin Bambino l'emportât sur l'autre.La beauté du chant diffère de la beauté du morceau. Un exempledécisif du bel canto est Mounet Sullv. Quand il dit :Eh bien ?je plongerai dans ces ténèbres, moi ! il a trois accents dont lepremier suffirait ; l'eh bien ! résonne d'une volonté infrangible "je plon- gerai " n'est que le point d'orgue de " l'eh bien " et le " moi " résoutl'accord vocal. Une déclamation allemande occupée de la pensée seule nenous donnerait pas trois intonations aussi inoubliables que des mesuresde Beethoven. " Eh bien ? " quel mot commun, qu'on entend et qu'onprononce sans cesse, et qui devient inoubliable, unique, parce qu'il a étédit une fois, bellement.Etendez ce que je dis de trois mots à toutes les notes d'un motet etvous aurez une explication du Palestrinisme, la constance dans la beautésonore. La virtuosité ordinaire se borne à déblayer pour le détachementde certains effets : le vrai cantor n'a point d'effets et ne déblaye jamais :il chante tout également.so *// 'Si les prédécesseurs de Mustapha agirent si sûrement sur l'âme de leurscontemporains c'est qu'ils avaient le don pathétique. Il ne faut pas d'autreraison pour conclure que le bel canto appliqué aux grandes partitions,leur donnerait un surcroît de beauté et de puissance : comme si unFra Bartolomeo ajoutât son style à la conviction des Evangélistes deDurer, ou que Raphaël redessinât l'ange de la Mélancolie. Ces considé- rations paraîtront folles aux musicographes allemands ; leur sensibilité serefuse au caractère synthétique : et Goethe seul parmi eux a contemplé labeaute pure, a travers les nuages du second Faust. Ils comprendront qu'onveut remplacer l'accent anonyne par l'accent plastique, alors que je préconise seulement de les unir, et de vêtir de plasticité le pathétique !Ceux qui ont entendu le finale d'Yseult chanté par Mustapha saventque Wagner n'a jamais ouï que ses drames et non sa musique. A Bayreuth,on chante ou du moins on a chanté, avec toutes les vertus moralesvénération, obéissance, discipline, componction, et c'était touchant : maison n'y a jamais bellement chanté." Qu'est-ce qu'un beau chant ? " demandera-t-on. " Celui donttoutes les notes, prises séparément, sont belles ". Je ne peux pas être plusclair, et l'art Palestinien est le seul qui poursuive cet idéal.Ajouterai-je que c'est le seul que l'on doive enseigner au Conser- vatoire, qui devrait être une école Niedermeyer et point autre chose. Orle Conservatoire si fameux est incapable d'exécuter la Messe du PapeMarcel ou les répons de Vittoria, j'entends de les exécuter enLe triomphe, légitime certes, de Wagner a entraîné l'hégémonievocale de l'Allemagne. Les rites du nouveau Dyonisos recevraient unéclat incomparable de l'ancienne et unique méthode.Avec la récitation allemande on ne peut rendre ni Mozart, ni Glucket a fortiori aucun des polyphonistes du chant : tandis que le bel cantos'applique à tout : car souvent les petites choses accomplissent les grandes.Soutiendra-t-on que la beauté des sons soit contraire à leur dramatisme ?Je témoignerai, et aucun ne me démentira, que Mustapha, si décadentqu'il fut, produisait une émotion beaucoup plus vive que les horlogerssans voix qu'on donne pour des Siegfrieds à Bayreuth. Il faut avoir entendule vieux Vogel dans Logue de /'Or pour se figurer ce que cepublic snobique accepte. Sentimentalement c'est fort bien : honorons lesvétérans et les invalides mais qu'est-ce que cet art fait de considérationsd'un tel ordre ? Oui, il y a une beauté du chant, en dehors de sa fidélitéet de sa valeur esthétique comme il y a une beauté du corps, en dehorsde son identification àun personnage et àun acte. Les écoles n'ont pasd'autre raison d'être que d'enseigner cela :et c'était l'art de Mustapha,un art tellement précieux qu'il charme avec un fredon et qu'il n'existepas de chef-d'œuvre qu'il n'embellisse.L'homme qui gardait la tradition, a disparu sans que personne aitsongé à recueillir ses secrets, précieux cependant, même au sens de l'or :et maintenant le bel canto n'ayant plus d'exemplaire vivant, on peut croireque ce n'est qu'un snobisme d'autrefois, qu'évoque aujourd'hui un bizarre incompétent. LES SONS INFÉRIEURS G. Sizes. -Fragments de deux courbes obtenues à la vitesse de 1 tour du cylindredu chronographe en 10 secondes.Les espaces figurés par les flèches indiquent la durée d'une seconde. Les plaques de Chladni.Les années 1905-6 et 7 furent employées àde nouvelles inscriptions de diapasons, cymbales, timbres, clochettes etplaques dites de Chladni. A propos de ces dernières, je dois confesser :que je ne puis comprendre l'intérêt que leurs résultats ont inspiré, endehors des figures acoustiques produites par les lesquellesd'ailleurs n'ont rien révélé. Pourquoi ces plaques, telles qu'on les a expé- rimentées, n'ont-elles qu'une relation très éloignée avec les études vrai- ment acoustiques c'est-à-dire, l'étude des phénomènes des sons ?... parceque, au lieu de les faire vibrer en les on les surun pivot et que dans ces conditions el dans le sens acous- tique du terme. Aussi n'a-t'on pu rien en tirer de musical, que des imagestrès intéressantes.Prenez une plaque de cuivre bien plane, assez mince, pas trop grande,de 20 à 40 centimètres carrés ; suspendez-la au moyen d'un petit troupercé à l'un de ses angles ; frappez dessus au moyen d'une mailloche, pastrop fort, et vous entendrez des résonances très belles, dans le genre decelles qu'on tire des gongs. Je crois même qu'il suffirait de leur donner laforme de ces derniers pour en obtenir des résultats identiques. Maispercez ces plaques au milieu, fixez-les et elles ne vibreront plus.Un moment critique. Certaines circonstances me portent à mentionnerici un épisode que je dédie à tous ceux qui travaillent ; car il est bon d'exciter en soi le sentiment de ténacité qu'il faut avoir pour franchir tousles obstacles afin d'arriver au but qu'on s'est proposé d'atteindre.En nous contrôlant mutuellement, M. Massol et moi, nous avionsfait un ensemble de relevés d'inscriptions ; nous nous étions beaucoupattachés à l'étude des courbes complexes, provenant des vibrations àgrandes amplitudes des sons très inférieurs, qui constituent la partie la plusintéressante et nouvelle de mes travaux. Cette étude est extrêmementardue et elle n'intéresse que celui qui peut en saisir les relations générales,comme je l'ai dit précédemment. Ayant trouvé une confirmation suffi- sante de mes conceptions théoriques, je résolus d'en commencer la publi- cation, comme m'y encourageait M. Mathias.J'en fis part à M. Massol, au cours d'une série d'expériences que nousfîmes fin septembre 1907. Il rédigea à cet effet les notes concernantexpérimentale, et je lui soumis le plan d'un premier résumé, que je devaisaller présenter en novembre à l'un des membres de l'Académie des sciencesde Paris. Je me préparais à partir, lorsque je reçus, le 30 octobre, unelettre absolument inattendue de M. Massol, dont voici la partie essentielle,afin de montrer avec quel scrupule nos travaux ont été poursuivis."Montpellier 29 octobre 1907. Mon cher Sizes... Il n'y a rien d'éton- nant à ce que les grandes ondulations soient en rapport simple avec lavibration fondamentale du diapason, mais elles doivent dépendre de lalongueur du fil et c'est là une question à résoudre avant de publier quoique ce soit. Il me semble donc, qu'allant à Paris, vous pourriez vous yoccuper de votre livre d'acoustique, mais sans trop insister sur cette partieexpérimentale. Cependant, comme vous avez la foi et que je sens votreimpatience, je n'hésite pas à vous abandonner toute ma part de collabora- tion, et vous laisse entièrement libre de publier la note en votre nompersonnel. Je ne me sens pas assez musicien pour suivre tous ces débats,et toutes ces théories sont pour moi de l'hébreu ; c'est ce qui m'empêchede me faire une opinion ferme. Comme vous le voyez, je vous laisse touteliberté et vous cède volontiers ma part de travail. Amitiés et bien cordia- lement. G. Massol. "Habitué à ne compter que sur moi-même, je repris courage aprèstrois jours de réflexions. Le lerIer novembre, non sans émotion, je partis pourParis afin d'aller présenter mes travaux aux autorités scientifiques et contre- dire des théories séculaires, moi qui n'avais jamais rêvé que d'être unmusicien. Je n'emportais que ma conviction, mon rapport et un rouleau formé d'un choix de nos plus belles et concluantes feuilles d'inscriptions.Je songeais que quelques années auparavant, comme j'exprimais devantun physicien de grande valeur mon opinion surde vibration : " mais c'est fou ce que vous dites-là, me répondit-il, onn'affirme pas des choses de ce genre sans les démontrer Ce même phy- sicien admet aujourd'hui mes théories, mais je dois à ses sévères critiquesde les avoir fortifiées par de rigoureuses expériences.Mes premières démarches. Une heureuse inspiration me poussa versM. Mercadier, alors directeur des études de l'Ecole Polytechnique, parcequ'il était l'auteur des travaux les plus récents sur les diapasons — à unpoint de vue tout différent des miens — et des premiers travaux expéri- mentaux sur la musique moderne, en collaboration avec M. Cornu.M. Mercadier me fit l'honneur de s'entretenir avec moi pendant uneheure, et après avoir manifesté pour les résultats que je lui soumettais leplus vif intérêt, il ajouta : ce soir lundi, il y a séance à l'Académie dessciences, je verrai M. Violle et je vous présenterai à lui.Après cette présentation M. Violle me demanda de lui laisser mesnotes et il me fixa un rendez-vous pour le jeudi suivant, dans son cabinetdu Conservatoire des Arts et Métiers.Je tins M. C. Saint-Saëns au courant de ces démarches et il voulutbien m'accréditer auprès de M. Violle, qui m'honora de la plus cordialeréception. Je mis sous ses yeux les feuilles d'inscriptions qui justifiaientles notes qu'il m'avait fait l'honneur d'étudier ; leur importance lui apparutimmédiatement. Esprit très libre, il accueillit mes idées nouvelles ; il mefit part d'erreurs qu'il avait relevées dans diverses lois de vibrations etm'encouragea à persévérer dans les études que je poursuivais ; contraire- ment à l'aveu que je venais de lui faire : que je serais heureux de voir unphysicien se charger de la partie qui concerne la physique, pour ne meréserver que la partie théorique et surtout musicale. Comme confirmationde l'intérêt qu'il portait à mes travaux, il m'annonça son intention deprésenter une première note — sur la partie expérimentale — à la séancede l'académie du lundi suivant, en me disant : c'est de la bonne physique,comme on n'en a pas fait depuis longtemps. Il me demanda quelquesprécisions sur la 2"partie, concernant les résultats et la théorie qui s'yrapportait, pour en faire une 2e note qu'il présenterait ultérieurement. Ilne me cacha pas que cette 2e partie lui apparaissait appartenir davantageau domaine musical qu'à celui de la physique pure, tout en recon- naissant qu'il fallait bien admettre que l'une est la dépendance de l'autre.Le cœur plein de courage j'annonçai à M. Massol le résultat de cetentretien si intéressant et je lui fis savoir que je n'avais pas passé soussilence sa collaboration. M. Violle ne put présenter la iere note que lelundi suivant 18 novembre. Ce retard émut M. Massol qui m'écri- vait le 21 novembre : " n'ayant aucune nouvelle et n'ayant pas votreenthousiasme, je ne suis pas sans inquiétude, car je crains que vous nevous laissiez emballer sur les ailes de vos théories ". La note parut quelquesjours après. ,'Expériences de Savart. A la recherche d'une fondamentale tonique. Apeine revenu de ces émotions, je n'eus qu'un but : convaincre mon colla- borateur qui, à la réflexion, s'était certainement laissé trop'influencer parla remarque de Savart, qu'il avait inséré lui-même dans les notes biogra- phiques qu'il m'avait données et que j'avais fait figurer dans cetteiere communication. Elle est ainsi conçue : Harmoniques graves. Savart asignalé pour les verges longues et minces l'émission de sons gravescomme caractères particuliers, d'êtrerauques,comme par explosion ". Il ne signale que l'octave grave du son qu'ilappelle toujours fondamentale malgré cela donné par la verge.Cette iere note portait : une série de dixdescendant jusqu'à 2 vibrations, ou ut-4 ; quatre octaves au-dessous du sonqu'on croyait être le générateur de son échelle de vibrations.Je désirais pousser plus loin mes investigations et savoir si tout à faitau grave de cette manifestation vibratoire, il n'y aurait pas unetonique selon l'opinion que nous nous étions faite avec M. C. Saint-Saëns.Au mois de décembre je priai M. Massol de tenir les instrumentsprêts pour la fin du mois. J'eus là une excellente inspiration ; M. Massolayant fait subir une préparation en conséquence, au moyen d'un archet decontrebasse, au diapason ut0 dont nous nous servions, je le trouvai admira- blement disposé à vibrer. Le 31 décembre il nous donna des choses mer- veilleuses. Nous observâmes d'une manière certaine,n'avait pas de mouvements propres et qu'il ne transmettait que les vibrationsdu diapason. Ces vibrations se compliquaient d'un ensemble d'harmoniquesqui faisait faire au fil un travail inouï. Nous avons constaté ce jour-là :jusqu'à cinq fonctions différentes que traçait admirablement son extrémitélibre et que nous inscrivions sur le cylindre enfumé. Nous décidâmes deprofiter de ces bonnes dispositions pour faire une séance de nuit. A la fin de cette soirée nous eûmes un moment de véritable émotionprovoquée par la réalisation de l'expérience de Savart. Le diapason repro- duisant les grandes amplitudes de l'après-midi, le fil se mit à transmettreune vibration extraordinaire à voir, cependant sans désordre dans sesmouvements ; elle était accompagnée d'un flou !.. flou!., périodique lent, àchacun desquels correspondait un de l'un des quatresegments vibratoires de l'extrémité du fil, pendant que les trois autressemblaient être très affairés à une fonction mystérieuse. Qu'on se figureune araignée tissant fiévreusement une toile avec quatre pattes, dont l'uned'elles, par un mouvement brusque répété environ chaque seconde, iraitchercher un filament éloigné pour le ramener rapidement au centre dutissage. C'est cette impression qu'on peut remarquer dans le fac-similé dela 2me courbe çi-dessous.A un autre moment, alors que nous laissions éteindre les vibrationsdes branches du diapason, elles se remettaient subitement à vibrer et àpasser d'un mouvement vibratoire relativement nul, à une amplitude trèsgrande d'une durée d'une seconde et demie. A ce moment le fil inscrivitla iere courbe çi-dessous. Dans l'espace de trois secondes, la iere courbe donne : deux grandespériodes formées de 48 grandes vibrations, affectées du rapport d'octave:i = 96 vib. Ce rapport est beaucoup plus accentué par la suite, alors que les grandes périodes cessent de s'inscrire ; il en est de même de toutesles grandes amplitudes. Au total, la ilîre courbe représente : oY,2/3 de vib.par seconde = Fa-6 (le fa de la 6rne octave au-dessous du dernier utQ dupiano); puis 16 et 32 vib.La 2me courbe donne en trois secondes : cinq grandes périodes, chacunedivisée en deux moyennes formant rapport zjet d'un total de 48 vib. dansl'ensemble de la courbe. Par seconde cela fait : IV/3 = La-5 (5e octaveau-dessous du la le plus grave du piano) 3 Y/3 = "a-4 et i6v = ut-, (uneoctave au-dessous de celui du piano, lequel est ut0 de 32 v-d.)Savart avait dit vrai ; mais n'ayant pas fait d'inscriptions de vibra- tions, il n'avait pu en tirer aucun parti. Nous verrons plus loin qu'il enfut de même des derniers travaux de M. Cornu, relativement aux vibra- tions tournantes des cordes, qu'il publia dans le de Physique en 1896.Après ces résultats je fus heureux de voir les suspicions de mondévoué collaborateur expérimental prendre fin ; il me rendit sa confianceet il s'est aperçu depuis lors : que les sont encore plussolides que celles des aéroplanes de nos intrépides et glorieux aviateurs. C A Suiv UNE ROMANCE PAR LOUIS XVII UNE ROMANCE CHANTEE PAR LOUIS XVII Au moment où nos lecteurs ouvriront ce numéro, ils songerontpeut-être au douloureux aniversaire de la mort de Louis XVI. Il y a eneffet exactement cent dix ans que d'illustres prisonniers entraient à laprison du Temple. Le roi avait toujours été indifférent à la musique.Mais la reine était restée tout sa vie fidèle à l'art de Gluck et de Mozart.On sait combien à Versailles et à Trianon la musique tient une placed'honneur dans la vie agitée ou champêtre de Marie Antoinette, et,après tous le biographes, il y aurait encore un bien joli article à écriresur " Marie Antoinette musicienne ", protectrice de Grétry, admiratricede Garat, défendant contre toutes les cabales l'auteur d'Armide etd'lphigénie... !Ces romances qui suivent, et dont peu d'exemplaires ont été con- servés, nous montrent que la musique sous sa forme la plus humble n'abandonna point la souveraine prisonnière et déchue. Aux moments lesplus tragiques de la Révolution, entre 1793 et 1795, quelques voix etun clavecin purent encore résonner au Temple, le jeune roi s'y associa.L'auteur des paroles, le nommé Lepitre, membre de la Communeest connu pour avoir tenté avec son camarade Toulan de faire évader lesmembres de la famille royale. Commissaire de surveillance au Temple,il fut bien près de mettre à exécution son projet. La reine et MadameElisabeth enveloppées d'habits d'hommes, fussent sorties avec les cartes descommissaires. Madame Royale et le Dauphin auraient été substitués à deux enfants qui accompagnaient ordinairement l'allumeur des réverbères.Un narcotique eût endormi les gardiens et la fuite à travers la Normandieeût conduit les prisonniers en Angleterre. Le complot fut-il éventé ? Lehasard empêcha-t-il la réalisation de ce projet minutieusement préparé ?Toujours est il certain que Lepitre et Toulan ne furent pas réélus àPâque 1793 et perdirent ainsi l'autorité qui seule eut pu rendre leur planexécutable.De Madame Cléry le talent musical n'est guère connu des historiens.Femme du dévoué valet de chambre de Louis XVI, elle imagina cetteruse touchante pour adoucir la captivité de ses illustres maîtres. Il fauttenir compte ici de l'intention, avant même de juger la musique. Enfinl'on remarquera, sur le titre de ces facsimilés, la signature de Beaumont,qui paraît bien être celle de Mme Beaumont, l'amie dont la voix se mariaita celle de Mme Cléry, comme nous l'indique la seconde romance.L'édition de ce volume paraît dater de la Restauration, et s'être faitepar les soins mêmes de cette dame Beaumont. Les deux romances quenous reproduisons ici sont suivies de deux autres encore. L'une intituléeLa Consolation ; l'autre La Crainte,composée le 22 août. Enfin l'ouvragese termine par Le vieux Troubadour dont leschangements pour s'adapter a Pheureux retour de la famille royale.Il faut espérer que l'hommage de ces deux âmes fidèles fut agréépar la cour, et que le roi Louis XVIII sut récompenser le dévouementartistique de ces deux musiciennes. C'est du moins à un espoir de ce genrequ il faut attribuer la publication et par conséquent la conservation deces reliques révolutionnaires. 3 LA PIETÉ FILIALE. 2 „ Icre Romance loris XVII A SON AUGUSTE MERE. ' * .Cette Romance composée ,après la Mort de LOUIS XVÎret mis« en Musique Par MT'epresentee a la REINE par l'Auteur, alors Membre delà Commune, quand iî' frevint au Temple, Sa MAJESTE lui fit entendre les paroles chantees par le jeuneROl,et Accompagnées sur le Piano/par MADAME ROYALE. '2e. C.Dès Ferà! o LOUTS/toi) courage* ;Les annoblit en les portant.Ton filé na plus en cet instant*Que tes .vertus pour'he'ritage .Tr one,Palais? Pouvoir, GrandeurTout a fui pour moi sur la ierre7Mais je suis auprès de ma MereJe connais encor le bonheur. (^B\s)3e. C .Un. j.our peut e tre,. l'es pe'ranceDoit être permise au malheur:•Un jour en faisant son bonheurJe me vengerai de Va France.Un Dieu favorable a ton FilsBientôt calmera la tempete •L'orage qui courbe leur têteNe détruira jaipais les Li?&lt;, 4e. C ,• Helas! si du poids de nos chaînesLe ciel daigne nous affranchir,Nos. cœurs doubleront le plaisirPar le souvenir de nos peines,.Ton "Fils plus heureux qu'aujourd'huiSaura, dissipant tes allarmes,effacer la trace dés larmesQu'en ces lieux tu'.verses pour lui. S?C a EI isa b ethEt toi dont les soins, la tendresseadouci tant de Ta récompensé est dans les cœursQue tu formes à la sagesse....Ahf souviens toi des. derniers vœuxQu'en mourant exprima ton Frere/Reste toujours près cie ma Mt rcEt ses Enfants en auront deux.( C . H LES REGRETS. 4 2e. Romance N*a Lorsque Madame Royale eut la liberté' de se promener dans le Jardin du Temple,de fideles Serviteurs de son Auguste Famille louèrent deux chambres qui dominaientsur le Jardin. Ils donnèrent quelques Concerts ou M 1?6 Clery exécuta sur la Harpe etchanta avec une Amie a- les deux Romances, Las!avec moi gemissez cœurs sensibles^tc-Toique pour consoler la vie... Cette derniere fut composée le jour même ou lon connut leDécret qui ordonnait que Madame serait remise a sa Famille. C .De tes vertus quand triompha le crime,Louis, sur toi vefsai longtems des pieurs;Mais attendais qu'une seule victimeDes Assassins appaisat les fureurs'."...Ta Fille helas ton Fils a son aurore,/ fMe consolaient ... joaes maux étaient calmes Et supposais revoir* LOUIS encore.En.voyant ceux qu'il avait tant aimes.3e. C.Séjour affreux qu'habitait l'innocence -Que mas laisse triste et doux souvenir /Noble famille au sein de la souffrance/ /Quand me. voyait goûtait quelque plaisir.Aimable Soeur, Auguste et tendre More/Qu'ont-ils produit mes vœux pour-vous formés?Lespoir a fui....comme une ombr.e légère*)nt. djisçaru ceux que j'ai tant aimés.4e. C.Quand des Bourreaux le glaive parricide» ' /REINE adorée termine ton sort Victime aussi de leur rage homicide*mourir, mais bénissais la mort.alors fini tânt de misère.. -Avais trop vu noirs consommésHeureux est-on d'abandonner la terre 'Ou pe sont plus ceux qu'on a bien aimes. 5? C .Pour contenter leur aveugle furieC'était trop peu de nie faire mourir:En me laissant le fardeau de la vieDun long supplice ils ont scu me punir.. /ELISABETH,sur les rivages sombresAurovs reçu tes mânes fortunes,.*Moi.meme heureux dans le séjour des otnbresD'être av.ee ceux qucj'avais tant aimes..Gc: C.Point rt'au rois vu battu par la tempêteTomber ce Lis qui faisait mon bonheurAvec fierte comme il portait sa tête 1Comme il brillait d une vivo blancheàr!Dun vain espoir plus ne sens le prestige-.Plus ne sera ce beau Lis ranime Hommes cruels! ils ont brise la tigeDu rejetton.que j avais tant aime',1H C .En quelque lieu que mon œil.reposeVois des Cyprès et ne vois plus de fleursLas ! cepefidant est encore une Rose,Un souffV impur a flétri ses couleurs.Protégé -la !)icu j'appelle ...Que noir*; Auians soient par toi comprimes.Plus n'ai.de vuux a former que pour elle."f* . 9Ai touà perd.i ceux que Jai tan? aunes . if 4 ï Auteur subit 2.0 heures de JuZemen t a. près avoir ete 42 jo^rs* i C . K LES LIVRES L. M. WARNECKE (F.). Der Kontrabass (Im Verlag desVerfassers. Hamburg 1909 in-fol de 127 + 84 pp.)Il y a d'abord ici une méthode, dont l'auteur annonce lecomplément dans un ouvrage qui paraîtra ultérieurement, et nousrévélera un nouveau doigté, devant modifier, paraît-il, la techniquede la contrebasse. Il y a ensuite une étude historique, dont deuxchapitres sont consacrés l'un à Dragonetti, l'autre à Bottesini. Deces deux chapitres rien à signaler sinon qu'ils résument ce qu'onsait de ces virtuoses. Enfin, reste la partie proprement musicolo- gique. Et ici je ne puis m'empêcher de mettre l'auteur en gardecontre ce qu'il croit être de l'érudition utile à ses lecteurs. Non,il ne suffit pas d'ouvrir Praetorius et Mersenne, de citer Wasie- lewski, et de compulser des lexiques, pour faire œuvre de science.De tout ce dédale de textes (d'ailleurs sans références) il résultesimplement que depuis le moyen-âge on s'est servi d'instrumentsà archets du registre bas et de forte taille. Cela ne nous dit pasquand, comment, est sorti de ce groupe connu l'instrument parti- culier qui se nomme contrebasse. Une fois de plus l'auteur a cru satâche remplie lorsqu'il a posé devant nous les éléments du problème qu'il avait à résoudre. Quand donc aurons-nous de bonnes monographies sur chacun desinstruments qui donnent la vie à notre art ?FELLINGER (Maria). Brahms-Bilder. (Breitkopf 1911 in-120 de 40 pp. Mk 3.)Bonne idée de nous montrer Brahms, et les lieux où il vécut, en une quarantaine dephotographies. Le goût du jour, la curiosité, et j'ajoute l'érudition s'accordent pour approuvertous les luxes d'une abondante iconographie. Je sais bien que parfois cette portraltomanieéveille l'idée de réclame inévitable, et tout aussitôt les scrupules de l'incorruptible critique. (Voirpar exemple certain article nocif que Pierre Lalo écrivit jadis contre notre numéro des fêtes deMunich). Mais le public, ici comme ailleurs, suit ses goûts plutôt que ses Mentors. Et il araison. Le petit recueil de Maria Fellinger fera donc plaisir à tous les Amis de Brahms, de plusen plus nombreux en France. Ils y verront l'auteur du Requiem Allemand pris sur le vif,souvent sans qu'il s'en doutât, par un appareil toujours dispos. Je n'ai qu'un regret, c'est queMllO F. n'ai pas commencé trente ans plus tôt son œuvre d'admiratrice passionnée. Il est vraiqu'elle nous donne, d'après une petite photo, un portrait de Brahms en 1852, mais n'est-cepas un peu bien retouché ?BARROSO (Matheo H.). —La IX Sinfonia de Beethoven. (Madrid, Morantin 22, 1912,in-120 de 221 pp. Pes. 3,50.)On ne saurait trouver de meilleurs arguments en faveur de la théorie de Gobineau, théorie d'une race européenne noble, idéale, privilégiée qu'en s'adressant à la musique. Ilsemble bien en effet qu'il appartienne depuis plusieurs siècles aux gens du Nord, d'originegermano-celte, de réveiller chez les Méditerranéens de toute couleur l'instinct du lyrismetranscendant qui se confie au papier à musique. Voici que l'Espagne, dont la musiquesommeillait depuis l'époque des grands flamands, se sent aujourd'hui touchée par la grâce desgrands classiques. Albeniz, le père de cette renaissance, trouva sa voie lorsqu'il eut rencontréles disciples de Franck. Les "jeunes" qui le suivent, montent vers Paris, pour y entendreRusses, Allemands et Français. Enfin M. Barroso nous montre comment le contact s'établitdu côté de la critique. En un fort volume il commente, je dirais presque il découvre l'âme deBeethoven. " Ce livre, nous dit-il, répond à une nécessité morale, à un devoir de gratitude,pour le Moderne Prométhée, dont les œuvres m'ont fait si souvent perdre la notion même dutemps Et comme pour compléter cette vision apologétique, de truculentes gravures sur boisde Pino, de Penagos et de Vivanco évoquent à leur manière le trouble d'une âme espagnole enface de la révélation du mystère musical. C'est là, dans toute la force du terme un livred'initiation. La religion de la musique pure et des rites beethoveniens réussira-t-elle dans lepays de la Verbena et des courses de toros ? Qui le sait ? M. Barroso n'en aura pas moins été àla tête d'un groupe effervescent de néphytes enthousiastes, pour qui nous ne pouvons éprouverque la plus entière sympathie.SCHARLITT. Friedrich Chopin s gesammelte Briefe, zum ersten Mal herausgegebenund getreu ins deutsche übertragen. (Leipzig, Breitkopf &amp; Hârtel, 1911, in-8° de IX-305 pp.)La tâche de rassembler en volume ce qu'il existe des lettres de Chopin de réviser lesversions souvent inexactes ou tronquées d'une partie de la correspondance du maître qu'accré- ditent divers ouvrages s'avérait particulièrement nécessaire. M. Scharlitt a le mérite de l'avoiraccomplie. Et la lecture de son recueil jette un jour nouveau sur plusieurs points de labiographie de Chopin. Sans avoir les textes originaux sous les yeux, il est difficile de dire àquel point la traduction est aussi fidèle que l'affirment le titre et la préface. Il serait même,somme toute, très impertinent de mettre la question sur le tapis si l'on ne constatait qu'aprèsavoir reproduit (p. 305) en facsimile le dernier autographe, très lisible, de Chopin : " Commecette terre m'étouffera, je vous conjure de faire ouvrir mon corps... " M. Scharlitt traduit :a Falls ich durch diesen Husten ersticke... " c'est-à-dire : au cas où cette toux m'étoufferait.Peut-être bien est-ce là l'unique inexactitude qu'ait commise le traducteur. Mais elle estinquiétante.Quoiqu'il en soit, le livre apporte un appoint très bienvenu à la bibliographie assezrestreinte dont nous disposons.M.-D. C.REPORT OF THE FOURTH CONGRESS OF THE INTERNATIONALMUSICAL SOCIETY. —29 May-3 June 1911. (London, Novello and C°, 1912, in-40de VIII. 427 pp.)L'important compte-rendu du dernier Congrès de Londres que vient de publier lamaison Novello, sous la direction de M. Charles Maclean, témoigne éloquemment de l'activitéde la Société Internationale de Musique. Dressé avec une méthode parfaite, ce " Report "constitue un excellent instrument bibliographique. Nous n'insisterons pas, à nouveau, sur lamagnificence traditionnelle de l'hospitalité britannique, non plus que sur les nombreuxconcerts qui révélèrent tant d'œuvres si suggestives des madrigalistes et des virginalistes anglais. Nous voudrions seulement dire quelques mots des communications présentées auCongrès et essayer de dégager une idée d'ensemble du caractère et de l'ordonnance de cesmémoires, dont les auteurs du u Report " ont, fort judicieusement, placé en tête de leurpublication l'ensemble des résumés rédigés en anglais.Les lectures faites en séance solennelle occupent les pages 76 à 83 ; ensuite, viennentles diverses communications classées en 6 sections, chacune d'elles étant précédée d'un résuméétabli dans sa langue originale. L'ouvrage se termine par les comptes-rendus des groupementsde la Société, par des documents administratifs et par un index alphabétique de tous les nomscités (pp. 415 à 427).Plus de 80 mémoires ont été lus au Congrès : c'est dire que le travail scientifique a tenu,au milieu des réceptions et des auditions de musique, une place très honorable. Des résolutionsémanant de la Commission de Bibliographie font l'objet d'une note de Mr Springer quiexpose l'état des travaux déjà entrepris pour la refonte du Quellen Lexikon d'Eitner.Dans presque toutes les sections, on a soulevé des questions de méthode ; nous citeronsl'étude de M. Launis, (section II), celles de MM. Calvocoressi, Krohn et Wellesz (section III),et l'intéressant mémoire de M. Scheurleer, sur la nécessité d'une enquête systématiquetouchant l'iconographie musicale (section V). Disons, au point de vue méthodologique, que laclassification, en 6 sections, des diverses matières étudiées n'échappe pas à toute critique.Ainsi, la section 111 (Musique religieuse) n'apparaît que comme une subdivision de la section I,laquelle déborde elle-même sur l'ensemble des autres. La section de Musique religieuseenregistre, en effet, des communications de caractère strictement historique et on ne saisit pasles raisons qui permettent d'isoler arbitrairement la musique religieuse de la musique profane.De même, la IIIe section (Théorie-Esthétique-Acoustique) accueille des travaux surl'Esthétique qui pourraient tout aussi bien, et même mieux, se placer dans la section historique.N'oublions pas que Vhistoricité doit dominer aujourd'hui études esthétiques sous peine devoir celles-ci perpétuer (les conceptions surannées et stériles. De même encore, laVe section (Instruments) comprend deux communications de MMrs Norlind et Roda qui sontessentiellement historiques. Dans la section d'Histoire proprement dite, 10 communicationssur 16 traitent de sujets concernant les XVIIe et XVIIIe siècles, tandis que la musiquemédiévale n'inspire que 2 mémoires. De précieuses contributions à l'examen des caractèresethniques de la musique résultent des lectures faites dans la IIe section, Enfin, la section desInstruments n a pas entendu moins de 15 communications extrêmement intéressantes pour la.plupart, et parmi lesquelles nous citerons une étude sur la harpe irlandaise, que le u Report "illustre d'une très curieuse iconographie.Ce volume fait le plus grand honneur au Comité d'organisation du Congrès et auxéditeurs qui l'ont publié.LIONEL DE LA LAURENCIE.LANDRY (Eugene). La Théorie du Ryth?ne et le Rythme du Français déclamé(H. Champion, 1911, in-8° de 428 pages).Cet ouvrage n'est sans doute pas étranger au titre de docteur ès-lettres appartenant àl'auteur, quoique devant une grande partie de son intérêt à l'emploi consciencieux deméthodes scientifiques d'expérimentation. M. L. était très qualifié pour traiter son sujet,joignant à une culture littéraire et scientifique étendue le goût de la musique, et, çrâce à saconnaissance de plusieurs langues, n'ignorant rien des publications de l'étranger ; n'a-t-il pasété entraîné par là à exotiser parfois son style et aussi à partager, jusqu'à un certain point, l'horreur de la définition fréquente chez certains théoriciens d'à côté ? En cette matière, ladéfectuosité de la terminologie courante ne saurait pourtant inspirer trop de précaution aupoint de vue de la clarté.La déclamation pure se trouvant en dehors du cadre de cette Revue, c'est surtout, aveccertaines échappées sur le point de vue musical, la Théorie générale qui donnera lieu ici àquelques observations.Or, pour envisager cette théorie dans sa généralité, ne serait-il pas indispensable d'isolerd'abord la notion de Rythme, au lieu d'y mêler de suite les conditions de variabilité dans lemouvement ou vitesse (appelés tempo, pourquoi ?), dans l'énergie et l'accent, dans le timbre(pourquoi dénommer ainsi le caractère spécifique de chaque voyelle et d'autres faits analogues,par exemple allitération, assonances, page 22 ?), conditions qui sont, avec le rythme, desfacteurs de Vexpression et non du rythme lui-même pris dans son sens propre, et dont latendance, même reconnue, à la fréquence de certaines modalités, ne saurait constituer devéritables lois ?La conception du Rythme peut sembler en effet simplement liée à la perception, entreéléments sonores, de rapports de durée très simples, d'après une certaine commune mesureprise pour unité. En éliminant toute autre condition, notamment la variation dans l'énergie, ilsuffit, pour la possibilité de cette perception, de considérer, avec un son unique, l'intermittencedans l'émission, dont la nécessité disparaît dans la succession de sons différents. Ces conditionsélémentaires ne sont pas une fiction ; elles existent avec les sons immobiles ordinaires del'orgue, et personne ne prétendra qu'une pièce de Bach, jouée ainsi qu'elle a été conçue pourcet instrument, soit dénuée de rythme.On peut s'étonner aussi de voir tous les théoriciens passer par dessus la considérationprimitive du rythme unitaire. Pourtant, dire que, pour une même série de pulsations isotoneset isochrones, plusieurs observateurs peuvent avoir chacun la sensation de groupes différents,binaires, ternaires ou quaternaires (p. 82), sensation encore susceptible de changer au coursd'une seule expérience pour un même observateur, n'est-ce pas reconnaître qu'il s'agit alorsd'un rythme simplement unitaire ? Et l'on en trouve notamment des exemples dans la liturgie,en particulier dans la récitation de prières.Le rythme plural, en réalité, se concrète seulement par les moments remarquablesapparaissant à la fois comme initiaux dans le groupement métrique et susceptibles d'êtreordinairement terminaux dans la période esthétique, phrase ou membre de phrase, bien malen- contreusement qualifié, avec un sens restreint, du nom du rythme, par Reicha et MathisLussy. Si l'on tenait à un sens particularisé dans certains cas pour le mot rythme, il convien- drait bien mieux aux courtes formules, analogues aux pieds prosodiques dans la verisfication,pouvant être considérées comme les éléments de formation des membres de phrase.Les moments remarquables dont il vient d'être question peuvent du reste être déterminésbien autrement que par l'énergie périodique d'accentuation, et, dans toute musique nonpurement monophone, ils le sont en réalité le plus souvent polyphoniquement par des procédésdivers appliqués d'instinct ou volontairement par les compositeurs et dont on peut se contenterde citer le plus banal dans la pulsation périodique, souvent avec une très faible intensité, d'unebasse volontiers chargée, non sans motif plausible, du rôle de balancier dans l'équilibremétrique. Et l'on peut dire que toute expérience musicale touchant un fragment non mono- phone est incomplète si elle est purement mélodique.Il faut remarquer encore qu'une même unité rythmique peut se subdiviser, dans desparties distinctes mais simultanées, d'après des fractionnements différents, par 2, 3, 4, 5&gt; etc...On est amené ainsi à une conception identique pour le temps et la mesure, celle d'unités numériques d'ordre plus ou moins grand, d'après certains rapports simples, en analogie avec laconsidération d'unités proprement dites, de dizaines, de centaines, etc...., dans le système denumération décimale.M. L. confirme expérimentalement le fait connu de tous, que le rythme musical, absoludans son principe, ne l'est jamais dans son application, non plus que le rythme à la vérité pluslibre de la déclamation. Ces variations esthétiques de la vitesse oscillant autour d'un mêmemouvement moyen doivent toujours garder une proportion instinctive laissant transparaître lerapport numérique. Mais leur appliquer une analyse rigoureuse et leur assigner des lois peutsembler une tentative quelque peu illusoire. M. L. constate du reste, non sans ironie, que desthéoriciens ont trouvé, les uns beaucoup de régularité relative, les autres beaucoup d'irrégularitédans le jeu d'artistes différents également notables (p. 397). Ceci n'est pas pour surprendre,étant donnée la diversité des tempéraments pouvant amener des interprétations égalementacceptables, malgré leur variété. Quant à l'exemple cité p. 401, à propos du jeu d'un virtuosecélèbre exécutant sa propre musique, il est permis de penser qu'il ne jouait pas ce qu'il avaitécrit, ou qu'il n'avait pas écrit ce qu'il voulait être joué.En résumé, tout en ne nous apportant peut-être pas, avec ce livre conçu du reste dansun but spécial, une formule définitive pour la Théorie générale du Rythme, l'auteur justifieplus que largement la modeste prétention qu'il s'attribue (p. 30), de présenter une importantecontribution à cette étude, et les musiciens pourront en outre trouver, dans la partie qui traitede l'expression dans la déclamation, d'utiles considérations et des aperçus ingénieux au pointde vue de l'accentuation et de la prosodie qui les intéresse particulièrement.ANSELME VINEE.TORREFRANCA (Fausto). Giacomo Puecini e /'opéra internazionale. (Turino, Bocca,1912, in-12 de 136 pp. £ 2.50).Très courageux, ce livre de notre collègue, s'attaque à la situation humiliée de la musiqueitalienne, et prend comme exemple la déchéance de l'opéra vériste dont Puccini est le prota- goniste. L'auteur de la Bohème passe ici un mauvais quart d'heure, ainsi que ses soutiens, lesgrands éditeurs, hors desquels, en Italie, il n'y a pas de salut musical. On pourrait évidemmentplaider la cause de ces opérateurs qui, après tout, ont eu le droit de chercher le succès et l'argent.Ils vendent un produit qui ne plaît pas à tout le monde mais que personne n'est forcé deconsommer.Pour l'artiste italien cependant, la main mise sur l'art musical par ces puissances mercan- tiles, constitue un danger, et devant cette carnora artistique le beau geste de la révolte s'impose.La France suivra avec plaisir et encouragera certainement ces jeunes libérateurs du territoiremusical, et la critique lira avec profit cette analyse bien conduite. Je ne sais cependant si toutle monde souscrira à la thèse fort originale de M. Torrefranca, qui consiste à prétendre quel'italien a un tempérament de symphoniste, et que son goût, son talent même pour la musiquede théâtre doit être considéré comme une décadence. En tout cas, la soutenance d'une idée dece genre au pays de Verdi est un symptôme. Les Théâtres Emile Vuillermoz. IDOMÉNEE — LA SORCIÈRE — FER VA ALQuand le hasard se mêle de nous donner des leçons d'histoire, il ne le fait pas à demi; dèsqu'il se pique d'intentions didactiques il résiste mal à la tentation d'être pédant. Il est toujoursdisposé à trop prouver et à entrer dans les démonstrations qu'on ne lui demande pas. Très fierde son éloquence souvent célébrée, il joue les compères de revue, opère des rapprochements,des présentations, fait parler les faits et ne nous laisse que le soin de tirer une conclusionfacile.En voyant avec quelle astuce renouvelée de Rip et Bousquet notre vieux Fatum échelon- nait les tentatives lyriques de ce mois pour amorcer une discussion générale sur les genres, lesclasses et les catégories, j'ai compris de suite que ma tâche de critique allait être singulièrementsimplifiée et que je devais laisser la parole à l'incorrigible bavard pour la plus grande édificationde mes lecteurs.Avec cette nonchalance et cet affectueux détachement qui caractérisent le personnage, ilme proposa de faire défiler sous mes yeux trois réalisations différentes de l'idéal lyrique, troisétapes de son histoire : l'opéra où le compositeur a réduit le librettiste en esclavage, l'opéra oùle librettiste s'est vengé en imposant sa loi au musicien et enfin le drame lyrique unifié, sorti,poème et partition, d'un même cerveau et qui répond dans l'esthétique française au nomgracieux de " Wort-Ton-Drama Il dit, et avisant le directeur du Théâtre des Arts, l'invite courtoisement à nous exposersa conception du spectacle musical.M. Rouché, gagnant l'avant-scène, a répondu avec grâce : &lt;c J'ai fait trois fois le tour dumonde lyrique. J'ai abordé tous les genres, exploré tous les milieux artistiques, étudié toutesles époques. Mon chef d'orchestre distribua tour à tour à ses administrés les accords parfaits deLully et les appoggiatures non résolues de Ravel. Mes peintres, mes poètes, mes danseurs onttrouvé en moi le plus patient, le plus complaisant et le plus courageux des collaborateurs. Jeles ai présentés en liberté, je les ai laissé improviser, j'ai souscrit à toutes leurs audaces, de peurd'offenser la beauté inconnue. Si je livre généralement mes batailles sur un étroit plateau, assezvaste en somme pour les ébats de la frêle Napierkowska, naïade d'une " Source Lointaine " oùmurmure un flot si frais de musique sincère et ingénue, je sais aussi, quand il le faut, changermon terrain de combat : pour Trouhanowa j'ai loué la vaste scène du Châtelet et pourl'apothéose du gymnase rythmique de mon ami d'Udine je ferai agrandir le Trocadéro. J'aigoûté à tous les fruits de l'arbre de la science théâtrale, je suis donc un peu blasé. Je ne croisplus au " métier ", je n'ai jamais cru à l'esthétique officielle, j'incline par raisonnement et pargoût à un amateurisme élégant qui chagrine certains professionnels mais qui contente monsecret scepticisme. Et voilà pourquoi j'éprouve aujourd'hui un plaisir complet à monter dedélicats spectacles fragmentés à ressusciter pour un instant, le prologue de Thésée ou un acted'ldoménée, avec une sorte de philosophie attendrie, sans chercher à masquer la pauvreté deslivrets, sans me soucier d'une vaine mise en scène « n'êtes-vous pas las de toutes ces puérilesvirtuosités ? heureux seulement de voir s'évader de mon petit orchestre ainsi que d'unecassolette ce parfum musical des siècles morts qui tremble dans les airs comme la fumée bleuede l'oliban ou de la myrrhe ! "Mon guide sourit avec malice et m'entraîna chez M. Albert Carré à qui il posa les mêmçsquestions. Le directeur de l'Opéra-Comique nous répondit d'une voix nette et tranchante :" Mon public n'est pas blasé. Il me demande des émotions théâtrales directes etpositives. Il veut une anecdote, des péripéties, de grands chanteurs, de beaux décors, une miseen scène vivante et même, par surcroît, une partition de bonne musique. Je ne puis pas toujoursréunir dans la même soirée tous ces éléments mais des expériences comme celles de la Toscaet de Bérénice m'ont appris à discerner ceux d'entre eux que je ne saurais sacrifier sansdanger. Aujourd'hui j'ai la sensation d'avoir rempli toutes les conditions du jeu. L'aventure dela Sorcière est une belle aventure, mouvementée, passionnée, pittoresque et d'un intérêt qui nefaiblit pas. C'est du meilleur Sardou, expurgé d'ailleurs de toute littérature indiscrète. A défautde personnages doués d'une psychologie nettement lyrique la presse en a eu un groschagrin, je ne sais pourquoi ! ce sujet réunit un certain nombre de situations et d'atmos- phères très musicales, ce qui n'est pas un mérite négligeable. Erlanger en a tiré une partitiond'une qualité inattaquable, sobre, nette, distinguée, expressive ; tous les artistes, même ceuxqui avaient trouvé un peu grinçant le lyrisme d'Aphrodite, ont admiré la belle tenue musicalede cette nouvelle œuvre, et l'adresse du compositeur à éviter les pièges du vérisme tendus sousses pas par son trop habile collaborateur. Etant donné que je ne suis pas ici uniquement pour essayer sur les contribuables de la troisième république des pièces d'avant-garde et que,d'ailleurs, on ne m'apporte pas toutes les semaines un Pelléas, j'estime avoir trouvé dans laSorcière l'œuvre lyrique pouvant servir de type à l'exploitation normale de mon théâtre, l'œuvrequi tient compte des aspirations de la foule sans flatter son mauvais goût, l'œuvre qui forcel'estime par sa parfaite honnêteté. Que les délicats se donnent la peine d'apprécier la nuance.S'ils ne me soutiennent pas dans cette tentative je cesserai de lutter plus longtemps pour desingrats et simplifierai d'un seul coup mon existence directoriale en me faisant naturaliseritalien. "Epouvantés par cette menace, nous avions déjà fui et cherchions bientôt dans les coulissesde l'Académie Nationale de Musique à cerner M. André Messager pour lui arracher desdéclarations définitives sur Fervaal dont s'achevait la répétition générale mouvementée.Pendant que mon compagnon s'acharnait à cette inutile poursuite je m'immobilisai soudainderrière l'huis mal clos du petit foyer de la danse et, retenant mon souffle, m'appliquai à nerien perdre de la curieuse scène qui s'y jouait. Le maître V incent d'lndy, entouré de sesdisciples bien-aimés, leur adressait une paternelle homélie. Il avait jeté sur son frac le manteaudu voyageur et tenait à la main un léger bagage ; insoucieux de la date lointaine que lesmédecins de Guilhen tentaient d'assigner à la prochaine représentation de son œuvre, lecompositeur se rendait à Florence et, oublieux des âpres Cévennes de carton, peintes parMM. Rochette et Landrin, souriait déjà au fin profil de la colline violette de San Miniato." Encore un peu de temps, mes enfants, dit-il d'une voix affectueuse, et je ne vous verrai plus.Recevez mes adieux. Je veux vous laisser ce soir des paroles mélancoliques. Ce départ, ceretour sur moi-même, cette résurrection de Fervaal qui efface vingt ans de ma carrière etm'oblige à mesurer le chemin parcouru, tout m'invite à un examen de conscience. Je veuxm'y livrer avec vous avant de nous séparer." Je vous ai consacré ma vie et vous savez combien je vous aime. J'y ai quelque mérite. Neprotestez pas : je sais.... vos consciences sont pures. Mais voyez ce que vous avez fait de moidepuis que je me suis voué avec tant d'enthousiasme à votre éducation musicale. Par affection, parrespect, par prosélytisme vous m'avez peu à peu retiré de l'humanité. Vous m'avez dépeint auxpassants comme un surhomme, vous leur avez dénombré bruyamment toutes mes vertus,expliqué toutes mes croyances, analysé mon éthique, ma morale et ma religion au risque defaire suspecter ma modestie. Les badauds qu'enchantent toujours les spécialisations m'ontimmédiatement sacré musicien vertueux, noble et hautain et n'en démordront plus jamais. Jemourrai couronné de ces trois adjectifs hérissés d'épines invisibles." Et pourtant j'ambitionnais une gloire plus pure que celle du surhomme : vous qui venezd'entendre ce Fervaal, ne comprenez vous pas que je pouvais être cette chose bien plus belle :un homme, un homme qui aime, qui souffre, qui se bat contre ses passions, qui tombe et serelève. Pourquoi m'avoir étouffé sous cette réputation d'impassibilité et de puritanismeinflexible ? Pourquoi tant d'âmes ingénues doutent-elles aujourd'hui de ma sensibilité ? Pourquoin'avez-vous pas permis qu'on dissocie mon instinct de mes théories ? Pourquoi m'avez-vouscontraint, par votre zèle indiscret, à continuer dans les rues, dans les salles de concerts et sur les places publiques des leçons qui devaient être terminées au seuil de notre Schola ? Entraînépar vos questions pressantes j'ai fait souvent figure de magister alors que j'avais à parler enartiste." Gentiment, affectueusement, ne m'avez-vous pas mis souvent en fâcheuse posture parl'exagération de vos innocentes théories ? Pourquoi avez-vous la désobligeante manie dem'attribuer le monopole de l'art " hautement sincère et désintéressé ? " Il est entendumaintenant que telle est ma spécialité dans la société contemporaine. Ne sentez-vous pasl'absurdité de cet exclusivisme qui irrite à juste titre plus d'un musicien de bonne foi faisantvaloir des droits égaux à un tel hommage. Pourquoi cherchez-vous à tout prix et proclamezvous ma prétendue ressemblance avec mon maître César Franck ? Pourquoi faites-vous de moiun monomane et un spécialiste de la construction mathémathique ? Vous savez bien que je suiscapable de fantaisie et ce n'est pas un paradoxe de prétendre que le Prélude à l'Après- midi d'un Faune est musicalement construit avec beaucoup plus de logique et de rigueur quemon Jour d'été sur la montagne ! Du jargon didactique indispensable à mes leçons vous avezfait votre langage quotidien, apportant dans la vie vos préoccupations scolaires et pliant lamusique à votre discipline intellectuelle. Je porte dans l'univers l'effroyable responsabilitéd'avoir desséché toute une jeunesse en lui communiquant la passion coupable de lamorphologie ! Grâce à vous je passe pour un maître intransigeant et autoritaire, modelant lecerveau de mes élèves à l'image du mien... et, nous pouvons bien l'avouer, les meilleurs d'entrevous font du Debussy !... Vous avez sans cesse travaillé à multiplier de tels malentendus entrele public et mon œuvre. Peu de gens connaissent aujourd'hui mon véritable visage et lorsque jem'écrie : " Laissez venir à moi les petits enfants de la génération nouvelle " les petits enfants,qui 11e me voient qu'à travers vos récits, n'osent plus s'approcher !" Vous n'avez pas compris la leçon de Fervaal. Vous n'avez vu dans cette partition que labrochette des vingt-sept thèmes et le plan tonal. Ecoutez mieux cette œuvre qui constitue unaveu plus sûr que ma sonate en mi. Comprenez enfin que j'ai exalté dans cette fable letriomphe de l'esprit sur la lettre, de la religion du feu sur celle de l'eau, que j'ai salué l'avène- ment de la loi d'amour abolissant la loi de crainte ! Je suis Fervaal ! J'ai tué Arfagard d'un reversde glaive, je veux quitter la vallée étouffante où vous m'aviez muré dans une chapelle votiveet je veux monter vers les sommets, vers l'air pur, vers la Cravann nouvelle, brillante de clartés.Voyez ! j'ai pris dans mes bras, notre chère Schola, plus lourde que le corps inanimé deGuilhen, et malgré ce poids écrasant, je monte vers mon idéal ! Hogué ! Ha ! suivez-moi, plushaut, toujours plus haut !... le jeune Amour est vainqueur de la Mort !... "En proie à la plus vive exaltation, le maître avait peu à peu élevé la voix. Sa paroleenflammée résonnait maintenant jusqu'au fond des couloirs déserts et déjà, attirés par le bruit,quelques fonctionnaires inquiets apparaissaient à l'horizon. Ne voulant pas être surpris à monposte d'observation, je quittai ma cachette et m'éloignai à pas lents, après avoir soigneusementrépandu sur mes traits une expression de trompeuse indifférence. LE MOIS CONCERTS COLONNE Fin d'annéeIl est probablement nécessaire que, pour préparer les nouvelles modes, les fins d'annéedans nos grands concerts symphoniques soient sans intérêt. Presqu'aucune œuvre nouvelle nes'y aventure ; seules, les indestructibles symphonies de Beethoven en assurent l'honorableliquidation.Toutefois on y peut trouver matière à réflexions assez justement mélancoliques, enconstatant combien peu nous avons la religion du souvenir et, pas du tout, le culte de nosmorts, — qui en valent pourtant bien d'autres.Pourquoi tant d'indifférence pour notre grand Rameau ? Pour Destouches, à peu prèsinconnu ? Pour Couperin, le plus poète de nos clavecinistes, dont la tendre mélancolie semblel'adorable écho venu du fond mystérieux des paysages où s'attristent les personnages deWatteau ? Cette indifférence devient coupable, en ce qu'elle donne aux autres pays — sisoigneux de leurs gloires — l'impression que nous ne tenons guère aux nôtres, puisqu'aucunde ces illustres français ne figure sur les programmes, pas même à ce moment de l'année oùil est d'usage de se rapprocher des vieux parents. Par contre, on y trouve Parsifal.Plusieurs théâtres se disputant l'honneur de représenter ce chef-d'œuvre, — ils ont bienraison : le chef-d'œuvre est chose rare ! l'opportunité de le jouer au concert devientcontestable. Puis, ne sent-on pas comme une fausse note dans cette poursuite? Ne ramène-t-onpas Parsifal au rang d'une simple " actualité ", figure désagréable pour les fidèles, allant, ausurplus, à l'encontre de ce qu'en a toujours voulu Wagner. Ce n'est certainement pas en vainqu'il avait organisé le pèlerinage de Bayreuth... il sentait bien que Parsifal ne s'adaptait à riende contemporain et que, pour en conserver, intact, le mystère, il fallait l'isoler des préoccupa- tions quotidiennes.Bayreuth supprimait le quotidien, rien n'y troublait la religion pour le dieu, bien aucontraire, tout vous en entretenait, quelquefois par des moyens discutables. C'est ainsi que l'onmontrait la table où Wagner venait boire la bière ; la fraulein mafflue qui portait le Graal ; des serviettes de toilette, même, s'ornaient des premières mesures du prélude, brodées enfil rouge. Il faut avouer que c'était là un moyen de diffusion aussi imprévu qu'admirable ! Lepublic n'étant pas exclusivement composé d'esprits délicats, cela n'est, ni foncièrementridicule ni absolument inutile.En raison de cette atmosphère patiemment créée autour de Parsifal, on peut se demanderce qu'en deviendra la beauté transplantée, exilée dans des capitales trop civilisées, promptes auscepticisme, troublées par ces mille petites tragédies, que la vie nous force à jouer, sansrésultat bien appréciable qu'une diminution de sensibilité.Que Parsifal soit de force à secouer ces misères est hors de doute. Aussi, honorons-le,donnons-lui le tribut d'admiration qu'il mérite. Seulement, n'irritons plus les ombres de ceuxqui ont consacré le meilleur d'eux-mêmes à la gloire de la musique française.Souhaitons, qu'à côté de la Société Bach,qui s'occupe si activement de conserver lesouvenir de cet ancêtre de toute musique, il se fonde une celui-là est notreancêtre par le sang ; nous devons bien cet hommage à son esprit. NOTES SUR LES CONCERTS DU MOIS Claude Debussy. Ernest Chausson, sur lequel a lourdement pesé l'influence flamande de César Franck,était un des artistes les plus délicats de notre temps. Si l'influence du maître de Liège a puservir, indéniablement, quelques musiciens contemporains, elle semble avoir plutôt desserviChausson, dans ce sens qu'à des dons naturels d'élégance et de clarté, elle opposait cetterigueur sentimentale qui est la base de l'esthétique franckiste.Croire que les qualités particulières au génie d'une race sont transmissibles à une autrerace, sans dommage, est une erreur qui a faussé notre musique assez souvent, car nousadoptons, avec un enthousiasme sans défiance, des formules dans lesquelles rien de français nepeut entrer. Il serait meilleur de les confronter avec les nôtres, de voir ce qui nous manque, ettâcher de le retrouver, sans rien changer au rythme de notre pensée. Ainsi nous enrichirionsnotre patrimoine.Franck car il faut y revenir avait un prodigieux insouci du temps, car il ignoraitl'ennui... Quand il " commence " bien, on peut être tranquille, mais quelquefois il peine àtrouver ce qu'il veut dire. Son génie s'essouffle dans un curieux mélange d'extrême complica- tion, coupé par des élans dramatiques ou pompeux, écourtés, non par faiblesse, mais parce quesa loyale simplicité répugnait à de tels moyens. On retrouve un peu de tout cela dans lamusique de Chausson qui, tout de même, se débarrasse, et marche dans un chemin bien à lui.Le Poème pour violon et orchestre que Monsieur L. Capet a joué avec une chaleureuseconviction, contient ses meilleures qualités. La liberté de sa forme n'en contrarie jamais l'har- monieuse proportion. Rien n'est plus touchant de douceur rêveuse que la fin de ce Poème oùla musique laissant de côté, toute description, toute anecdote, devient le sentiment même quien inspira l'émotion. Ce sont des minutes très rares dans l'œuvre d'un artiste. Pour nous, elles s'accompagnentdu regret de sa fin prématurée, qui empêcha son charmant génie d'accomplir sa complèteévolution, dans des œuvres d'ardente et fine musique. A midi, quand y'entrai dans ta chaumière sombre,Tu dormais, succombant à la chaleur du jour.Tes cheveux dénoués flottaient, noirs et sans nombre :Je te vis et sur moi planaient encor dans VombreLes grandes ailes de VAmour !(.A Marie endormie, A. BRIZEUX.)Sur ces vers beaux et tranquilles, Monsieur J.-Guy Ropartz a écrit une musiquetroublante et qui, volontiers, serait amoureuse, si la muse de Guy Ropartz n'était une personnesévère qoi n'incline pas vers ces jeux... L'orchestre soupire, s'élance, se passionne, puiss'endort. La tendre fatigue, la lourdeur passionnée de l'heure, la musique peut aller plusloin que les mots ! semblent avoir moins préoccupé réminent directeur du Conservatoirede Nancy, ou, du moins, il les retient dans l'ordonnance des périodes de ce morceau, qui n'estpourtant qu'une esquisse. Pourquoi " les grandes ailes de l'Amour ! " sont-elles en ut majeur ?C'est un ton qui éclate, quelque précaution l'on prenne ; du reste, il n'y manque pas etréveillerait sûrement Marie, si J.-Guy Ropartz ne refermait vite sur elle les harmonies douce- ment fléchissantes qui concluent cette esquisse, écrite de la manière la plus experte. La beauté de l'andante du concerto pour violon de J.-S. Bach est telle, que, très sincère- ment, on ne sait plus où se mettre, ni comment se tenir pour se rendre digne de l'entendre !Elle nous hante longtemps après, et l'on s'étonne, en sortant dans les rues, que le ciel ne soitpas plus bleu, et que le Parthénon ne surgisse pas de terre. La trompe féroce des autobus avite fait de remettre les choses à leur place accoutumée. CONCERTS LAMOUREUX " Si c'était au Châtelet, qu'est-ce qu'il prendrait ! "" II ", sauf le respect que nous devons au lecteur, était un honnête jeune homme, lauréatd'un de ces innombrables concours qu'organisent journellement les diverses revues en a pul- lulant dans la musique et ailleurs. Et " ce qu'il a pris ", ce sont seulement quelques " chut ! "bénins et indulgents eu égard à son étonnante adaptation des lois du solfège et du style. Heureusement, cela se passait dans l'immeuble si bien élevé de la rue La Boétie :d'où l'apostrophe ci-dessus fidèlement transcrite. Nos lecteurs savent, en effet, par notreéminent confrère, comment on a coutume de pratiquer au Châtelet le Respect dans VArt.u Beware of Concerto ! " disions-nous le mois dernier : et voici que ce prudent avis reçoitles plus singulières confirmations. Le grand Camille (nous parlons de M. Chevillard) et le petitJohn lauréat méditent sans doute, chacun de leur côté, sur les méfaits de ce véritable " pick- pocket " de l'art, et peuvent se livrer, l'un et l'autre, à de tristes variations sur le même thème.Il n'est pas jusqu'à votre serviteur qui ne soit mis, toujours à propos du Concerto, dans la dou- loureuse obligation de faire des excuses au digne et excellent Henri Ravina, inconsidérémentimpliqué, par voie de comparaison, dans la paternité de la lourde cadence en style Hans de Btilowqui " rafraîchissait " le Concerto en sol de Beethoven : un aimable correspondant que nousremercions 1 ne nous fait-il pas savoir que ce rajeunissement est dû à la plume experte deM. Camille Saint-Saëns ? Pauvre Ravina ! Pauvre Bulow ! Pauvre Prof essor Knatschké ! Euxaussi peuvent répéter en chœur : " Beware of Concerto ! "Cependant, le dimanche précédent, on avait pu voir le violoncelliste Joseph Salmonaffronter la redoutable épreuve, mais dans d'autres conditions, car l'œuvre de M. Jongenpourrait vraiment s'appeler un " minimum de concerto L'orchestre, toujours bien traité, joccupe une large place, et la virtuosité du soliste y demeure soumise aux exigences de lamusique, circonstance tout-à-fait favorable au jeu sobre et équilibré d'un artiste tel queM. Salmon. La souplesse et l'abondance mélodiques paraissent être les qualités prépondérantesdu Concerto de M. Jongen. Il discourt musicalement à la façon d'un orateur distingué,mais un peu trop confiant dans ses dons naturels. Sans doute, l'habile disposition des instru- ments, la correction de l'écriture suffisent à protéger cet aimable ouvrage contre la qualifi- cation péjorative d'improvisation. Mais l'incertitude et l'instabilité de son plan, assez diffuset souvent monotone (au sens étymologique de ce mot), donnent un peu trop l'impression d'uneœuvre due à quelque musicien bien doué et instruit, qui raturerait fort peu et accepterait1 Notre rédacteur en chef a reçu, en effet, la lettre suivante :Mon cher ami,Dans votre numéro du 15 courant je lis ceci, à propos du 4me concerto de Beethoven interprété,peu de jours avant, par Harold Bauer aux concerts Lamoureux :" La cadence d'Outre-Rhin, prétentieuse et difforme, s'allonge ridiculement : le chef d'orchestrelui-même marque avec raison quelque impatience en présence de cet étalage dû à un quelconque Hansde Biilow, rafraîchissant Beethoven par des formules pianistiques qu'un Ravina n'eût point reniées,comme l'on rafraîchit, à Berlin ou à Stuttgart, les vieux tableaux des Primitifs par des tons subtilementchoisis dans la palette des chromos... "Ayant assisté personnellement au concert, je me crois obligé de rectifier l'erreur commise par lecritique M. A. Sérieyx et de vous dire que les cadences jouées par Bauer (de plein accord avecM. Chevillard) étaient celles de M. Camille Saint-Saëns.En vous remerciant d'avance, je vous serre cordialement la main.ALFRED CASELLA. sans contrôle les produits parfois très inégaux de son imagination. Peut-être le finale, assurémentmieux conçu et plus solidement charpenté, échappe-t-il à cette critique.Le chapitre des nouveautés qui, comme les jours, raccourcit en décembre, comporteencore un long poème pour chant et orchestre de Mad. M. Labori, Le cœur de Hialmar, etdeux brèves mélodies de M. Xavier Leroux. Pour être juste, l'attribution des éloges sembledevoir être faite en rapport inverse : le long poème, au cours duquel Mlle Alice Raveau putmontrer à loisir sa fort belle voix, appartient à un genre un peu trop voisin de la Cantate deconcours. Cette musique officielle commande le respect... et surtout la brièveté des commen- taires. On l'entend, rien n'y choque, puis l'on passe à autre chose.Autre chose effectivement sont les deux mélodies de M. Leroux. Que nous voici loindu Nil ou d'Astarté! Cette trop discutable "première manière" nous avait mal préparés à ladiscrétion et à la sobriété des moyens, à la bonne tenue dans les effets de voix comme dansceux de l'orchestre, par quoi se distinguent ces mélodies et surtout la première, Résistance, laplus récente probablement et aussi la meilleure, avec son mélancolique dessin obstiné, satristesse de bon aloi, émouvante et point déclamatoire.Peut-être la seconde, Lamentation, porte-t-elle des traces encore trop reconnaissables de lalecture assidue de modèles d'ailleurs excellents. On serait tenté de le croire en écoutant cetteadmirable Vie antérieure d'Henri Duparc, dont le talent accompli de Mme Jeanne Raunay faitcomprendre toute la profondeur, aussi bien qu'il exprime la poignante émotion du Manoir deRosemonde et la douloureuse mélancolie du Pays ou se fait la guerre.Quoi qu'il en soit, chez M. Xavier Leroux, la qualité de la musique demeurera toujours,croyons-nous, un peu " théâtre ", avec les inconvénients attachés à cette spécialisation. Mais,sauf cette réserve, il serait injuste de ne point rendre hommage en toute sincérité à raffinementnotable, à l'élévation progressive d'un musicien que ses dons indéniables avaient naguère engagédans une voie glissante, mais que sa culture, peut-être tardive, paraît ramener aujourd'hui versde plus nobles aspirations.Et maintenant que, suivant le rite, nous avons fait " place aux jeunes ", n'oublions pasles autres, ces auteurs d'ouvrages classés, peut-être classiques demain, qu'on ne peut sansirrévérence appeler u les vieux " et qui sont souvent plus jeunes que les jeunes : le bon Rimsky,avec sa pittoresque Sadko qui, pour l'orchestre, doit tant à Tannhâuser ; le délicat Chaussondont la symphonie a pris désormais dans le répertoire instrumental français un rang éminent,justifié par son harmonieuse ordonnance et son intéressante péroraison ; l'impérieux RichardStrauss aux thèmes toujours si vulgaires, mais parfois si somptueusement nippés (comme ceuxde son Don Juan) qu'on est tenté d'oublier leur basse extraction pour se laisser momentanémentéblouir par leur étincelante parure ; enfin, l'auteur de la trilogie de JVallenstein, à laquelle onaccorde maintenant les honneurs (naguère réservés aux seuls classiques) de la double audition,afin que les fidèles de la série B puissent se convaincre, comme ceux de la série A, qu'en têtecomme en fin de programme, avant comme après les extraits de Farsifal chantés avec beaucoupde vigueur et d'accent par M. Vilmos Beck, l'œuvre resplendissante et forte de Vincentd'lndy, de ce vrai " jeune " qui la composa entre sa vingt-troisième et sa trentième année, marque une date importante dans l'histoire de la musique symphonique française au XIXe siecle.Parmi ces "jeunes" de tous les âges, un seul pourtant aura toujours quelque peineà passer pour un " classique" et, plus encore, pour un " vieux classique": ce désopilantChabrier, qui attend toujours sa rue, probablement sans se faire de bile, tandis que saJoyeuse Marche, ébouriffante et débraillée à souhait, soumet à une terrible tentation la bonnetenue, désormais traditionnelle du public des Concerts-Lamoureux, tout émoustille a l'auditionde ce " bon chahut " qui reste en même temps de la bonne musique.Et notre aimable voisin de s'exclamer avec sa verve bien parisienne : " Si c'était à laLune Rousse, qu'est-ce qu'il prendrait ! "Auguste Sérieyx. SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE Jean Laporte. A propos du psaume de Alexis de CastiîlonLe sort ne fut pas heureux qui échut à Alexis de Castiîlon : sa vie durant, il ne connutni les triomphes, ni la joie des applaudissements ; les émerveillements du succès ne lui furentpas distribués par la bonne fée Justice ou la maligne fée Hasard : faut-il l'en plaindre ?Pour qui bâtit un monument à la postérité : pour qui place son idéal non dans la fortunemomentanée, mais dans la persistance d'une renommée, qui s'étaye d'année en année, pourqui désire la gloire idéale, pour qui place sa mémoire au-delà de sa propre existence, lesjugements des hommes sont bien suspects qui se portent sur un artiste vivant, non que labonne foi des critiques ou des foules puisse être un instant mise en doute, mais parce qu'inter- viennent ces facteurs : luttes d'influences, querelles d'écoles, mystères — joyeux, glorieux oudouloureux — des initiations, atmosphères, et toutes sortes de contingences.Alexis de Castiîlon connaît donc actuellement, ou plutôt l'œuvre de Castiîlon connaîtune substance et une qualité de gloire supérieures.Car voici, en effet, ce qui se passe : on parle avec émotion du brave et malheureuxofficier ; on s'attriste devant cette jeunesse courbée sous la gloire et la servitude militaires ; ons'étonne d'une culture musicale commencée par un Victor Massé ; on souligne la rencontre deCésar Franck et du mobile écolier pénétré des Noces de Jeannette : devant le mince cahierposé sur le cercueil de ce héros de 33 ans (en dehors du psaume 84 exécuté à la Société desconcerts, quelques œuvres de musique de chambre, deux suites d'orchestre, une ouverture deconcert), on s'émeut d'une aussi ingénue sobriété ; au contact de cette musique nourrie,sincère, sobre et haute, on proclame le triomphe obligatoire.Et cet on, cet on souligné et répété est un composé de toutes les tendances, de tous lesgroupements." Castiîlon, disent certains, mais c'est notre homme : il est, comme nous, l'élève, l'héri- tier, le descendant du père Franck ; il était son élève le plus choyé ; il possédait les secrets ; ilétait initié ; sa gloire est notre gloire ; elle rejaillit sur nous ; notre force s'accroît de sa force son œuvre tient à la nôtre par mille fibres, par mille rapports : regardez, goûtez, comparez :sa musique, notre musique, est la meilleure des musiques. "" Castillon, répliquent d'autres, mais c'est l'autodidacte type ; c'est le musicien naturel,celui qui s'est formé hors de toute école, hors de toute influence ; c'est Yindépendant, c'est lecréateur. Il a travaillé avec César Franck, mais il a travaillé aussi avec Victor Massé ; et s'ilavait 28 ans avec l'un, il avait 30 ans avec l'autre, et ce sont des âges où l'emprise extérieuren'est guère possible. Non ! l'inspiration de Castillon n'appartient à personne ; elle est de lui,par lui, à lui. "" Castillon, ajoutent de troisièmes larrons, mais il écrit beaucoup à l'école, bien qu'il n'yait pas passé ; la structure de ses œuvres, leur développement, tout indique un excellent etsouple sujet qui, s'il avait vécu plus longtemps, aurait échafaudé de belles constructionssonores, selon tous les principes, selon toutes les règles ; c'est un tempérament classique ; ilsuffit de savoir regarder ; il suffit de connaître la loi de la jungle ; il en était imbu, il en étaitpossédé. "Ne concluons pas. Pourquoi prendre parti dans cette querelle renouvelée des petit s-boutienset des gros-boutiens ; une chose importe : Castillon est proclamé grand musicien.Il faut noter toutefois que le psaume 84 a été exécuté à son heure ; depuis deux ansl'inspiration sinon religieuse, du moins mystique est à la mode : c'est pour vous en tenir àla saison 1912 le psaume prodigieux de Florent Schmitt, véritable forêt sonore, celui deTournemire, la légende de François d'Assise de Pierné. Admirons en silence cette floraisonbiblique et médiévale.Mais soulignons, comme il est dit justement dans le psaume de Castillon, que :aussi bien que le cèdre immensele brin d*herbe prend unt voix.Et le brin d'herbe de Castillon n'a pas formé une pelouse de parc, mais une prairiesomptueuse et grave qui penche vers le fleuve de la vie. Concerts Divers G. K. A Paris, la trêve des confiseurs n'est pas un vain mot. En musique elle s'exerce avec uneheureuse rigueur. Les chanteuses, la bouche emplie de chocolats, demeurent muettes pendanthuit jours et les virtuoses, les doigts empoissés de marrons glacés, n'osent toucher le clavier nil'archet. Alors que l'hiver musical est trop court et que les artistes ne peuvent trouver de salleslibres avant la canicule, nous assistons chaque année à ce paradoxal chômage en pleine saison.Et nous attendons encore le héros qui osera briser ce joug absurde ou l'homme habile quisaura comprendre l'opportunité de prendre la parole dans cet impressionnant silence. Maisaucun d'eux ne s'est manifesté cette année. Les cérémonies musicales prévues se sont déroulées sans surprises. Des pianos ont frémisous les doigts de Mlle Haskil, moderne traductrice d'une littérature pianistique déjà classique,de Bach à Albenitz en passant par Beethoven, Schumann, Chopin, Liszt et Fauré ; deMlle Blanche Selva, parfaite éducatrice de ses auditeurs, chargée d'un cours d'histoire digitaleàla Schola ;de Mlle Aubert qui en trahissant à son programme sa qualité de compositeur nousa livré ainsi le secret de ses très musicales interprétations de Beethoven, Schumann et Schubertet de MUe Bartzi qui passe de Beethoven à Saint Saëns et de Schubert à Brahms avec unerare égalité d'humeur.Les cordes, isolées ou en escouade ont fait de bonne besogne. La charmante Mme Reolabandonnant pour un soir le modeste anonymat de son labeur orchestral, nous a démontré, aunom de Kreisler, de Saint-Saëns et de Lalo que Pierné avait en elle une collaboratrice d'attaque:hebdomadairement le groupe Parent est venu nous chanter les louanges de Brahms ; Enescoassisté de Risler se voua gravement à la glorification de Beethoven ; M. Tkaltchitch quirépond au prénom de Youro, s'est révélé aussi classique dans ses compositions que dans sesinterprétations de Max Bruch et de Dvorak, enfin le Quatuor Lejeune, nous transporta àl'époque du père Haydn, ce qui ne nous rajeunit pas.Peu de rossignols. Ce n'est pas la saison. Bravant pourtant les frimas Mlle GermaineChevalet détaille un très intéressant programme composé de pages adroitement choisies dansHaendel et Schubert; M]îede Febrer professe un éclectisme résolu en rapprochant Massenetde Chausson, Reyer de Fauré, Dubois de Debussy et Wieniawsky d'Hugo Wolf; le barytonAerts se dissimule modestement au milieu de nombreux compagnons d'affiche tandis queGeorges Petit, qui opère lui même, interprète seul, et de remarquable façon, un récitalénorme ou se coudoient Haendel, Rameau, Beethoven, Mozart, Schumann, Wagner, Fauré,Franck, d'lndy, Bréville, Reynaldo Hahn, Debussy et Duparc.Mme Lucie Delarue-Mardrus évoque avec un charme prenant les pittoresques cérémo- nies des fêtes et noces arabes. Mlï!e Sorga et M. Mathieu complètent musicalement cetteévocation.Les Soirées d'Art offrent à leurs fidèles des effigies beethoveniennes sculptées parEnesco et Risler ; la Schola entreprend une brève " histoire du lied instrumental et vocal "qu'elle illustre d'images sonores empruntées à Lekeu, Ropartz, Chabrier, Fauré et Chausson ;l'Edition Mutuelle vide ses cartons et nous invite à feuilleter les œuvres de Le Flem,Bretagne, de Castera, Albeniz, Charles Bordes, Séverac, Philipp, Orban et Guy de Lioncourt;l'Edition Mathot en fait autant au cours de ses intimes et hebdomadaires heures demusique ; le groupe d'amateurs et de professionnels I'A.M.M. A. vaillamment dirigé parE. R. Schmitz donne un brillant concert pour chœurs et orchestre, nous révèle le Stabat Materd'E. Moor et nous rappelle de bonnes pages de Rimsky, de Franck et de Ravel ; notre excellentconfrère l'Echo Musical nous fait parcourir des sites auriculaires infiniment variés sous laconduite de guides éprouvés : Henry Expert, le claveciniste Brunold, le vielleux Michaux,l'artiste protéiforme Fabert et les compositeurs Couperin, Rameau, Chédeville, Boismortier,Séverac, Schmitt, Ravel et Ducasse. Le Salon des Musiciens continue à couvrir sa cimaisede toiles multicolores signées Simon, Gabriel Dupont, Mercier, Jean Huré, Georges Sporck etRaoul Pugno. Et la Société Philharmonique fait acclamer Bauer et Casais et exaltel'âme allemande dans un poétique festival où Mlll6 Elena Gerhardt assistée d'instrumentistesfrançais réalise la plus parfaite entente internationale. Notre Enquête sur le Théâtremusical belge Le grand nombre de réponses qui nous sont parvenues menaçant de faire durer la publi- cation de ce référendum plusieurs mois encore, nous avons songé à les réunir en un volume.Chacune sera accompagnée d'une brève notice biographique, de la liste des oeuvres et duportrait de son auteur. L'ouvrage ainsi formé constituera, pensons-nous, une encyclopédieunique et précieuse de la production musicale lyrique belge. Il paraîtra prochainement.Voici quelques avis encore, pour terminer :Réponse de M. Edmond Picard, Président de la Commission d'Encouragement pourle développement de la littérature dramatique d'expressBruxelles, ler décembre 1912.Cher Monsieur René Lyr,Après tant d'opinions par vous recueillies, il me semble que la brièveté est pour moi unélémentaire devoir.I. Les musiciens belges ont-ils beaucoup écrit pour le théâtre depuis 20 ans ?Oui, vous ont dit vos nombreux interlocuteurs, tous spécialistes avertis, alors que je nesuis qu'un profane. Et cette abondance étonne et rassure alors que notre public, atteint de" singisme " n'avait de foi et d'admiration que pour les étrangers. Que sera-ce quand noscompositeurs pourront espérer justice et bienveillance ? Le temps en est proche, car notreAme Nationale se dégage et enfin, nous croyons en nous. Salut à la Confiance !11. Estimez-vous quil existe un art lyrique vraiment belge ?Oui, oui, oui ! à moins d'être une nation qui aurait, par triste merveille, l'originalité dene pas avoir d'originalité. Pareil sort serait unique sur la terre et dans l'Histoire. Voyez notrepassé politique, industriel, juridique, esthétique ; il proteste avec véhémence contre cetteinfirmité. Laissez faire nos psychologies. Encouragez les efforts. La moisson sort déjà et seravraisemblablement superbe. Seuls " les crapoussins " en doutent. Culbutons les crapoussins !111. A quelles causes attribuer le silence oude nos compositeurs ?Toujours la même : la sottise de notre public, l'indifférence ou le dénigrement de nosjournaux et de nos revues, la manie de n'admirer que l'exotisme, la zwanze ! l'indécrottablezwanze nationale !IV. Comment expliquer le peu de succèsreprésentées (sur les scènes nationales du moins) et VJe viens de l'écrire, mais il est bon de le répéter : le goût malsain, la préférence pour cequi vient de loin, la haine pour ce qui vient de chez nous.V. Pourquoi les tentatives faites pour meconcours d'Ostende, par exemple, ont-elles toujours éEncore la même question ! Donc encore la même réponse ! Il était acquis, grâce notam- ment aux étrangers divers admis hospitalièrement dans nos gazettes et nos revues, que nousétions un peuple grossier, vulgaire, matériel, sans goût, un simple imitateur maladroit du génie réservé à nos voisins. A l'appui on citait, avec joie, les propos amers de deux malades :Baudelaire et Mirbeau. Et comme sifflaient ces ténors, nos bons concitoyens chantaient.Que cette séquelle soit envoyée au diable !VI. Les œuvres lyriques nationales ne seraient-elles pas viables ?Voilà que vous y revenez pour la quatrième fois.Je répugne à me répéter, quoique Napoléon ait dit que la répétition est la plus éner- gique des figures de rhétorique et quoique je sache par cruelles expériences que les Belgessont " durs de comprenureVII. Quelles mesures seraient capables de porter remède a cet état de choses d*attirerVattention du public sur Veffort de nos musiciens en assurant la représentation et Védition deleurs œuvres ?Parler comme je le fais ici, dire brutalement les vérités, taper sur les récalcitrants et lesmétèques qui s'arrogent le rôle de nous morigéner et qui feraient mieux de retourner chez eux,à moins que quelque cause confidentielle les contraigne à un exil chez nous.L'opinion est à refaire en Belgique. Elle est honteusement dévoyée. Le devoir est de larectifier sans relâche. Votre subtile Enquête y aura aidé. Je souhaite que mes propos irritésaient la même chance.Que de choses à faire en ce sens ! Mais, comme a dit Léon Bloy : u la vie est trop courtepour giffler tout le monde. "EDMOND PICARD.Réponse de M. Octave Pvï&amp;lXS, Président de /'Association des Ecrivains Belges, Directeurde rArt Moderne et de la Libre Esthétique.Cher Monsieur,Plusieurs des musiciens et hommes de lettres qui ont répondu avant moi à votre enquêteont démontré combien il est absurde de réunir sous une étiquette unique l'expression musicaledes Flandres, nettement germanique, et celle de la Wallonie, qui associe à son caractère autoch- tone des affinités françaises indéniables. Je ne m'attarderai donc pas à discuter la question desavoir s'il existe "un art lyrique vraiment belge ". Il n'y a pas d'art musical belge parce quel'antagonisme de la pensée wallonne et de la pensée flamande ne pourrait fondre ses deuxtermes sans détruire l'originalité individuelle de chacun d'eux. Mais il y a des musiciens néssur le sol belge, et ces musiciens ont créé un double courant lyrique.Qu'il faille fournir à ceux d'entre eux qui ont du talent l'occasion de produire leursœuvres en public, qui y contredira ? Et que l'équité commande au gouvernement, aux direc- teurs de théâtres subventionnés de favoriser dans une mesure égale les compositeurs de laFlandre et ceux de la Wallonie, nul ne le conteste. Ce principe est d'ailleurs respecté par lesdirecteurs du théâtre de la Monnaie qui, s'ils montèrent entre autres les œuvres de Blockx, deGilson, de Tinel et de Van den Eeden, ne manquèrent pas au devoir de représenter cellesd'Albert Dupuis, de Charles Radoux et de Joseph Jongen.Sans doute, une même fortune ne sourit pas à ces efforts divers. Mais à qui s'en prendre,sinon au goût du public, dont les préférences sont aussi obscures qu'imprévues ? N'a-t-on pasvu échouer devant lui des œuvres françaises, italiennes ou allemandes ? Est-il juste de ne ledéclarer hostile qu'aux seules manifestations lyriques nationales ?Sans remonter au delà des dix dernières années et pour ne parler que des ouvrages repré- sentés à Bruxelles, constatons que les partitions indigènes sont loin d'avoir été accueillies avec indifférence. La Fiancée de la Mer, par exemple, créée en Octobre 1902, n'eut pas moins de31 représentations consécutives; elle tint l'affiche jusqu'à l'expiration de la saison, avec desrecettes moyennes (très honorables à la Monnaie, où le tarif des places est des plus modérés)de 2933 francs. Reprise l'année suivante, elle fut jouée encore 6 fois, réalisant une moyennede 2732 francs par représentation. Katharinafut jouée 20 fois de février 1909 à décembre1910, avec des recettes moyennes de 3815 francs. Trois fois on dépassa 6000 francs. Dira-t-onque c'est un insuccès ?Remarquez que Pelléas et Mélisande,l'un des chefs-d'œuvre du théâtre lyrique, n'atteigniten cinq ans (de janvier 1907 à avril 1911) qu'un total de 18 représentations et qu'Ariane etBarbe-Bleue, qu'il faut classer parmi les plus purs joyaux de l'Ecole française, ne fut joué(janvier 1909) que 5 fois ! Qu'est-ce, sinon l'engouement nationaliste, qui a fait préférer à cesdeux drames musicaux de haute valeur le banal opéra de Jan Blockx et la filandreuse parti- tion de Tinel ? Loin de leur nuire, l'origine flamande de ces deux musiciens les a heureu- sement servis dans l'opinion. Mais on incline volontiers en Belgique à se croire persécuté.Autres chiffres. Princesse Rayon de Soleil fut joué 12 fois; moyenne des recettes : 2819 fr.Même nombre de représentations, l'an dernier, pour Rhêna, dont on annonce la reprise pro- chaine; moyenne des recettes : 2623 fr. Jean Michel fut joué 6 fois; moyenne des recettes :2627 fr. Martil 1e,5 fois ; moyenne des recettes : 2572 fr.En établissant ces calculs, puisés dans les renseignements qu'a bien voulu me fournirl'aimable correspondant central de la Société des Auteurs et Compositeurs dramatiques, j'aivoulu apporter à votre enquête quelques données d'ordre pratique. On en peut tirer, selon moi,les conclusions suivantes :Les musiciens belges produisent des ouvrages lyriques qui, représentés avec les soins qu'ilsexigent, intéressent tout autant les spectateurs que les partitions étrangères et qui leur sontparfois préférés.De ce fait naît, pour les pouvoirs publics, l'obligation de seconder l'effort des directeursde théâtres en leur permettant, par des subventions plus larges, de multiplier les tentatives des- tinées à mettre le public en contact avec les compositeurs belges. Il existe nombre de partitionsinédites. J'en connais, pour ma part, d'excellentes, parmi lesquelles un drame lyrique superbede Victor Vreuls, Olivier le Simple, et une partition charmante de Léon Jongen, Anne-Josèphe.L'une et l'autre (et combien d'autres que l'ignore !) méritent d'être représentées sans délai.Le seul moyen d'attirer l'attention sur les deux écoles lyriques qui se partagent laBelgique, et la meilleure voie à suivre pour assurer leur développement normal, c'est de fourniraux compositeurs un plus grand nombre d'occasions de se produire. Je m'excuse d'énoncer unpareil truisme : mais votre questionnaire m'y contraint.Aux musiciens, de leur côté, à choisir avec discernement leurs sujets. Au théâtre, lamusique la plus belle ne comble jamais les vides d'un livret sans intérêt. Peut-être est-cesimplement aux puérilités, à l'insignifiance des poèmes traités qu'est dû l'insuccès relatif decertaines œuvres lyriques nées en Belgique. C'est fréquemment la même cause qui empêcheles directeurs de spectacles de les accepter. Nos musiciens ne sont, pour la plupart, que desmusiciens. Faute de culture, ils s'emparent souvent d'un livret dont ils n'ont pas aperçu lestares. L'expression symphonique leur est d'ailleurs plus familière que le domaine lyrique, quiexige un sens littéraire affiné. C'est, selon moi, en développant en eux ce dernier qu'ils attein- dront à une réalisation plus pure et plus élevée du drame musical.Veuillez agréer, cher Monsieur, l'assurance de mes meilleurs sentiments.OCTAVE MAUS. Réponse de M. Mathieu Crickboom, Professeur au Conservatoire de Liège.I. Les compositeurs belges ont beaucoup écrit pour le théâtre ces vingt dernières années,malgré l'indifférence de la plupart des directeurs, de la presse, des éditeurs et du public. Toutse tient !11. Notre art lyrique ne sera pas belge ; il sera wallon, il sera flamand. Pourquoi pas ?111. La plupart des œuvres lyriques de nos compositeurs sont restées dans l'ombre pourdes raisons multiples : i° Nos éditeurs ne semblent avoir d'autre but que de submerger notrepays sous les excellentes éditions Breitkopf et Peters ; éditer une Sonate ou douze mélodiesleur paraît un effort au-dessus de leurs forces. Comment se résoudraient-ils à éditer une parti- tion de 350 à 400 pages ? Ajoutons que nos compositeurs ont le déplorable défaut d'être peufortunés !Et cependant, comment arriver à la notoriété si l'on n'est pas édité ?2° La longue et omnipotente direction du très éminent A. F. Gevaert au ConservatoireRoyal de Bruxelles, a été néfaste à l'activité musicale belge. Gevaert n'exécutait à ses concerts,que les œuvres des compositeurs décédés ; un exemple venant d'un musicologue d'un talent siindiscuté devait naturellement être imité un peu partout. C'était si commode ! Et pendanttrente ans nous eûmes le règne de l'éteignoir.30 Nos directeurs de théâtre ne se différencient pas beaucoup des autres directeurs.Mascagni, Léoncavallo et autres Nouguès ont plus de mérites à leurs yeux que Gilson, Du Boisou De Boeck. Ne faut-il pas, avant tout, faire venir au moulin du bureau de location la bonne,la sainte galette ?4° Jusqu'à ces derniers temps, la critique musicale de nos quotidiens était confiée presqueuniquement à des littérateurs fort bien intentionnés sans doute, mais n'ayant avec la musiqueque des rapports assez lointains, donc mal armés pour défendre une œuvre intéressante.Que nos compositeurs aient pu vivre pendant trente ans dans l'atmosphère créée par cesdifférentes causes sans avoir recours au suicide fera l'admiration des générations futures.IV. Malgré tout, il est injuste de dire, que nos œuvres nationales obtinrent moins desuccès que la plupart des œuvres étrangères conçues dans un style élevé'. Les œuvres d'EmileMathieu, de Jean Blockx, de Gilson, de Tinel, de Van den Eeden furent aussi bien accueilliesdans leur ensemble que les productions hautement artistiques de d'lndy, de Chausson, deDukas, d'Albeniz, etc. Elles n'obtinrent pas le succès de Cavalleria Rusticana, de La Bohêmeou de Quo Vadis, c'est entendu ; mais ce succès là, Wagner le Prodigieux ne l'a pas obtenu,maigre la crise de snobisme suscitée par d ardentes polémiques. L'heureux auteur des Moulinsqui Cbantent et du Mariage de Mlle Beulemans deviendra-t-il notre grand compositeur nationalparce que ces œuvres atteindront la centième ?V, VI, VII. Toute la discussion porte à faux mon cher Lyr, parce que vos questionssont mal posées. * La seule chose qui importe, est de savoir si l'art véritable peut se passer deprotection, peut vivre de ses propres forces. Evidemment non.Il est beau de dire comme notre chaleureux Destrée que nos auteurs écrivent pour eux- memes, obéissant a un ordre intérieur. IVlais ces auteurs fussent-ils des génies de premièregrandeur, s'ils ne sont ni édités, ni joués dans de bonnes conditions, leurs personnalités n'ac- querront pas toute leui valeur. C est a 1 exécution seulement qu'un compositeur se rend comptes il a réalisé une partie de son idéal aitistique, qu il peut sainement la force expressive deses idées et leur mise en valeur. Mais ce n'est pas tout : les artistes savent que les œuvres les plus belles, les conceptionsd'art les plus hautes, ne s'adressent qu'à une élite. Fidélio, le Vaisseau Fantôme, Fervaal, leRoi Arthus, Pépita Gimenez, Ariane et Barbe Bleue n'atteindront par cela même qu'unnombre restreint de représentations. Faudra-t-il pour cela déclarer ces œuvres non viablescomme nous y incite votre questionnaire ? Les déclarer inférieures à Faust celui de Gounodqui pourrait faire le maximum trois fois par semaine ? Faut-il renoncer à les donner? Non.Le remède est simple. Je le soumets à mon ami Kufferath qui retrouve de temps à autreune plume si étonnamment acérée pour tomber les compositeurs belges.Il faut tout simplement diviser en deux parts égales les subventions que l'on accorde à nosscènes lyriques. Une part pour faire marcher la boîte. L'autre pour représenter les œuvresnationales et étrangères qui en valent la peine.Cent mille francs pour continuer à protéger la Juive, la Favorite, Cavalleria et Rigoletto,c'est déjà beaucoup.Voilà mon cher Lyr, mon opinion, on ne peut en suspecter la sincérité car je ne possèdeen portefeuille aucune partition... même en vue !Très cordialement, M. CRICKBOOM.Réponse de M. Camille Lemonnier.Mon cher Confrère,Je lis avec intérêt votre enquête sur le théâtre musical belge et vous félicite d'avoir pris,en réalisant cette idée une initiative qui met au jour en même temps que l'existence de trèsréelles valeurs d'art chez nous, les déplorables agissements dont celles-ci ne cessent d'être victimespar suite de l'impéritie ou de la malveillance des directions. Comme mon éminent collaborateuret ami, Léon Dubois, je pense que le théâtre musical compte ici des compositeurs du plusgrand mérite, auxquels il n'a manqué pour leur donner la haute consécration publique que desauteurs obtiennent en tout autre pays que des directeurs de bonne foi et de bonne volonté,plus soucieux d'art véritable plutôt que d'intérêt personnel. Tout pour les compositeurs étrangersmême de dixième ordre, et le moins possible pour les maîtres de chez nous, même illustréspar des œuvres incontestables. Bien cordialement votreCAMILLE LEMONNIER.Réponse de M. Alfred. Mabille. Directeur général de Vlnstruction publique et des BeauxArts de la ville de Bruxelles.M. A. Mabille a bien voulu nous dire son opinion au cours d'une entrevue cùnous traduisit ses sentiments de haute bienveillance, et l'intérêt qu'il porte à notre effort :" La plupart de vos répondants ont accusé le public : c'est injuste et trop commode ! FélixMottl m'affirmait un jour que le public belge est un des plus compréhensifs et supérieur à beau- coup d'autres. Nulle part on ne fait plus de musique, et de bonne musique, qu'à Bruxelles. Voyezquoi qu'on en dise l'affiuence fidèle aux Concerts Populaires, aux Concerts Ysaye, et, engénéral, aux auditions journalières ! L'éducation de notre public se poursuit ainsi depuis desannées... Ce qui est vrai, c'est que l'on ignore beaucoup de nos compositeurs, et que ceux-ci nesont pas encouragés comme ils le mériteraient. On pourrait faire davantage peut-être, pour lesaider à vivre et à se faire apprécier. Ce ne sont point les œuvres qui manquent, et le succèsaccueille celles qui furent représentées. Succès moral, sans doute, plus que pécuniaire, c'est celuiqui importe avant tout à l'artiste. Mais est-ce suffisant ? Princesse Rayon de Soleil, Richilde, pourn'en citer que deux, n'ont pas échoué. Les opéras de Jan Blokx ont seuls, toutefois, connu levrai triomphe ; c'est qu'ils étaient soutenus par une puissante maison d'édition. Evidemment, il faut que l'on arrive à produire les œuvres nationales ! Comment ? C'estplus difficile à résoudre... La a Aionnaie " fait état les frais énormes qu'entraîne chaquecréation. Et l'on ne peut songer à lui en faire grief On trouvera peut-être un moyen deconcilier les intérêts de tous, en rendant justice à notre art. Je le souhaite de tout cœur, etcroyez que personnellement, je seconderai toute initiative en faveur de nos compositeurs... "M. Mabille nous fait remarquer encore que les mêmes plaintes et les mêmes récriminations seproduisent, en France, de la part des compositeurs français.~&gt;Réponse de M. JoSGph. JoilgGîl, Professeur au Conservatoire Royal de hîlge.I. Un assez grand nombre d'oeuvres lyriques belges ont été représentées sur nosscènes nationales au cours de ces vingt dernières années ; elles forment cependant une minoritédans la production des compositeurs qui ont écrit pour le théâtre. Pour ma part je connaispas mal d'auteurs ayant une ou même deux œuvres en portefeuille et parmi celles-ci il y ena de fort remarquables, j'en conclus qu'il en existe encore beaucoup d'autres qui sontignorées.Le Théâtre de la Monnaie et le Lyrique Flamand d'Anvers sont à peu près les seulsqui osent créer des œuvres belges. A raison d'une ou deux œuvres par an, c'est peu pour faireconnaître les principales productions belles.11. C'est une question pour la solution de laquelle il faudrait beaucoup écrire etencore pourrait-on y répondre ? Au fond y a-t-il encore des arts nationaux à notre époque ?La Belgique, pays où règne une activité intense, où le travail intellectuel toutes proportionsgardées est bien supérieur à celui des autres pays quels qu'ils soient est, géographiquement, untrès petit pays écrasé par deux nations puissantes et musicalement très différentes de tendances.Les compositeurs belges, Wallons et Flamands divisés eux-mêmes en deux courants très distinctssont influencés (peut-être à leur insu) par les pays voisins. De cette situation sortira probable- ment un art qui se a bien belge !111. IV &amp; V. - A la méfiance exagérée du public pour les œuvres belges (aussi biensymphoniques que dramatiques.) La mise en scène d'une œuvre exigeant presque toujours degrands sacrifices de la part des directeurs d'un théâtre, on comprend un peu que ceux-ci ne sesentant pas du tout appuyés par le public qui désertera leur salle dès la seconde représentation,hésitent à boire le bouillon, d'où une méfiance systématique pour les œuvres belges. Le publicdes théâtres lyriques belges doit avant tout entendre les œuvres à succès qu'elles soientallemandes, françaises ou italiennes, du reste presque toujours imposées aux directeurs desthéâtres par les éditeurs.Loin de moi la pensée toutefois de tenir toute œuvre belge pour parfaite. Et c'est lemoment de dire que les compositeurs ou librettistes de notre pays ne se sont pas assez inquiétésjusqu'à présent de la nécessité de corser les situations dramatiques par des imprévus, des à- côtés indispensables et qui demandent l'optique théâtrale. Ils y vont trop honnêtement, tropconfiants en leur génie créateur. Il leur manque un peu en somme ce que les principauxlibrettistes français et italiens ont eu trop: des trucs, des ficelles, de gros effets enfin... !Que voulez-vous, il faut passer par le paraît-il pour réussir. Ce qui me fait dire en passant quel'art théâtral est un art de second ordre. (Ce que je vais prendre pour mon rhume.)VI. Beaucoup d'œuvres belges ayant été jouées 2 ou 3 fois à peine, il serait difficilede se prononcer. Je pense que beaucoup d'entre elles seraient parvenues à triompher de l'indiffé- rence du public si elles avaient été reprises par la suite ; il faut qu'une œuvre réunisse unefameuse somme de qualités et qu'elle arrive aussi à un bon moment pour s'imposer à lapremière ou à la seconde représentation. VII. Les mesures doivent être prises avant tout par les pouvoirs publics. Qu'onsubventionne davantage les théâtres, tout au moins un ou deux à la condition d'imposer desœuvres belges. On n'arrivera pas à un résultat sans sacrifices. Les directeurs de théâtre nepouvant pas, en règle générale, les supporter, il faut par une presse bienveillante et surtoutunanime et bien organisée arriver à émouvoir et à intéresser ceux qui peuvent apporter leuraide efficace à la mise en valeur de nos œuvres nationales.Œuvres de théâtre de "Joseph Jongen 1 : 't Sarka, ballet mimo-symphonique, joui a la Monnaieen 1911.Réponse de M. Lucien Solvay, critique musical de /'Etoile Belge, Président de la classedes Belles-Lettres de VAcadémie Royale de Belgique.Ma réponse aux intéressantes questions de l'enquête que vous avez ouverte, mon cherconfrère, sur le théâtre musical belge, est toute entière dans mes feuilletons hebdomadaires deY Etoile Belge. Depuis plusieurs années, chaque fois qu'un opéra d'auteurs nationaux arrive àêtre représenté, à Bruxelles ou à Anvers, je traite ces questions, du mieux que je puis ; et j'yreviens en toute occasion. Il me serait difficile de reproduire tout cela, dans cette réponse hâtive,qui serait évidemment trop courte ou trop longue, et ne dirait jamais mieux que cequ'ont dit ici, déjà, à ce sujet, les principaux intéressés, les musiciens eux-mêmes.J'ajouterai cependant quelques mots. Le mal dont les compositeurs belges se plaignent àbon droit, les compositeurs français, en France, s'en plaignent également. Il existe dans l'un etdans l'autre pays, énormément d'auteurs, qui écrivent beaucoup d'oeuvres ; et il n'y a qu'unecouple de théâtres pour représenter toutes ces œuvres. Alors, c'est la lutte. En France, elle estbien plus ardente encore qu'en Belgique ! Seulement, en France, les théâtres subventionnéssont obligés de monter tous les ans un certain nombre d'œuvres " nationales " ; en Belgique,pas. N'oublions pas, en outre, que, ici comme partout, les directeurs de théâtre sont, avanttout, des commerçants. Ils n'ont aucun intérêt à représenter des œuvres du crû, à l'égarddesquelles le public sceptique se montrera toujours méfiant, attendu qu'elles n'ont pas reçu laconsécration du succès à l'étranger et qu'il sera tout naturellement induit, dès lors, àles trouver mauvaises, même si ce sont des chefs-d'œuvre. Ils leur préfèrent nécessairement lesœuvres étrangères, bonnes ou mauvaises, d'auteurs connus, qu'ont précédées les trompettes dela réclame et qui, à cause de cela, sont assurées de faire recette.Pour porter remède à cette situation, un compositeur belge a divers moyens à sa disposi- tion ; voici les principaux :i° Etre très riche, ou très influent ;2° Obtenir du gouvernement, au profit de la direction, un gros subside, qui couvre lesfrais largement.3° Louer une salle de théâtre et faire jouer son œuvre par des artistes qu'il aura payés,devant un public qu'il aura invité.4° Ecrire sa musique sur un poème flamand, ou bien faire traduire son poème en flamand,et porter le tout à M. Henry Fontaine, à Anvers.S'il ne lui plaît pas d'employer un de ces moyens ou s'il ne le peut pas, qu'ilattende patiemment, qu'il fasse les démarches nécessaires, qu'il se remue beaucoup, et qu'il senourrisse d'illusions : peut-être la chance, un jour, aura-elle pitié de lui, et alors son œuvresera représentée, tout à la fin de la saison, en pleines chaleurs, devant un public gavé demusique, mais du moins pourra-t-il se vanter d'avoir été joué... LUCIEN SOLVAY. Il ne nous reste qu'à dégager les conclusions générales de l'ensemble et à remercier tousceux qui voulurent bien seconder notre initiative. Nous exprimons ici notre cordiale gratitudeà nos confrères de la Presse belge, quotidienne et périodique, qui nous accordèrent le pluschaleureux appui. Nous reproduirons dans notre livre des extraits les principaux articles parusau sujet de cette campagne.RENÉ LYR. 1 Croyez-vous ? Vous y avez fort bien répondu, en tout cas, mon cher Crickboom, ainsi que tant d'autresNotez que ce n'étaient que des questions. D'aucuns y virent, à tort, mon opinion... 1 A vrai dire, les ballets ne devraient pas figurer parmi les œuvres qui font l'objet de cette Enquête. Je lescite au point de vue documentaire. Étranger LETTRE D'ANDALOUSIE Machabey. ALGÉSIRAS Musicalement l'Espagne est beaucoup moins riche qu'on ne se le figure généralement ;cette nation où l'on ne pénètre pas encore très facilement, revêt pour beaucoup un caractèreun peu mystérieux, et l'on imagine facilement qu'elle recèle des trésors de musique ancienne,de musique populaire, inouïe et inédite. Illusion pure : la pauvreté artistique de l'Espagne estflagrante et tient à des causes qu'il appartient au sociologue de découvrir. Je crois pourtantavoir observé, chez l'Andalou principalement, que l'orgueil et la paresse, souvent corrélatifsl'un de l'autre, sont les motifs immédiats de l'inactivité artistique : le paysage le plus idiot,la masure la plus délabrée, le tabac le plus malodorant... tout est très joli, très bon du seulfait que c'est espagnol. Rien n'est beau que l'Espagne, l'Espagne seule est aimable. Cetorgueil très patriotique, et que quelques-uns trouveront peut-être un peu naïf (pour ne pasdire plus) joint à la température assez élevée du midi, entraînent naturellement l'indigèneà ne rien faire de ses dix doigts, et à vivre de la renommée que lui ont léguée des ancêtresdéjà lointains ; cela l'entraîne aussi à boycotter la production étrangère ou à l'accablerd'impôts : ce qui est encore une manière de vivre sans faire grand'chose.Pauvre musique française ! Pauvre Mendelssohn ! Pauvres originalités anglaises ! Quevîntes-vous faire à Algésiras ?... Car c'est tout cela que nous prétendions faire entendre, etque nous avons fait entendre pendant trois mois dans la salle de spectacles du Casino (onappelle ainsi de grands baraquements en planches, construits sur pilotis au-dessus de la mer,et qui ont le mérite immense d'abriter une roulette et des jeux divers). Mais les journauxlocaux s'indignèrent : " A quoi sert-il de nous imposer de la musique française (lisezeuropéenne), fort bien exécutée sans doute, mais qui ne nous plaît pas?" Et c'était sincère:l'Andalou ne doit pas se plaire à notre art musical parce qu'il n'y comprend rien ; il nousest arrivé de saisir par de belles nuits, des sonates de Beethoven qui s'échappaient des fenêtresde quelque Algésirienne de talent ; mais il fallait de la bonne volonté pour les reconnaître àtravers les rythmes de tango, de garrotin ou de jota dont on les affublait. " Ce qu'il nous faut,disait encore le périodique, ce sont des artistes Espagnols et de la musique espagnoleDe la musique Espagnole ! Savez-vous ce qu'en Andalousie on appelle musiqueespagnole ? Ce sont des danses composées à l'aide de bribes empruntées probablement à unfond populaire assez ancien, et, disons-le, assez original. Séparée de la danse, cette musique est absolument insignifiante. Au contraire unie à elle, elle revêt un caractère imprévu et unesignification singulière.Les danses espagnoles ! Ne vous figurez pas que ce soient constamment des a Zapateos "endiablés et bruyants, des évolutions tumultueuses importées de l'Amérique du Sud, ni lesexhibitions d'un goût douteux dont on trouve le modèle chez les graves musulmans.évidemment les gitanes connaissent tout cela, dansent tout cela : j'en ai vu qui dansaientle cake-walk ! Elles y sont obligées par le public-tyran, qui, tantôt cosmopolite, tantôt tropenfant, se fatiguerait rapidement des danses calmes, silencieuses, dans lesquelles précisémentla danseuse déploie tout son art, toute sa véritable personnalité, et auxquelles nous sommesforcés de nous intéresser vivement.Oui, la vraie danse artistique est calme. En voici une qui m'a frappé, et que je vousretracerai hâtivement. Figurez-vous la salle plongée dans l'obscurité sauf un rayon électriquedans lequel évolue la " gitana " : celle-ci une femme de race, brune, expressive, bien faite etvetue de telle sorte que pas un de ses mouvements ne passe inaperçu (et pourtant, aucunenudité). La musique est exécutée en sourdine par un petit orchestre à cordes. Après une entréeen forme de marche concentrique, l'artiste se trouve au milieu de la scène, et la musiques'égrène lentement en mineur : Petit à petit, les bras se sont élevés, les mains frémissant légèrement au-dessus de la têtesemblent attirer et fixer le regard de la danseuse, qui doucement pivote sur place avec uneondulation rythmique de tout le corps, scandé de temps en temps par un léger claquementde castagnettes ; le mouvement paraît vouloir s'animer : Mais il n'en est rien : le motif obstiné reprend " pp " et plus lentement encore.A ce moment, la danseuse est dans une attitude quasi extatique : l'ondulation qui l'agitaits'est transformée en un frémissement imperceptible qui la parcourt des talons à l'extrémité desmains, et il y a quelque chose d'hypnotique dans cette situation. D'ailleurs est-ce si in- vraisemblable ?Le jeu de lumière, le silence, la monotonie et la tonalité de la musique, la régularité durythme, la persistance de la pose, créent une sorte de milieu parfaitement propre à une légèreauto-hypnose (il faudrait que le Dr Grasset passe par là) — et malgré soi, on songe qu'il courtdans ces veines un sang à moitié oriental, ami du mystère, et qu'il pourrait bien ressusciterles visions dont les Alexandrins se délectaient aux temps déjà si lointains de la belle orchestique Mais le charme est rompu ;un vigoureux coup de talon dans le plancher,et la réalité réapparaît : l'orchestre, à plein son, et avec les cuivres, lance de motif final. Les castagnettes entrent en jeu, le geste est vaste, accentué, rapide, le rythme marqué avecles pieds impérieusement jusqu'à l'accord final, où la gitane se fige soudain en une attitudesuperbe.Le chant tient une assez grande place dans l'art gitane : beaucoup de danses sontencadrées et entrecoupées de fragments mélodiques d'un caractère très spécial, et voisin,certainement cette fois, de la mélopée orientale ; tonalité mineure le plus souvent, mélismesnombreux, inflexions gutturales, échelle chromatique, rien n'y manque. En voici un exemple : Toute l'Andalousie, d'ailleurs, connaît et pratique ces types mélodiques, parfois c'est lanuit, dans les sentiers qui parcourent les sauvages montagnes de cette région que l'on surprendl'étrange mélopée : c'est un voyageur, un marchand, qui tranquillement assis sur son ânecharme sa route en chantant les refrains de son enfance : l'Ai paS .quel(ïue chose de l'Arabesque qui nous émerveille à l'Alhambra ou àAlcazar. .Lt pourquoi faut-il que la mémoire humaine soit si peu durable et si peu fidèle?bans quoi nous aurions peut-être un stock mélodique important d'un art disparu et qui dutêtre le digne pendant de l'architecture si frappante d'originalité et de perfection qui se dresseaujourd hui encore en Andalousie., _ .Mai® l'Espagnol a laissé s'échapper le trésor musical de l'Arabe vaincu, comme il laisseseitriter les monuments orientaux dont il s'enorgueillit naïvement et je crois quearchéologie de notre art ne s'enrichira pas, dans ces régions, de bien nombreux et bienintéressants documents. LES FAITS DU MOIS 10 DECEMBRE AU 10 JANVIER Quelques blocsde marbre blancsortent de terreau milieu d'untrottoir de VA- venue Montaigne. Les passants, intrigués, com- mentent cette éruption. "Julien VApostat :le nouveau drame lyrique du nouvel immortelse passera devant la gare Saint-Lazare. Lesabonnes de V Ouest-Etat sont dans Vextase ?naiscette publicité systématique faite par un officiel,au réseau de VEtat est sévèrement jugée parles indépendants. Tératologie : un soiristede Comœdia rapporte d'une promenade en coulisse cette impressionnante vision : " MUe Edmée Favart montre ses petites dents de rossignol "Le monde savant est en émoi : une commission d'ornithologues vient de se réunir pour discuter laportée incalculable de cette découverte. Les dialogues sur la pierre blanche continuent : u 6 est de Vart grec ? " " Evi-XVI. " u Vous savez queVan Dyck. " " Parbleu !un peintre !" Les tortion- et celui de la Schola Cantorum,obligent Mlle Bréval\ déjànuit du 31 décembre les glaciers demment, puisque c est du Louisla mise en scène a été confiée aIl fallait un musicien, on a prisnaires : le directeur de l'Opéradans un accès de cruauté inouïeyenrhumée, à gravir dans lade la montagne d'lserlech. Après avoir chanté pendant une heure, les pieds dans la neige, /'excellente cantatrice est obligée de s'aliter.uAu large, maintenant, au large ! " s'écrient cyniquement les coupables qui hèlent deux taxis, sefont conduire à la gare de Lyon et quittent Paris avant l'aurore. M. Messager s'est terré sur laCôte d'Azur, mais M. Vincent d'lndy a passé la frontière et ne s'est senti en sécurité qu'en arrivanta Florence. Pendant ce tempsy les abonnés de l'Opéra, qui en ont vu bien d'autres, attendent patiemment, jumelles en mains, que Fervaal redescende de sa mon- tagne et engagent des paris sur la durée probable de son ascension. Soutenu par les chauds témoignages de sympathie que lui prodiguent ses collègues, M. Raoul Gunsbourg s'élanceau pupitre pour conduire Parsifal. Notre collaboratrice, Mlle Marie Denizardpose sa candidature a la Présidence de laRépublique. Et la scène montait toujours.SWIFT (Croquis d'Emmanuel Barcet). REVUE DE LA PRESSE QUOTIDIENNE LA SORCIÈRE LE FIGAROIl n'est aucune page de cette nouvellepartition qui ne soit traitée avec la plusbelle conscience artistique, qui ne soitélaborée avec un souci de perfection etla plus rare ingéniosité dans la technique.Un orchestre d'une admirable sonorité,sans surcharges, sans recherches d'inutilepréciosité, entoure l'œuvre entière d'uneatmosphère pittoresque, tendre ou tra- gique, et commente les diverses péripé- ties de l'action avec une éloquence sobre,d'un effet pénétrant.De cet ensemble d'une si noble tenuese dégagent quelques pages tout à faitsupérieures. Le quatrième acte tout en- tier d'abord l'interrogatoire de Zorayadans les souterrains de l'lnquisition deTolède, dont la musique sombre et con- centrée, d'une vérité sinistre, traduit sifidèlement l'impitoyable horreur. Cetacte assurerait à lui seul le succès, certaind'ailleurs, de l'ouvrage.La couleur riante, ensoleillée, despremières scènes du second acte, dans lademeure de Zoraya, avec le murmurelointain des cloches résonnant dans l'airdu soir 5 la fête si pittoresque et sivivante de l'acte suivant dans le patiodu palais du gouverneur 5 à la fin dumême acte, la fuite éperdue des deuxamants après le meurtre du familier duSaint-Office, tandis que retentissent auloin les derniers échos d'une sérénade :autant de tableaux où l'art du composi- teur se révèle varié, expressif, sincèretoujours et toujours supérieur.H. QUITTARD.¥ A I IFK?P HPIL /4 Ll ÈDïihk il à kJjJe ne puis le cacher : dans la Sorcièreil me semble que l'effort du musicien afléchi. Non que je lui reproche d'avoirsensiblement simplifié et clarifié sonstyle, qui n'a toujours eu que trop detendance au touffu. C'est malheureuse- ment aussi dans l'intime esprit de sonœuvre qu'un changement apparaît. J'yvois avec peine la recherche de la mu- sique le céder à celle de l'effet extérieur,et se marquer le dessein évident d'obéirau goût du public pour le mélodrame.M. Erlanger n'y a d'ailleurs que trèsimparfaitement réussi. Certes, son ex- périence du théâtre atteint un succès ;mais en compromettant un peu ses qua- lités propres, il n'a pu acquérir tout àfait les défauts qui font délirer les foules.Il a pris depuis longtemps de mauvaiseshabitudes. Un musicien qui a son passé éprouve forcément qu'il n'est pas a laportée de tout le monde d'oublier lamusique, et de recommencer la Tosca.Qu'il me pardonne ce mot, et necroie pas que j'aie pu penser un instantà le comparer à un Puccini ! Son mélo- drame n'est point grossier : et à ce qu'ilécrit, on verra toujours qu'il est unmusicien. Mais le seul fait d'accepterpour livret, je ne dis pas : un sujetconflit passionnel, au fond, quelconqueet fort simple mais un drame deVictorien Sardou, dans la forme mêmeque lui a donnée ce magistral illusion- niste, ne peut qu'indiquer, ou bien uneerreur fondamentale sur l'essence de lamusique dont on ne peut soupçonnerM. Erlanger, ou bien le ferme propos den'écrire qu'un ouvrage facticement mu- sical. Le procédé scénique de Sardou esten effet le contraire de la musique.GASTON CARRAUD.M. Erlanger a prêté aux acteurs dudrame une physionomie et une allurefort expressives, a su les animer, selonleur caractère, d'une vie chaleureuse,d'un accent sincère, vrai, communicatif,et, sous ce rapport, La Sorcière me paraîtmarquer sur ses ouvrages précédents unprogrès indéniable (si, toutefois, il n'estpas malséant d'employer le mot progrèsen parlant d'un artiste aussi expérimentéque M. Erlanger et aussi parfaitementmaître de son talent). Il y a aussi dansLa Sorcière des pages poétiques : l'entrée,au premier acte, de Zoraya cueillant desfleurs au clair de lune, son dialogue avecEnrique, le prélude du deuxième acte,puis le duo où il semble que les deuxamants soient enveloppés d'un arôme de"musc et de benjoin" exhalé par lescheveux de la belle sorcière ; le petitchœur des mendiants, d'autres encore.Les mouvements scéniques sont menésd'une main sûre 5 a ce point de vue, lafin du troisième acte est excellente, avecses raclements de guitare, ses sortiessilencieuses et furtives Ce que j'ai à cœur de dire, c'est queLa Sorcière de M. Erlanger, malgré cer- taines réserves que je me permets defaire et que je développerais si j'enavais ici le loisir, est une œuvre intéres- sante, robuste, convaincue et musicale.J'insiste sur ce mot. On peut aimer oune pas aimer la nature musicale deM. Erlanger, mais on ne peut nier qu'ilécrive en musique. Et, croyez-le, toutela question est là. Qu'on s'appelleDebussy ou Gounod, Mozart ou Dukas, Palestrina ou Ravel, l'essentiel pour unhomme qui se dit compositeur est d'écrireen musique ; qu'on s'aime ou qu'on sehaïsse, que l'on s'admire ou se décrie,cela met quand même un lien entreartistes de genres, d'opinions ou detempéraments divers : ils peuvent êtreadversaires, ennemis même, ils parlentun langage dont l'origine est semblable,si lointaine, si imperceptible qu'elle soit.Voilà ce qui les différencie de ceuxqui prétendent vivre de la compositionmusicale que dis-je ? qui en viventsans avoir, au préalable, jugé utile d'ap- prendre la musique. C'est ainsi 5 et letableau des recettes, pas plus que les" communiqués" des courriers de théâtren'y sauraient rien changer.REYNALDO HAHN,Le seul genre de musique qui eûtréellement convenu ici, comme dans laTosca et dans Fédora, c'est la musiquevériste. M. Camille Erlanger n'a pasvoulu emboîter le pas carrément auxPuccini et aux Giordano. En principe,on ne peut que l'en féliciter. Il y a biencependant, surtout dans les derniersactes, quelques effets analogues à ceuxque pratiquent les Italiens contempo- rains. Mais il est vrai que M. Erlangera été gêné par des scrupules qui ne luiont pas permis de recueillir tout lebénéfice de ces tentatives. Faute d'avoirsu prendre un parti, il a écrit une par- tition qui n'empoigne qu'à moitié lesamateurs de vérisme et qui ne satis- fait pas complètement non plus lesamateurs de musique. Cette indécisionconstitue le défaut essentiel de cetteœuvre, qui souffre aussi d'une lourdeur,d'une monotonie, d'un manque d'aisanceet de spontanéité qui se retrouventtoujours chez M. Erlanger. La lignemélodique est contourrée et torturée ;l'orchestration est soignée, mais sanséclat et sans imprévu. On ne peut direprécisément que M. Erlanger soit unmauvais musicien : il connaît la théoriede son art ; mais je crains qu'il ne soitpas un musicien-né et qu'il ne ressembleà ces poètes que Boileau accusait derimer malgré Minerve. Le grand duod'amour du second acte, un des raresendroits de la pièce où la musiquepouvait se déployer un peu, est prodi- gieusement inexpressif. Le succès a étépour les derniers actes, où la musiques'efface devant l'action.PAUL SOUDAY. L'ÉditionMusicale V. P. * Soprano ## Mezzo *** En plusieurs Tons1 Durand 2 Demets 3 Senart 4 Mathot5 Elkin 6 Schott 7 Ricordi 8 Universal édition CHANT. Les habiles gens que MM. les compositeurs ! Que faut il admirer le plus,de leur adresse ou de leur fécondité ? une mélodie pour chant et piano ne leur coûte évidem- ment qu'un trait de plume : quelques vers de Verlaine ou d'Albert Samain, un accompagne- ment enveloppant quelques petits emprunts à Pelléas, et le tour est joué. Il l'est même souventd'une façon tout à fait magistrale.Cette remarque nocive ne nous empêche pas de reconnaître de très bonne musique parexemple chez M. Louis Aubert dans le Secret Aveu, ou Un berceau (*** i) • chezM. Jean Gras, dont les Elégies s'apparentent aux meilleures pages d'Henri Duparc (** i) ;chez M. Edouard Mignan avec ses Quatre mélodiej (** i), si prenantes de couleur et decontour. Il ya un peu moins de notes utiles chez Mme Pauline Aulbert, qui s'emploieà nous dire la Plainte de Pan (** 2) et les impressions intimes de La Lampe (** 2), unelampe qui aurait rêvé d'être soleil. Avec M. A. Borchard, Invocation, (*"* 1) et Dédicace (** 1),nous commençons à nous éloigner de la formule debussyste pour nous rapprocher de Massenet.Nous continuons à évoluer dans le même sens avec M. Paul Bazelaire, Villanelle (* 2),avec M. Louis de Orévecœur, Le Vitrail (** 2)5 et le Sonnet de Dante (* 2), amusantefantaisie dans le style archaïque, avec M. Georges Anglefoel, le Chant de la pluie (** 6),avec M. Bron, Le plus doux chemin (** 2). Ce chemin là nous mènerait tout droit chezPaul Delmet si nous nous y risquions trop avant. Mais en suivant M. Cyriil Scott, nousarriverons, chez les ministrels, avec Pierrot and the moon maiden (*** Sleep song (*** 5) etIn the valley {*** 5).Un mot encore au sujet de Six mélodies qui ne sont pas sans valeur ; mais n'étions-nouspas en droit d'attendre plus de modernisme de Mme Amirian, principale dépositaire d'uneméthode de composition dont l'originalité ne saurait être mise en doute ? Un mot encore,et que je voudrais plus long, au sujet de deux petits recueils où tout chanteur de salon trou- verait à glaner : l'un, de M. Louis Schopfer renferme 5 Mélodies (* 7) qui pour avoir étéécrites il y a une vingtaine d'années n'ont rien perdu de leur fraîcheur ni de leur à propos ;il ya là des pages d'une grâce achevée : Y Investiture, le Spleen, Clair de Lune. L'autre deM. Dupin, (3) est au premier abord, moins séduisant ; l'écriture y est souvent grimaçante ;des longueurs, des insistances, des naïvetés ; on songe malgré soi à certaines complaintes popu- laires : à côté de cela, une originalité mélodique très accusée une inspiration très soutenue, trèsgrave et dont la sincérité ne saurait être mise en question ; voilà bien des qualités.Quelques Anthologies, à présent : un volume de Chansons Populaires franco-vallonnés (6)faisant suite aux chansons flamandes déjà publiées en 1904. Douze Airs de l'ancienne école italienne, groupés par ordre chronologique, avec paroles allemandes et italiennes, sous le titred'lsori Album (8). Nul n'était plus qualifié, reconnaissons le que Mme Isori, pour remettreau jour et annoter les chefs d'oeuvre du Bel Canto qui font le fond de son répertoire. Uncahier de Rondes et Chansons bretonnes (4), paroles et dessins de Léon Pradère Niquet,musique du même, le tout en style Botrel ; mais avec beaucoup plus de conviction. De stylepopulaire encore, une ronde à quatre voix mixtes qui ne manque pas d'entrain ni de verdeur,Voici le temps de la moisson, par Jacques Pillois (4). A la dernière minute, je reçois encore6 quatuors ou chœurs de M. Léo Sachs, pièces très chantantes, très vocales, et faisant preuved'une musicalité qui va s'affinant de jour en jour. Les sociétés chorales auraient grand tort dene pas en faire leur profit. SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMISDE LA MUSIQUE Au cours de ia dernière réunion de son -Conseil d'Administration, la Société Française desAmis de la Musique, a adressé à Son Altesse Royale, la Duchesse de Vendôme, Présidented'Honneur de la Société, l'expression de ses respectueux sentiments de condoléance, à l'occasiondu deuil qui vient de frapper la famille royale de Belgique.Le Conseil vote des compliments à l'adresse de M. le Comte Gaston Chandon de Briailles,Président de la Société, nommé Chevalier de la Légion d'Honneur, et à M. Gustave Berly,Vice-Président de la Société, nommé Chevalier de la Légion d'Honneur. Dans leur dernière réunion, les membres des Amis de la Musique ont applaudiM. Georges Lecomte, qui au cours d'une brillante Conférence sur Y Emotion Musicale dans lapeinture et la sculpture conférence dont on trouvera bientôt dans la Revue, les partiesessentielles a fait défiler 80 projections lumineuses, représentant les chefs-d'œuvre de' notreart sculptural et pictural. M. Georges Lecomte obtint un très vif succès. Mme Engel-Bathori acharmé l'auditoire, en chantant de subtiles et spirituelles mélodies de Maurice Ravel, que ledistingué compositeur accompagnait lui-même, avec son habituelle virtuosité.Les Amis de la Musique ont été convoqués le 13 janvier à la Salle Hoche, pour, assisterà une réunion au cours de laquelle a été présenté un très curieux instrument, " l'Orphéal "qui procède des récentes découvertes de Marconi, et figure à lui seul, ui\ orchestre entier.Les membres de la Société seront prochainement convoqués, pour assister à l'AssembléeGénérale annuelle. Mémoires d'un amnésique Erik Satie. CHOSES DE THEATRE (fragment)J'ai toujours eu la pensée d'écrire un drame lyrique sur le suivant etparticulier sujet :En ce temps-là, je m'occupais d'alchimie. Seul dans mon laboratoire,un jour je me reposais. Dehors, un ciel de plomb, blafard, sinistre : unehorreur !J'étais triste, sans en connaître la raison ; presque craintif, sans ensavoir la cause. L'idée me prit de me distraire en comptant, lentement surmes doigts, de un à deux cent soixante mille.v Je le fis : et n'en tirai qu'un grand ennui. Me levant, j'allai prendreune noix magique et la mis, avec douceur, dans un coffret en os d'alpacaenrichi de sept diamants.Aussitôt, un oiseau empaillé s'envola ; un squelette de singe se sauva;une peau de truie grimpa le long du mur. Alors la nuit vint couvrir lesobjets, détruire les formes.Mais on frappe à la porte du fond, celle qui est proche des talismansmédiques, talismans qui me furent vendus par un maniaque polynésien.Qu'est-ce ? Mon Dieu ! n'abandonnez pas votre serviteur. Il acertainement péché, mais il s'en repent. Pardonnez-lui, je vous prie.Or la porte s'ouvre, s'ouvre, s'ouvre comme un œil ; un être informeet silencieux s'avance, s'avance, s'avance. Je n'ai plus une goutte de sueursur ma chair terrorisée ; de plus, j'ai très soif, très soif.Dans l'ombre, une voix s'élève :— Monsieur, je crois que j'ai la double vue.Je ne connais pas cette voix. Elle dit :— Monsieur, c'est moi ; c'est bien moi.&lt;v — Qui, vous? fis-je, angoissé.— Moi, votre domestique. Je crois que j'ai la double vue. N'avez- vous pas mis, avec douceur, une noix magique dans un coffret en osd'alpaca enrichi de sept diamants ?Suffoquant, je ne pus que répondre :— Oui, mon ami. Comment le savez-vous ?Il s'approche de moi, glissant et ténébreux, noir dans la nuit. Je lesens qui tremble. Sans doute, il a peur que je ne lui envoie un coupde fusil.En un hoquet, tel un petit enfant, il murmure :— Je vous ai vu par le trou de la serrure. Çà et Là LE DINER DE LA REVUENous ne nous étions pas trompés en escomptant le succès d'un dîner périodique réunis- sant dans l'intimité d'un 8 à 10 cordial les personnalités du théâtre, des lettres et des arts à quila fièvre parisienne ne permet que trop rarement de consacrer quelques instants à d'amicalesrencontres et à de sympathiques entretiens, La brillante réussite du premier dîner de notreRevue qui eut lieu le 16 décembre à PElysée-Palace nous a prouvé que notre initiative étaitheureuse. Les noms seuls de nos convives affirmeront la charmante solidarité et l'affectueusecamaraderie qui persistent dans les milieux artistiques malgré l'âpreté de la lutte pour la gloire.Autour des petites tables fleuries avaient en effet pris place : Mesdames Marguerite Carré,Lucie Delarue-Mardrus, Berthe Bady, Isadora Duncan, Natacha Trouhanowa, Jane Henri- quez, Napierkowska, Germaine Bailac, Lilian Greuze, Darling, Rouvier, Le Senne, JaneMortier, de Varenne, etc., etc. MM. Louis Barthou, Albert Carré, Henry Bataille, LéonBailby, Albert Flament, Léon Bakst, J.-H. Rosny aîné, J. Ecorcheville, Théodore Reinach,Gabriel Astruc, Xavier Leroux, Camille Chevillard, Alexis Rostand, Raoul Gunsbourg,Jacques Rouché, Docteur Mardrus, Gabriel Alphaud, Jean Lefranc, E. Vuillermoz, GeorgesRicou, Marinetti, Robert Brussel, G. Berly, Georges Casella, Maurice Ravel, F. Custot, Ch.Legrand, Ed. Mathé, Prègre, Ricardo Vinès, Georges Pioch, Louis Payen, Putz, Borgex, L.de Morsier, Laporte, Louis Masson, Alfred Casella, Lévi-Alvarès, Docteur Bouteron, G.Lefeuve, Kayser, Chantagut, Richter, Dolmetsch, Schloss, Henry de Maublanc, P. Landowski,G. Risler, René Chalupt, Max Rikoff, Jacques Jarry, Marcel Pollet, H. Reifenberg,E. Max, etc.Après le dîner, avec une charmante bonne grâce, Isadora Duncan improvisa quelquesdanses exquises et la délicieuse Darling, de l'Opéra-Comique se fît applaudir dans de fougueuxpas espagnols.Le prochain dîner de la revue est fixé au 11 février. Une curieuse séance de contrepoint pédestre nous a été donnée il y a quelques jours, chezle très aimable mécène Franz Custot. Mademoiselle Carmelita Ferrer, chorégraphe espagnole,en travesti gris, et perchée sur de hauts talons, nous charma par des danses savammentrythmées. Aux accents d'une guitare et d'une mandoline se mêlèrent les crépitements de deuxtalons agiles. Jean d'Udine, présent, n'arrivait pas à compter les naves et les puises accumuléespar ces pieds incoercibles. Remarqué dans l'assistance :M. et Mme Dettelbach, M. etMme Etienne Gaveau, Mme Kutscherra, M.M. Jean Périer, Abel Faivre, d'Estournelles deConstant, Ricardo Vinès, M. et Mme Lazare Lévy, M.M. Calvocoressi, Maurice Dumesnil,Louis de Morsier, Alfred Cortot, F. Richter, M. et Mme A. Casella, M. et Mme J. Ecorche- ville, marquis et marquise de St. Légier, etc. SOCIÉTÉ FRANÇAISE DESAMIS DE LA M USIQCOMITÉ D'HONNEURM. le Président de la République.t,vM. le Ministre de V InstructionM. le Sous-SecrétaireM. Gabriel Fauré, Directeur du Conservatoire.M. Henry Marcel, ancien Directeur des Beaux-Arts, Administrateur généralde la BibliothèqueCONSEIL D'ADMINISTRATIONPRÉSIDENTE D'HONNEURS. A. R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔMEx' ! * / • -■ * » . • . •. . ■BUREAUPRÉSIDENT-.M. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG, de r Institut.M. LOUIS BARTHOU, député, anciengaraedes sceaux.P. GUSTAVE BERLY,M', j, ECÔRCHEVILLE, docteur es-lettres.\ét é. &gt;TRESORIER•-%vM. LÉO SACHS.SECRETAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. GEORGES CASELLA.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS, sénateur, ministredu Travail.M. GUSTAVE BRET.M. GUSTAVE CAHEN.MME MICHEL EPHRUSSI.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAYM. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.MME DANIEL HERRMANN.MME H ENRY HOTTINGUÈR.MME GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE POSTALES,M. A. PRÈGRE. Ï , •MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.*M. ALEXIS ROSTAND,d ' Administration du Comptoir Nationald'Escompte de Paris.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI. |M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COM PANS. LE PIANOLA-PIANOn'est pff piano mécVC&gt; .r\T T\t&lt;7sTAmS/êcASLe PIAN OL A-PI AN On'a rien de commun avec lespianos automatiques, élec-triques ou autres, dont le résul-tat est identique pour tous ceuxqui les font " tourner Legrand intérêt du PIANOLA(qu'il soit indépendant et adaptéextérieurement au piano, oulogé dans le piano lui-mêmesous la forme du PIANOLA-PIANO) est de mettre à l'en-tière disposition de l'exécutant,— d'une façon absolue, —l'accent, la nuance et lemouvement métronomi-que, tout le style " enfin,et de lui permettre de guiderces éléments en les variantsuivant son goût personnel. Ils'en suit que la même œuvrepeut être jouée différemmentselon le contingent de person-nalité apporté par chacun.Le répertoire du PIANOLA comprend toute la musique connue à ce jour : Sonates,Concertos, Airs d'Opéras, Danses, Chansons populaires, etc. Le perfectionnement duMétrostyle (propriété exclusive de la Cie permet à toute personne de jouerces œuvres en reproduisant l'interprétation des plus grands virtuoses contemporainsou des compositeurs eux-mêmes.Le catalogue descriptif "S " est envoyé franco sur demande,accompagné d'une intéressante brochure par Alex. MoszkoWski sur le Vianola,THE JEOLIAN COMPANYSALLE JEOLIAN, 32, Avenue de l'Opéra, ParisUNIQUE DEPOT A PARIS — AUDITIONS A TOUTE HEURE. ÈTA © IL II S® El ® ïfTS*-,rSociété Anonyme au capital de 3.000.000 de francs entièrement versés0 0MANUFACTURE DE PIANOSFondée par J. G. Gaveau en 1847ETIENNE GAVEAU, ADMINISTRATEUR-DIRECTEURSiEGE SOCIAL a USINE45, 47, rue La Boëtie, (VIÎIe) % à Fontenay-sous-Bois (Seine)Adresse télégraphique : GAVIANOS, PARIS — Téléphone 528.20, 528.01Hors Concours Barcelone 1888, Moscou 1891, Chicago 1893,Amsterdam 1895, Paris 1900.Diplômes d'honneur Amsterdam 1883, Anvers 1885,Bruxelles 1888.Grand Prix Hanoï 1893, Liège 1905.Clavicordes, Epinettes, Virginales, ClavecinsPianos DroitsPianos à QueuePianos de styleDea, Phonola, Uniola, Unioliszt—• • • • • • • • —RAYON SPÉCIAL DE MUSIQUE (Vente et Abonnement)SALLES DE CONCERTSDÉPÔT DES ÉDITIONS DE LA S. I. M. BERLIN W. 35FLOTTWELLSTR. 1TEL. AMT. LUTZOW797 et 3779LA DIRECTION DESCONCERTS HERMANN WOLFFORGANISE A BERLINDU 21 AU 28 AVRIL 1912/13UN FESTIVAL BACH, BEETHOVEN, BRAHMSChefs d'Orchestre : Arthur Nikisch, Siegfried Ochs.W JTBERLIN 1912/13 HAMBOURG 1912/1310 Concerts Philharmoniques 6 Concerts PhilharmoniquesChef d'orchestre : Arthur Nikisch Chef d'Orchestre : Arthur Nikisch*# # £La Direction des Concerts Hermann Wolfïorganise des Concerts et des Con- Entreprend l'arrangement deférences [à Berlin et dans toutes Festivals de Musique et d'or-les grandes villes du Continent. ganisations cycliquesREPRÉSENTE LES ARTISTES LESPLUS ÉMINENTS DE TOUTES LESNATIONS. ÉCOLE N1EDERMEYERFONDÉE EN 18539, Boulevard d'Auteuil (au Parc des Princes)BO U LOGN E-SU R-S EIN Ev■»4..mv ; .mmmmMm-M•*:? *1I■1Cette école d où sont sortis nombre d artistes qui honorent grandement lamusique française contemporaine dans les genres le plus divers : Gabriel Fauré,Messager, Bûsser, Alexandre George, Périlhou, Claude Terrasse, Gigout etc.est le seul internat existant en France où l'élève puisse mener de front ses étudeslittéraires et musicales. Elle " doit être considérée comme une Ecole Normaledans laquelle les élèves font leurs humanités musicales " (Rapport de M. Couybapour les beaux arts en 1907).Externat : Cours de solfège, chant, piano, orgue, violon, violoncelle. —Ensemble vocal. — Accompagnement. — Harmonie, contrepoint, composition.Cours spéciaux pour Dames. MAX ESCHIG, Editeur de MusiqueTéléphone: 108.14 Rue Laffitte, PARIS Télégr- Eschig . ParisOUVERTURE EN JANVIER 1913D'UNESUCCURSALEPOUR LA VENTE AU DÉTAIL ET LESERVICE D'ABONNEMENT48» RUE DE ROME, 481» rue de Madrid, 1PRÈS LE CONSERTATOIRE (MÉTRO : EUROPE)Téléphone : WAGRAM 99.04 _ ABONNEMENTSMax Eschig et L. Grus et Cie réunis Comptoir National d'EscompteDE PARIS.CAPITAL : 200 Millions de francs, entièrement versés.SIÈGE SOCIAL: RUE BERGÈRE — SUCCURSALE: 2, Place de l'Opéra, PARIS.Président du Conseil d'Administration : M. ALEXIS ROSTAND,Vice-Président, Directeur : M. E. ULLMANN,Administrateur Directeur : M. P. BOYER.OPÉRATIONS DU COMPTODRBons à échéance fixe, Escompte et Recouvrements, Escompte de chèques, Achat et vente deMonnaies étrangères, Lettres de Crédit, Ordres de Bourse, Avances sur Titres, Chèques, Traites,Envois de Fonds en Province et à l'Etranger, Souscriptions, Garde de Titres, Prêts hypothécairesmaritimes, Garantie contre les risques de remboursement au pair, Paiements de coupons, etc.AGENCES38 Bureaux de quartiers dans Paris — 1 5 Bureaux de Ban«lieue — 150 Agences en Province — 11 Agences dans lescolonies et pays de protectorat — 1 2 AGENCES A L'ÉTRANGER.LOCATION DE COFFRES-FORTSLe Comptoir tient un service de coffres-forts à la dispositiondu public, 14, rue Bergère; 2, place de VOpéra; 147, boulevardSaint-Germain; 49, avenue des Champs-Elysées, et dans lesprincipales Agences.UNE CLEF SPÉCIALE UNIQUE EST REMISEA CHAQUE LOCATAIRE.La combinaison est faite et changée par le locataire, à songré. — Le locataire peut seul ouvrir son coffre.s.3O*0 COCO 05CD w Orn CO■— _QC *cis»CDcocoCLen■occo SOCIÉTÉ GÉNÉRALEPour favoriser le développement du Commerce et de l'Industrie en France.SOCIÉTÉ ANONYME. — CAPITAL : 400 MILLIONS.SIEGE SOCIAL ; 54,et 56, Rue de ProvenceSUCCURSALE-OPERA ; 1, Rue HalévySUCCURSALE ; 134, Rue Réaumur (Place de la Bourse)à PARIS.Dépôts de fonds à intérêts en compte ou à échéance fixe (taux des dépôts : de 1 an à 2 ans 2 °/0 ;de 4 ans à S ans 4 °/0 ; net d'impôt et de timbre) ; — Ordres de Bourse (France et Etranger) ; —Souscriptions sans frais ; — Vente aux guichets de valeurs livrées immédiatement (Obi. de Ch. defer, Obi. et bons à lots, etc.) ; — Escompte et Encaissement d'Effets de Commerce et de Couponsfrançais et étrangers ; — Mise en règle et Garde de titres ; — Avances sur titres ; — Garantie contrele remboursement au pair et les risques de non-vérification des tirages , — Virements et chèques surla France et l'Etranger ; — Lettres et Billets de crédit circulaires ; — Change de monnaiesétrangères. — Assurances (Vie, Incendie, Accidents), etc.SERVICE DE COFFRES-FORTS(Compartiments depuis 5 fr. par mois ; tarif décroissant en proportionde la durée et de la dimension.)98 succursales, agences et bureaux à Paris et dans la Banlieue ; 877 agences en Province ; 3 agencesà l'Etranger (Londres, 53, Old Broad Street ; Bureau à West-End, 65, 67, Regent-Street), etSt-Sébastien (Espagne) ; correspondants sur toutes les places de France et de l'Etranger. Corres-pondant en Belgique et Hollande ; Société française de Banque et de dépôts, Bruxelles, 70, rueRoyale ; Anvers, 74, place de Meir ; Ostenda, 21, avenue Léopold ; Rotterdam, 103, Leuvehaven. % 4 „Mi■■«§PB: &amp;m"i;!§||i§i| ■&amp;:&lt;**, W 'kJ&amp;$ ■ ".:'UM' :4&lt; ■■ÎSSHÏS?'";.Vt-• ", ~-x..'. illlllililli.-■' y ••: :x'';''-.Vv-' .-•::::x;::::'16mf: ■ . ■B:. ..olliWv maSssSsssaiS&amp;Mm*iv.. tfïW^:'»;;i;?iSS /SS#*!'s;®;;P:; imMÊÊmMa S:j|||f;; :ï;,Sîiïiiii i^lllliiilMi;;;BBIIBBIg SBv. " •:«:&lt;•■ • -«s:« .-H::/:l;site:ii^?lilï'0 - ?!§iMlllllf11111 W lia m. &gt;::::::::::::V::::x:.::':::::;.:: ' ;:.I r.„ V * Vï'-MMÊêW P; . ;ïliis»l; A NOS LECTEURSLe projet dont nos lecteurs ont pu voir l'annonce dans notre numéro deNovembre est le suivant :44 La Revue Musicale S. I. M. " organiseune série de dix auditions de MUSIQUE ANCIENNEles mardis de 4 h. 1/2 à 6 h. I /2, auThéâtre de la Comédie-Marigny (Champs Élysèes)DE JANVIER A AVRILavec le concours de l'ORCHESTRE COLONNECes auditions comprendront :Un bref décor oratoire d'un quart d'heure;Une heure et demie de musique, coupée par :Un entr'acte permettant au public de prendre, au foyer, un five o clock tea,offert par la Revue.Tout abonné d'un an à notre S. I. M. bénéficiera d'une réduction de25 °/„ sur les carnets de 60 francs, qui donnent droit à une place de fauteuild'orchestre, loge ou balcon, â chacune de ces auditions. Soit 45 francs aulieu de 60. Donc :Pour les non-abonnés, 10 auditions ....... 60 francsPour les abonnés :Abonnement à la Revue, ! 15 francs ) , n10 auditions .... 45 francs / rancsLA DIRECTION. PROGRAMMELe 21 Janvier : Musiques Anciennespar M. Henry ROUJONœuvres de la Renaissance, du £%£oycn-Age et du XVIle siècle.Le 28 Janvier : De Lully à Rameaupar M. Théodore REINACHœuvres de Lully, Couperin, Vivaldi, CampraLe 4 Février : Rameau et la Francepar M. J. CHANT AVOINEœuvres de Rameau, CXCondonville, Lagarde, ete.Le 11 Février : Haendel et l'Angleterrepar M. Bernard SHAWœuvres de l'Ecole anglaise du XVIle siècle,de Purcell et de Haendel.Le 18 Février: Bach et son tempspar Mme DELARUE=MARDRUSœuvres de {F}ach, fëuctehede, elemann, LoeilletLe 25 Février : Deux Siècles d'Art Italienpar M. G. D'ANNUNZIOœuvres italiennes de /600 à /800Le 4 Mars : Le Chevalier Gluckpar M. Camille BELLAIGUEœuvres et dramatiques,opéra-comique de ÇluckLe 11 Mars: Musiques Exotiquespar M. Louis LALOYExtrême-Orient, Jlrménie, Russie, art mauresque. L'exotisme au*XVIIe siècle. L'exotisme dans la musique contemporaine.Le 1 Avril : La Révolutionpar M, Julien TIERSOTœuvres de cKCéhul. Gossec, etc.Le 8 Avril : Mozart et les Classiquespar M. C. SAINT-SAËNSœuvres de Haydn, ZKCozart et leurs contemporainsORCHESTRE COLONNEsous la directionM. Gabriel PIERNÊet de M. Philippe MOREAUInterprètesM mes F. Litvinne, de VOpéra.Neliy Martyll? de VOpéra-Comique.Nicot-Vauchelet, de ïOpéra-Comique.Lucy Vauthrin, de l'Opéra-Comique.Mastio, de ï Opéra-Comique.Valhn, de ï Opéra-Comique.Edmée Favart.Elisabeth Velder, de VOpéra-Comique.M. Bonnard.Speranza Calo.MM. Altschewsky, de l'Opéra.G. Dubois, de l'Opéra.Fabert, de l'Opéra.Francell, de l'Opéra-Comique.Coulomb, de l'Opéra-Comique.Louis Diémer.Alfred CasellaDufriche.Domnier.J.-J. Nin.£3 0DansesMrnes Cléode Mérode, Chasles,Trouhanowa.M. Quinaut.a ChœursLes Chanteurs Français sous la directionM. Henry EXPERTLa Revue publie les conférences de ces matinées «avec j\ccom\(le l'orte Piano on de Hari)0 &amp;,3 A£ il*&gt;T:H:M, (•A.KVS( y!__/y /.Ia-iràsfr A/' /Z. /',/{} f afi'f de //ui/ii/rr &lt;/r &lt;/ /■ • Z,()[rZ S JKZ'Z ./'A/M/ /■:. v MM: A:/'/ / ///-'.(5' "A PARISI •SZ/'./i/'U. Zlttlîfaitr &lt;/e + lZu '((tttp, Z^M e &lt;/c,/' f'i/fs.r c/. ZZittMins* J ° ZZ. (7/(tit /te' iZcaa&lt;J.Zj { Zrt&gt; rx /(Hf, r ,&lt;v (fc J/ff/tU?