Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 32 8. August 1857 nabi_1857-08-08_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 32 Inhalt. 1 Die Musik und die musicalischen Instrumente. Friedrich Zamminer cre 1-3 Tomaschek’s Es-dur-Messe. 3-4 Londoner Briefe. C. A cre 4-6 Die Orgel in der Basilica zu Trier. L. Bischoff cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Il\iederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler., ' "■&gt; *.• . r • ' . ( • • • . " . •i t * •Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Didlont-Srhaubergysehen Buchhandlung. Nr. 32. KÖLN, 8. August 1857. V. Jahrgang. 32 SHe Miisik-Keitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgl*.Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derIvl. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.MU.IU.M-IH1 J ü— LI."- ' ■ ■ ■■".'y."." "'"V—"» Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. BischofT in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drücker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 7fl. Inhalt. Fr. Zamminer's Musik und die Instrumente. (Schluss.) Tomascbek's Londoner Briefe (H. Marschner und Gattin — Die beiden italiänischen Opern). Von C. A. — Die Orgel von Ad. Ibach Söhne in der Basilica zu Trier.Von L. B. — Tages- und Unterhaltungsblatt (Trier, Orgel-Concert von J. A. van Eyken — Ausgiebigkeit der Tantieme — Lü- neburg, Aufführung des Alexanderfestes — Wien, Rudolf Willmers — Prof. B. Scholz — Paris, der Tenorist Renard Buenos Ayres). Die Musik und die musicalischen Instrumente. Von Friedrich Zamminer. (Schluss. S. Nr. 29.)Der Abschnitt „über die menschliche Stimme und dasGehör" enthält eine kurze historische Einleitung über dieGesangeskunst, die sehr oberflächlich gehalten ist. Es magjedoch die darin angeführte Stelle aus Angellini Buontem- pi's Geschichte der Musik zum Vorbild oder Schreckbildfür heutige Gesangschüler hier stehen:„Die Schüler der römischen Gesangschule waren ver- bunden, sich täglich eine Stunde in schweren Intonationenzu üben, um Leichtigkeit in der Auslührung zu erlangen;eine andere Stunde wandten sie zur Uebung des Trillersan, eine weitere zu schnellen Passagen, eine andere zurErlernung der Literatur und noch eine weitere zur Bildungdes Geschmacks und Ausdrucks, Alles in Gegenwart desMeisters, der sie anhielt, vor einem Spiegel zu singen, umjede Art von Grimasse oder unschicklicher Bewegung derMuskeln, entweder im Runzeln der Stirn oder Blinzelnder Augenlider oder im Verzerren des Mundes zu ver- meiden. Alles dies war nur die Beschäftigung des Morgens.Nachmittags wandten sie eine halbe Stunde auf die Theoriedes Schalles, eine andere auf den einfachen Contrapunkt,eine Stunde auf die Erlernung der Regeln, welche ihnender Meister über Composilion gab, und auf die Ausübungderselben auf dem Papier, eine andere auf die Literaturund die übrige Zeit des Tages auf das Clavierspielen, aufdie Verfertigung eines Psalmes, einer Motette oder irgendeiner anderen Arbeit, die dem Genie des Schülers gemässwar. Dies waren die gewöhnlichen Uebungen an den Ta- gen, wo es den Schülern nicht gestattet war, die Schulezu verlassen. Wenn sie hingegen Erlaubniss hatten, aus- zugehen, gingen sie oft vor die Porta angelka, unweit des Berges Marius, um gegen das Echo zu singen und an denAntworten ihre eigenen Fehler kennen zu lernen. Zur an- deren Zeit wurden sie entweder in den Kirchen zu Romzum Singen bei öffentlichen Aufführungen gebraucht, odersie gingen wenigstens dahin, um die vielen Meister zu hö- ren, welche unter der päpstlichen Regierung (1624 1644) blühten, und dann zu Hause nach diesen Musternzu arbeiten."Nach der Einleitung folgt eine deutliche, durch Abbil- dungen veranschaulichte Beschreibung des unscheinbarenund um so bewundernswertheren Organs, welchem dieIzauberischen Wirkungen des Gesanges entstammen, derLuftröhre, des Kehlkopfes, der Stimmbänder, der Stimm- ritze u. s. w.Ueber das eigentlich Tongebende in der menschlichenKehle, über das, was den Ton erzeugt, tritt der Verfasserder Ansicht von Johannes Müller und W. Weber entschie- den bei. Man hat bekanntlich lange Zeit hindurch denSchwingungen der Stimmbänder die Erzeugung des Toneszugeschrieben, und dass dieselben eine unumgängliche Be- dingung zur Entstehung des Tones sind, ist bewiesen. Dennwenn bei einem lebenden Individuum die Luftröhre unter- halb des Kehlkopfes angebohrt ist, so dass die ausgeath- mete Luft hier schon einen Ausweg findet und nur in ge- ringer Menge durch die Stimmritze geht, so ist die Stimmelautlos geworden. Man hat ferner beobachtet, dass belie- bige höher gelegene Theile der Mundhöhle, der Kehldeckel,der Kehlkopf bis unmittelbar zu den Stimmbändern zer- stört sein können, ohne dass dadurch die Stimme vernich- tet wird ; aber eine geringe krankhafte Affection der Stimm- bänder wirkt auf der Stelle nachtheilig auf den Ton unddrückt ihn bis zum Unhörbaren herab.Da man die Gesetze der Saitenschwingungen kannte,so entwickelte sich daraus die Ansicht, dass die elastischen Fasern der Stimmbänder als Saiten schwängen und dieWände des Kehlkopfes, der Luftröhre und der Mundhöhledie Resonanz dazu gäben.Als man später mit den Gesetzen der Bewegung derLuft in den Flötenpfeifen vertraut geworden, sah mandie Luftsäule oberhalb des Kehlkopfes als dasTönende beim Gesänge des Menschen an, und Stimmbän- der und Stimmritze verloren ihre Bedeutung.Nun kam Joh. Müller und ging von der sehr einleuch- tenden Ansicht aus, es sei zweckmässig, die physicalischenGesetze der menschlichen Stimme an dem natürlichenKehlkopfe selbst aufzusuchen, da kein anderer Apparatden wahren Sachverhalt mit gleicher Treue wiedergebenkönne. Für einen Anatomen war es nicht allzu schwierig,nach gehöriger Befestigung der Grundlage des Kehlkopfes,durch gespannte Schnüre und Gewichte oder durchfedernde Klemmen die Wirkung der Muskeln nachzuahmen.Durch ein Rohr, welches an ein stehen gebliebenes Stückder Luftröhre befestigt war, wurde der Kehlkopf angebla- sen, entweder noch mit der ganzen Mund- und Nasenhöhlein Verbindung, oder isolirt bis unmittelbar an die Stimm- bänder u. s. w.Die angestellten Versuche bewiesen unwiderleglich,dass die Stimmbänder nicht wie Saiten schwingen. Ohne- hin ist weder von den kleinen Stimmbändern, noch vonden mit weichen Häuten ausgekleideten Wänden der Kopf- höhlungen eine solche Klangfülle zu erwarten, wie sie diemenschliche Stimme darbietet.Dass aber zweitens die in diesen Höhlungen überder Stimmritze überstehende Luft nicht wie in Flöten- pfeifen der Orgel schwingt und auf diese Weise den Tonerzeugt, ergibt sich auf das einfachste daraus, dass manan dem todten Kehlkopfe jene Höhlungen, also den ganzenKopf wegschneiden kann, ohne an dem Umfange dermenschlichen Stimme zu verlieren, und dass die Weite derStimmritze unter sonst gleichen Umständen auf die Ton- höhe von keinem Einflüsse ist. Auch eines Anblaserohrsvon der Länge der Luftröhre bedarf es nicht. Wohl aberwirken die genannten Räume einestheils als Resonanzmittelzur Verstärkung der Stimme, und tragen anderentheils we- sentlich bei, derselben ihre eigentümliche Klangfarbe zuertheilen. Die Mannigfaltigkeit des Klanges der mensch- lichen Stimme ist unbegränat, ja, man könnte behaupten,jedes Individuum habe seine eigentümliche Klangfarbe.Die auffallenden Veränderungen, welche mit derselben vor- gehen, wenn die Stimmbänder oder die Schleimhäute derRachenhöhle auch nur im Geringsten katarrhalisch affi- cirt sind, beweisen, wie sehr alle diese Theile von Ein- fluss sind.Im höheren Alter nimmt die Elasticität der Stimm- bänder ab, die knorpeligen und weicheren Theile desKehlkopfes und des Schlundes werden knöchern und hart,und nicht selten gesellt sich noch krankhafte Absonderungder Schleimhäute dazu; in Folge aller dieser Umständevermindert sich der sonore Klang der Stimme, sie wirdschwach und heiser.Es kann nach den angeführten Versuchen kein Zweifeldarüber sein, dass das menschliche Stimm-Organ, als mu- sicalisches Instrument betrachtet, in die Reihe der Zungen- pfeifen zu setzen ist. Nicht die Schwingungen der Stimm- bänder, auch nicht die der überstehenden Luft, geben denschönen Ton der menschlichen Stimme, sondern dieserrührt von den Stössen der durch die Luftröhreströmenden, auf die oberhalb des Kehlkopfesbefindliche Luft her, und die Schwingungen derStimmbänder haben nur die Bedeutung, dass sie durch ab- wechselnde Erweiterung und Verengerung der Stimmritzeden stetig aus der Lunge sich ergiessenden Strom perio- disch anschwellen und abnehmen lassen.Bei stärkerem Blasen biegen sich die elastischen Häuteoder auch die Stimmbänder am Kehlkopfe selbst auswärts,und indem sie eine erhöhte Spannung annehmen, geht derTon merklich in die Höhe. Es steht damit in innigem Zu- sammenhang, dass die tiefsten Töne der menschlichenStimme nur verhältnissmässig leise, die höchsten nur lautangegeben werden können; ferner, dass es für einen Sän- ger besonderer Uebung bedarf, einen Ton anschwellen zulassen, ohne dass er in seiner Höhe schwanke. Es müssendie Muskeln des Kehlkopfes in grösster Stetigkeit genauso viel an der Spannung nachlassen, als dieser durch denimmer stärker wirkenden Luftstrom zugesetzt wird. Abergerade dadurch, dass diese Umstände dem Wil- len unterworfen sind, welcher in den Muskeln stetsgehorsame und pünktliche Diener findet, nimmt das Stimm-Organ eine so hohe Stellung den musicalischen Instrumen- ten gegenüber ein.Nach der Natur der Stimmbänder und der besonderenArt ihrer Elasticität, welche durch Versuche erforscht ist,erfordern die höheren Stimmlagen eine grössere Anstren- gung der Muskeln, und es erklärt sich hieraus, warum dieSänger bei der Ausführung hoher Partieen so leicht sinken.Bei tieferen Tönen ist die Stimmritze weiter geöffnetals bei hohen, und auch der Luftverbrauch trotz der ge- ringeren Spannung beträchtlicher. Da jeder Mensch bei tiefstem und kräftigstem Einathmen es nur zu einem gewis- sen Maximum verwendbarer Luftmenge bringt, so kannein tiefer Ton niemals so lange ausgehalten werden, als einhoher. Auch gelingt es nach Garcia's Urlheil niemals,dieselbe Note in der Fistelstimme so lange auszuhalten,als dies in der Bruststimme möglich ist. Bei der ersterenist die Stimmritze weiter geöffnet, als bei der letzteren.Beobachtungen am todten, wie am künstlich nachge- bildeten Kehlkopfe haben es höchst wahrscheinlich gemacht,dass die Verschiedenheit der beiden eben genannten Re- gister der menschlichen Stimme hauptsächlich durch dieungleiche Betheiligung der Stimmbänder bedingt werde.Bei der Bruststimme schwingen die Stimmbänder nachihrer ganzen Breite, die Stimmritze ist enge gestellt, unddie grössere Anspannung der Muskeln, verbunden mit demAusathmen stark gespannter Luft, bedingt jenen kräftigenTon, dessen Resonanz die Wände der Brust erzittern macht.Bei der Fistel- oder Falsettstimme dagegen legensich Muskeln der Art auf die Stimmbänder, dass nur dieder Stimmritze zunächst liegenden zarten Ränder zuschwingen vermögen, und die Luft streicht in sanfteremStrome durch die weiter geöffnete Stimmritze.Die Gabe des vollendeten Runstgesanges ist eine soherrliche, dass es sich der Mühe verlohnte, zu erforschen,in wie weit dieselbe durch Uebung erworben oder durchden eigenthümlichen Bau des Kehlkopfes bedingt sein möge.Allein die Wissenschaft wird als Antwort nicht leicht etwasAnderes als Vermuthungen ziemlich allgemeiner Art gebenkönnen. Erhöhte Elasticität der Stimmbänder und Schnell- kraft aller Muskeln, welche zur Stimmbildung mitwirken,sehr ebenmässige elastische Beschaffenheit der Wände al- ler resonanzgebenden Räume, die ungestörte Gesundheitder sie bekleidenden Schleimhäute mögen von günstigemEinflüsse sein. Unendlich viel kann auch durch eine fleissigeGymnastik jener Muskeln geschehen, wenn es dem Stimm-Organe an einem mächtigen Alliirten nicht fehlt, ohne wel- chen es niemals das angestrebte Ziel der Virtuosität errei- chen wird, an einem feinen musicalischen Gehör. Tomaschek’s Es-dur-Messe. Die wiener „Monatschrift lür Theater und Musik"spricht sich in ihrem letzten Berichte über die Kirchen- musik zu Wien (Juli-Heft) folgender Maassen über die obengenannte Messe aus, was wir zur Verbreitung des aller- dings vorzüglichen Werkes, das am Rheine und in Nord- deutschland noch wenig bekannt ist, gern mittheilen. „In demselben Maasse, als unsere Feder schon ottgenug nur leider bis jetzt noch nicht mit dem gewünsch- ten, vollständig sieghaften Erfolge jener Sinnes-Engher- zigkeit und philisterhaften Bequemlichkeit nahe getreten ist,die in der Zusammenstellung unseres kirchlich-musicali- sehen Repertoires hier vorherrschend geworden: in dem- selben Maasseist es uns ein willkommener künstlerischerPllicht-Act, jede auf diesem Gebiete sich äussernde Fort- schritts-Regung in unserer „ Monatschriftdiesem Ge- denkbuche aller ruhmwürdigen Thaten sowohl, wie allerHaupt- und Unterlassungs-Sünden unserer artistischenTonangeber und helfenden Glieder, mit aller Wärme desNachdrucks zu verzeichnen. Schon mehr denn ein Mal istuns der Karls-Kirchenchor als einer der feurigsten Trägerdieser Fortschritts-Fahne entgegen getreten. In diesemMonate begegnen wir ihm bereits zum zweiten Male aufso ruhmvoller, wenngleich dornenbesäeter Fährte. Es freutuns jene Energie, mit welcher Herr Rupprecht seinenKünstlerberuf erfasst und ihn weit über die Niederungendes handwerklichen Schlendrians empor zu schwingen ver- steht. Eine neue That seines herrlichen Strebens liegt voruns und spricht durch sich selbst ihr lautes Lob. Toma- schek's Es-dur-Messe(Op. 46), Vorjahren in einer langeschon zu Grabe gegangenen prager Musicalienhandlung imStich erschienen, hat uns Wienern erst ein einziges Malvon ihrem künstlerischen Dasein Zeugniss gegeben. Man|fgab, soweit wir unterrichtet sind, dieses Werk zerstückeltund an nicht ganz passender Stelle, nämlich im Concert- saale. Seitdem hat man dieses Meisterstück religiöser Ton-Poesie unter allerhand nichtigen Vorwänden in die Rüst- kammer geworfen. Unseren Haydn-Mozartisirenden musi- calischen Genüsslingen wollte so ernste Kost nicht munden.Man schalt sie unpopulär, schwer ausführbar, gab aber da- für so manchem auf heimischem Boden gekeimten tonlichenMissgewächse den Vorzug, ohne zu bedenken, dass derüber Tomaschek's Kirchenmusik verhängte Tadel dieSchoosskinder unserer Chorregenten nicht minder treffe,doch von den Lichtseiten dieser grossartigen Hymne keineSpur enthalte. Erst Herr Rupprecht bewies den ehrenhaf- ten Muth, gegen den Bequemlichkeits-Sinn seiner Collegenauch in dieser Rücksicht Front zu machen. Er zog diestauberdrückte Tonperle am Pfingstsonntage wieder an dasLicht. Für dieses edle Ansinnen und Vollbringen sei ihmdas herzlichste Dankeslob aller Unbefangenen gebracht.Möge uns ein kurzer Rück- und Umblick auf das Toma- schek'sche Meister-Opus, theils ob seiner historischen, theilsob seiner ideellen Neuheit, theils aber auch im Interesse des tiefen und kernhaften Gehaltes, den es birgt, zugleichaber auch die Mahnung an alle hiesigen Kunstgenossen desHerrn Rupprecht vergönnt werden, den hier in einemkaum verantwortlichen Grade unterschätzten Autor ge- nannter Messe von nun an eifriger und würdiger zu pflegen.„Fragt man nach dem eigentlichen Lebensnerv der To- maschek'schen Es-dur-Masse, also nach dem Grund-Merk- male, wodurch sich dieses Werk von vielen seines Gleichenunterscheidet, so suche man jenes geistig befruchtendeWesen nicht allein in demjenigen Elemente, das man blü- henden Gedanken-Reichthum nennt. So sehr auch dieseKraft in unserem Werke leben mag, so hat dessen ungeach- tet Meister Tomaschek eine solche mit vielen seines Glei- chen nicht nur gemein, sondern ist hierin von eben so vie- len Grossen des Tonreiches sogar weit überboten worden,denen er wohl alsein geistig ebenbürtiger Tondenker, dochkeineswegs als eine schaffende Künstlergrösse ersten Ran- ges zur Seite steht. Eben so wenig liegt dieses unseres To- maschek kirchliches Tonwerk streng abmarkende und hochüber vieles Vergangene und Gegenwärtige derselben Gat- tung schwingende Wesen • in einem aüssergewöhnlichenReichthume an meisterhafter thematischer Arbeit. So Wun- derherrliches dieses religiöse Tongemälde auch in dem ebenbezeichneten Anbetracht einschliessen möge, so muss dochoflfen bekannt werden, däss die hier entfaltete, allerdingshohe und in jedem Zuge ausgeprägte Meisterschaft dieMarken des bereits Dagewesenen nicht überbietet. Auch inHinsicht auf Stimmungs- und Ausdrucks-Wahrheit zähltTomaschek's religiöses Tongedicht der gleich- und selbsthöher gestellten Schwestern nicht wenige. Allein derjenigePunkt, worin dieses verklärten Altmeisters Opus unter sei- nen Zeitgenossen, Vorgängern und Epigonen keinen Ne- benbuhler zu scheuen hat, nennt sich —kurz gesagt dashier mit Allgewalt schon sflbstständig hindurchbrechendeund an einzelnen Stellen sogar ganz unverhohlen geofien- barte religiös-dramatische, tönendeAusdrucks-El ement, Man fasse wohl die Tragweite dieser vier letz- ten Worte und sondere gleich von vorn herein auf dasstrengste den im Allgemeinen aus kirchlicher Stätte zubannenden theatralischen Tonsatz. vom dramati- schen. Dort wuchert das Unkraut des absolut Würdelo- sen, über welches die Kritik, gleichviel, wo sie derartigeauszujätende Gewächse findet, das rücksichtsloseauszusprechen vollberechtigt ist. Hier aber, auf dem Codendes zuerst durch S. Bach urbar gemachten, späterhin durchVogler, Cherubini, Beethoven und Mendelssohn zur höch- sten Blüthen-Ueppigkeit entfalteten dramatisch religiösen Tonstils handelt es sich nicht etwa um das leidige Blend- werk von Tonmalereien» wohlgelälligem Klingklang, Instru- mental-Lärm u. dgl. m., sondern um das musicalich klarund treu verlebendigte Wachrufen sowohl der durch denheiligen Text geschilderten Seelenstimmung, als auch umdas tönend so wahr wie möglich erneuerte, gleichsamsymbolische Abspiegeln derjenigen Vorstellungen, welchedas mit untrüglicher Zunge redende Wort der Bibel undKirche in jedes gläubige Christenherz geprägt hat. DieseAufgabe ist es nun, welche Tomaschek in seiner Es-dur-Messe als ein Meister erster Art, ja, als ein solcher gelös't,der seinen hehren, sonst nicht erreichten Vorkämpfer Bachan melodischer Eingänglichkeit, seine Collegen Vogler undCherubini an wahrhaft kirchlicher Ausdruckswürde, denmächtigen musicalischen Propheten Beethoven an themati- scher Logik, die geistvollen, aber der religiösen Beschau- lichkeit fast ganz fern stejienden musicalischen EpicuräerHaydn und Mozart endlich an männlichem Ernste und über- zeugungsvollem Glauben weit überboten hat. Es dürftediesfalls etwa bloss Mendelssohn, der musicalisch tief er- greifende Psalmodiker und Oratoriensänger, unserem To- maschek in Hinsicht auf das Vermögen idealer Ausgestal- tung des so glühend Erstrebten den Vorrang abgelaufenhaben. Tomaschek betet in seiner Es-dur-Messe mit baldzart-inniger, mild-gläubiger, bald mit männlich fester, un- erschütterlicher Zunge. Doch das Wie seiner Bitte passtimmer haarscharf zur wörtlichen Grundlage. Man lebt sichdurch seine Töne mit innerster Notwendigkeit in dieGrundstimmung der heiligen Worte und ihrer einzelnenSituations-Schilderungen ein. Man begrüsse also Toma- schek's Messe als ein Musterbild von echt dramatischerCharakteristik und erfreue sich nebenbei auch an allen reinmusicalischen Glanzseiten, deren sie voll ist und wovon je- dem Emplänglichen die inhaltreiche Partitur lebendigsteZeugenschaft ablegen möge. Ueber die Mache sagen wirnach Vorausgegangenem nichts mehr, als dass sie jeneeines vollgültigen Meisters. Dinge solcher Art lassen sichbesser lesen als erzählen. Man höre und lese also selbst.Aber man blicke ja zuerst auf die reiche Psyche diesesTonwerkes; aus dieser Betrachtung werden gewiss die se- gensreichsten Früchte hervorspriessen." Londoner Briefe. C. A. Den 28. Juli 1857.Ich bin ein wenig in Rückstand mit meinen Berichtenüber die diesjährige Season; allein Sie kennen ja das mü- sicalische London, Sie wissen, wie sich hier meist Alles indemselben Kreise und in dem alten Geleise Jahr aus, Jahrein herumdreht. Das Gute stand auch dieses Mal, wiesonst, neben dem Schlechten, 01l dicht daneben, das Deut- sche neben dem Itahänischen, das Nationale neben demFremden, nur dass bei der letzteren Zusammenstellungsich das Bestreben immer mehr zeigt, namentlich in denöffentlichen Blättern, das erstere auf Rosten des letzteren%zu erheben und die Welt an englische Musik glauben zumachen, die doch im Grunde einige schottische und iri- sche Volks-Melodieen ausgenommen gar nicht existirt.Uebrigens muss man gestehen, dass die Ehrlichkeit desenglischen Charakters doch bei alledem immer durchdringt.Lies't man americanische Musik-Zeitungen, so gibt es nichtsHöheres, als die Componisten der Vereinigten Staaten unddie Conccrte in New-York und Boston. In England aberherrscht denn doch, neben einem guten Geschmack in dengebildeten Classen, auch noch im ganzen Volke in soweit es sich für die Kunst interessirt eine ehrenwerthePietät für ihre Heroen unter jeder Nation, und bricht über- all hervor, wo sich die Veranlassung bietet, sie zu offen- baren.Lassen Sie mich daher mit dem Ende der Season be- ginnen, weil in diesem gerade wieder ein Beweis geliefertwurde für das eben Gesagte.Wir hatten nämlich die Freude, Heinrich Marsch- ner mit seiner Gattin im Juli hier zu sehen, leider zu spät(wie die Musical World sagte) für unsere alt- und neu- harmonischen Gesellschaften, allein doch noch zeitig genugfür alle Freunde und Verehrer der wahren Kunst, um demMeister der dramatischen Musik und dem genialen Compo- nisten lyrischer Gedichte ihre Huldigung darzubringen. Esist nur Eine Stimme darüber in der hiesigen Kunstwelt,dass zumal am Schlüsse einer Season noch niemalsdie Ankunft eines Künstlers sowohl von der Presse als vonallen Kunstfreunden so gefeiert worden ist. Binnen weni- gen Tagen nach seiner Ankunft war Marschner bereits Ge- genstand der allgemeinen Theilnahme und Besprechung.Ih re Majestät die Königin lud den gefeierten Mann desTages nebst seiner Gattin zum Hof-Concerte im Bucking- ham-Palaste ein und gewährte dem anspruchlosen deut- schen Künstlerpaare eine höchst ehrenvolle Aufnahme. AmSchlüsse des Concertes versicherte Ihre Majestät auf diehuldreichste WTeise dem Meister, wie sehr es sie freue, inihrem Lande endlich einmal den Mann zu begrüssen, densie von Jugend auf in seinen Werken bewundern gelernthabe, und Ihre Majestät hoffe, dass er mit seiner Gattin, deren einfach schöner Gesang sie wahrhaft entzückt habe,öfter nach England zurückkehren werde.Sie wissen, wie bald dergleichen Auszeichnungen inLondon bekannt und maassgebend werden. Die Vocal-As- sociation beeilte sich, den grossen Componisten in vollerSitzung unter lauten Cheerszu ihrem Ehren-Mitgliede zuernennen. Marschner's Dankworte, so wie sein Verspre- chen, dem Vereine eine Composilion zu widmen, wurdenmit Jubel entgegengenommen. Der beliebte LiedersängerReichardt veranstaltete ein Concert zu Ehren des Mei- sters in Egyptian Hall,in welchem fast nur Compositionenvon Marschner vorgetragen und mit Enthusiasmus von derzahlreichen und sehr gewählten Zuhörerschaft, unter wel- cher sich fast alle londoner Künstler befanden, aufgenom- men wurden. Marschner trug selbst sein Trio Nr. 6 lürPianoforte, Violine und Violoncell mit Molique undPiatti vor, und beim Schlüsse wollte der Jubel des auf- geregten Publicums kaum enden. Ein wundervolles Duo lürSopran und Alt, „Die tanzenden Mädchen" (Leipzig, beiKistner), von Fräul. Westerstrand und Frau Marschnervortrefflich vorgetragen, so wie mehrere von der letzterenmit tiefer Empfindung und reizender Anmuth gesungeneLieder Marschner's (unter ihnen besonders „Der Schmetter- ling", bei Spina in Wien erschienen) riefen ganz ausser- ordentlichen Beifall hervor und werden die Lieblinge dernächsten Season werden.Es konnte nicht ausbleiben, dass die kritischen Blätterin ihren Artikeln über Marschner auch besonders der edelnRichtung seiner Musik, die aus echt künstlerischer Naturentspringt, gedachten, wobei es denn nicht ohne stärkeSchlagschatten abging, welche auf die Zukunfts-Musiker fie- len, für die nun einmal hier gar kein Boden ist"). Daskleine Stückchen Boden, das vielleicht noch da gewesenwäre, hat Richard Wagner bei seiner Anwesenheit unddurch seine Leitung der philharmonischen Concerte sichselbst unter den Füssen weggezogen. Wir hoffen, Marsch- ner in der nächsten Season hier wieder zu sehen. DemVernehmen nach sind ihm schon jetzt von Vereinen, Con- cert-Unternehmern und Musik-Verlegern Anerbietungengemacht worden. Das ist leicht zu begreifen, weniger aber,dass ein solcher Mann nicht schon seit längerer Zeit einenihm so günstigen Boden bebaut und auf diese Weise unsdie Freud,e geraubt hat, ihn hier in seinen grösseren Wer- ken bewundern zu können.Die italiänische Oper ist in beiden Theatern (in HerMajesty's Theatreunter Lumley und im Lyceum unter Gye) ziemlich stark besucht worden. Die Lumley'sche Gesell- schaft eröffnele die Vorstellungen mit Donizetti's Favorita,worin die Prima donna Signora Spezzia und der TenorGiuglini zum ersten Male in England auftraten. Die Spez- zia bat viel Spiel, das durch eine schöne äussere Erschei- nung unterstützt wird. Ihre Stimme ist stark, wird aberdurch Uebertreiben kreischend. Giuglini hat Aufsehen er- regt, mehr durch die Stimme als durch den Gesang, dergar Manches zu wünschen übrig lässt. Charakteristisch fürdie Bildung der heutigen italiänischen Sänger ist, dass erden Don Ottavio im Don Juan nicht kannte und die Rolleerst hier studiren musste. Die „junge" Prima donna, diePiccolomini, erschien zuerst wieder in der Regiments- tochter ; die Piccolominiten waren ausser sich, die Gegnerschüttelten das Haupt, ein mitleidiges Lächeln zuckte umihre Lippen Alles vergebens. Ihre Stimme ist übrigensstärker geworden, und sie hat auch seit vorigem Jahre etwasgelernt; ich glaube aber nicht, dass dies für Paris aus- reicht, im Falle sie den Winter wieder dort hingehen sollte.Eine dritte Prima donna, Signora Ortolani, von Lissa- bon kommend, trat mit Glanz in den Puritanern auf; Al- boni, die vierte, immer wieder als Rosine im Barbier,worin Reichardt den Grafen sang. Ausserdem war dieBesetzung und das Ensemble der letzteren Oper sehr un- genügend ; sie ist auch, was wohl noch in keiner Seasonvorgekommen ist, nur Ein Mal gegeben worden.Ausser den genannten Opern gingen noch in SceneVerdi's Traviata, II Trovatore und Nino (d. i. Nabucco);Lucia di Lammermoor, die Sonnambula, L'Elisir d'amoreund Don Giovanni in der letzten Woche des Abonnementsmit neuen Costumen und grossem Aufwände für Scene- rieen. Die Vorstellung war besser, als man sie sonst hiergewohnt ist; Donna Anna Spezzia, Elvira Ortolani,Zerline—Piccolomini, Don Juan—Belletti u.s.w. In demCyklus von nachträglichen Vorstellungen zu herabgesetztenPreisen, die am 20. Juli begannen, kamen denn auch Mo- zart's Figaro und Rossini's Cenerentola daran wahrlichkein Compliment für den Kunstsinn der Abonnenten derSeason, die man für ihre Guineen mit Verdi und Donizettiabspeis't!Das Lyceum brachte die Puritaner, Norma, Maria diRohan (!), die Favorite, den Trovatore, die Traviata, Rigo- letto, die Sonnambula, Don Juan, Lucrezia Borgia, Luciaund Fra Diavolo italiäniscb mit Recitativen von Scribe undAuber.Bei Gye florirt immer noch die alte Garde, an ihrerSpitze Grisi und Mario, die nicht etwa ein oder zwei Mal auftraten, sondern in der ersten Hälfte der Season fastnicht von den Brettern kamen. Die Grisi hat die Elvira(Puritaner), Norma, Leonora (Trovatore), Leonora (Favo- rite), die Violetta (1 Mal), Lucrezia, Donna Anna gesun- gen! Eben so beschäftigt waren Mario und Ronconi. Einempariser oder berliner Publicum wäre eine solche Anhäng- lichkeit an blosse Namen rein unmöglich; denn von Stimmeund selbst von Gesang ist fast bei allen Dreien nicht mehrdie Rede. Die äusserst graziöse und als Sängerin sehrhoch zu hallende Madame Bosio machte den Eindruckeines frisch sprudelnden Quells unter den Ruinen in derWüste. Sie feierte als Gilda im Rigoletto, als Violetta inder Traviata, als Zerline im Don Juan und im Fra Diavoloverdiente Triumphe. Im Don Juan (immer Ronconi!) tratdenn auch Formes als Leporello auf, sonst in der ganzenSeason nicht.Fräul. Victoire Balfe, Tochter des Componisten,debutirte als Amine in der Nachtwandlerin und als Lucia.Jugend, Schönheit und ein recht hübsches musicalischesTalent, dazu der Name des Vaters, bereiteten ihr einenglänzenden Erfolg. Nächst den Opern von Verdi zogAuber's Fra Diavolo am meisten, namentlich durch die Bo- sio und durch Ronconi als Lord, wo er ganz an seinerStelle und vortrefflich war. Gardoni sang zwar seineRomanzen recht gut, allein sein Spiel und der Vortrag dergrossen Arie im letzten Acte waren entsetzlich hölzern. Da- für ergötzte ein eingelegter Tanz, eine eigens für Londonvon Auber neu componirte Saltarella. Die Concert-Rundschau nächstens. *) Vgl. London in Nr. 29. 8. 231. Die Redaction» Die Orgel in der Basilica zu Trier. L. Bischoff. Bekanntlich ist die Basilica zu Trier, eines der herr- lichsten Denkmale der Römerzeit, durch die Munificenz Sr.Maj. des Königs in ihrer ursprünglichen Gestalt vollkommenwieder hergestellt und ausgebaut worden. Der Allerhöch- sten Bestimmung gemäss ist das Gebäude, als „Kirche zumErlöser", der evangelischen Civil- und Militär-Gemeindevon Trier zum Gottesdienste übergeben worden, zu wel- chem Zwecke denn auch die Aufstellung einer Orgel in demBauplane von Hause aus mit einbegriffen war.Der Bau dieser Orgel wurde den Herren A. IbachSöhne in Barmen übertragen. Wenngleich die ursprüng- liche Disposition von 55 Stimmen aus ökonomischen Rück- sichten auf 40 zurückgeführt werden musste, so haben dieErbauer dennoch ein Werk aufgestellt, das sowohl in äus- serer architektonischer Hinsicht, als in akustischer und har- monischer den grossartigen Verhältnissen des Gebäudes(*235 Fuss lang, 104 F. breit, 102 F. hoch von der Sohlebis zum Gesims, wo die Bedachung beginnt) vortrefflich ent- spricht. Da die Empore, auf welcher die Orgel steht, aufacht, 29 Fuss hohen Säulen ruht und mit verhältnissmässi- ger Tiefe die ganze Breite der Kirche dem Altar gegenübereinnimmt, so stand mehr als hinreichender Raum zur Ver- fügung, um sowohl die Aufstellung überhaupt sehr klarund bequem zu ordnen, als auch die künftige Ergänzungohne alle Störung des Bestehenden und Fertigen mit Leich- tigkeit zu ermöglichen.Die Orgel hat drei Manuale und ein Pedal. Die Dispo- sition ist folgende; I. Haupt-Manual. 1. Principal 16 Fuss.2. Quintatön 16 „3. Principal 8 „4. Viola di Gamba ... 8 „5. Gedackt 8 „6. Flaut major .... 8 „7. Nasard 5l/3 ~8. Octave 4 „9. Hohlflöte 4 „10. Quint 22/3 „11. Octave 2 „12. Cornet, fünffach ... 4 ~13. Scharf, fünffach ... 2 „14. Trompete .... 8 „ II. Manual. 1. Bourdon 16 Fuss.2. Principal 8 „3. Fugara 8 „4. Rohrflöte 8 „5. Octave 4 „6. Flauto dolce . ' . 4 „7. Octave 2 „8. Sesquialter, zweifach, . 2 „9. Mixtur 11/3 „ vierfach.10. Trompete r 8 „ III. Manual. 1. Salicet 8 Fuss.2. Fernflöte 8 „3. Lieblich Gedackt 8 „4. Flauto amabile ... 4 „5. Principal 4 „*)6. Gemshorn 2 „ Pedal. 1. Principal 32 Fuss.2. Octavbass 16 „3. Violon 16 „4. Subbass 16 „5. Octavbass 8 „6. Violon . . 8 „7. Quint 5V3 „ 8. Octavbass . 4 Fuss.9. Bassposaune .... 16 „10. Trompete 8 ~Das Gehäuse ist 50 Fuss hoch, 35 Fuss breit und16 Fuss tief; der Prospect mit seinen zwei halbrunden, inantikem Baustyl verzierten Thürmen, in denen 30 zwei- unddreissiglüssige Pfeifen stehen, die zusammen 5000 Pfundwiegen, gewährt einen prächtigen Anblick. Im Ganzen ste- hen 87 Pfeifen im Prospect. Das Gebläse besteht aus einemHauptbalg mit 4 Pumpen und 5 Magazinbälgen, welcheden Wind in die verschiedenen Windladen verlheilen.Die Revision, mit welcher Herr van Eyken, Organistan der reformirten Kirche zu Elberfeld, und der Unter- zeichnete beauftragt waren, ergab ein in jeder Beziehunggünstiges Resultat, sowohl in Rücksicht auf Kraft und ge- waltige Tonlülle des vollen Werkes und auf Mannigfaltig- keit und Klangfarbe der einzelnen Stimmen, als auch aufdie nicht bloss contractmässige, sondern überhaupt höchstgenaue, sorgfältige und feine Arbeit der Mechanik und desganzen Innern der Orgel. Sämmtliche Labialstimmen sindganz vorzüglich gelungen, und das Pedal imponirt durchKraft und dennoch weichen Klang. Von den einzelnen Re- gistern sind zunächst die Principalstimmen sämmtlichsehr schön; dann verdienen im Hauptmanual Quintatön,Viola di Gamba,Cornet und Trompete besonders hervor- gehoben zu werden, im 11. Manual Fugara undDie Stimmen des 111. Manuals sind alle ganz vorzüglich,namentlich haben wir kaum irgendwo Salicional 8 Fuss undFlaulo amabile 4 Fuss so schön, wie hier, geschweige dennschöner, gehört; die achtlüssigen Fernflöte und LieblichGedackt schmiegen sich ihnen mit herrlichem Wohllaut an.So haben denn die Orgelbauer Ad. Ibach Söhne einneues Denkmal ihres Fleisses und ihrer Kunslfertigkeit indieser Orgel, welche nun die grossartige Basilica ziert, auf- gestellt, und durch den sichtbaren Fortschritt in ihrer Kunstden erfreulichen Beweis gegeben, dass der deutsche Orgel- bau seinen alten Ruf nicht bloss zu rechtfertigen, sondernnoch stets besser zu begründen und zu erhöhen weiss;denn unstreitig gehört die Orgel in der Basilica zu Trierzu den trefflichsten Werken der neueren Zeit. *) Nicht im Contract, aber der Vollständigkeit wegen vom Orgel- bauer besonders hinzugefügt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Trier9 12. Juli. Bei Gelegenheit der Revision der neuen Orgelin der Basilica (s. oben) gab Herr J. A. van Eyken aus Elberfeldgestern Nachmittags ein Orgel-Concert zum Besten der Armen derevangelischen Gemeinde. Durch vortreffliches Spiel und kunstgewandteBehandlung aller Ausdrucksmittel liess der Meister die vorzüglichenEigenschaften des grossartigen Instrumentes in ihrem wahren Lichte glänzen. Er trüg vor: von J. S. Bach Präludium und Fuge in F-mollund ein Choral-Vorspiel, von Mendelssohn die Sonate über den Cho- ral „Vater unser im Himmelreich", von R. Schumann das Abendlied,von Beethoven das Andante aus der fünften Sinfonie und drei Stückevon eigener Composition, Variationen über das niederländische Volks- lied (von denen wir besonders den Canon in der dritten und die letzteauszeichnen), ein schönes Andante in E-dur und eine vortrefflichePhantasie über feste Burg ist unser Gott". Einen wunderbargrossen Eindruck machte zum Schlüsse Hallelujah aus demMessias, von Herrn van Eyken für Orgel, Posaunen und Trompeteneingerichtet. Zwischen den Orgel-Vorträgen sangen die Schüler derevangelischen Elementarschule ~Der Herr ist mein Hirt" von B.Klein und „Harre des Herrn" von C. Malan; Einübung und Vor- trag machten dem Lehrer Herrn Plunien alle Ehre. Die freiwilligenGaben der Zuhörer betrugen über 74 Thaler.Als Beitrag zur Ausgiebigkeit der Tantieme erzählt die berlinerMontags-Post Folgendes: „Capellmeister Gläser in Kopenhagen hattedurch die glückliche Begegnung mit einem Handlungsreisenden Zeitungen scheint der edle Musiker nicht zu lesen erfahren, dassseine Oper ~Des Adlers Horst" in Berlin gegeben worden sei. NachTantieme begierig, schrieb Herr Gläser an die Intendantur, erhieltaber zur Antwort, dass im Jahre 1851 das alte KönigstädtischeTheater mit seiner Bibliothek und sämmtlichen Instrumenten an dieKönigliche Bühne rechtmässig übergegangen sei, mithin gegen dieAufführung jener Oper keine Einsprüche erhoben werden könn- ten. Hierauf antwortete der Capellmeister, dass er gesonnen sei, kei- neswegs Einsprüche, sondern nur Ansprüche zu erheben, undzwar auf Tantieme. Nach einer längeren, etwas drastischen Cor- respondenz schrieb die General-Intendantur, dass sie nach genomme- ner Rücksprache mit ihrem Rechts-Anwalt, Herrn v. Drigalsky, dieAuszahlung der Tantieme nicht länger zu beanstanden gedenke. HerrGläser erhielt demnächst etwas über 320 Thlr und später nochmalsfast eine gleich hohe Summe. Die alte Königstadt hatte ihm mitihrer gewöhnlichen Munificenz in Bausch und Bogen hundert Tha- ler gezahlt. Dem Vernehmen nach wird sich der Componist von jetztan eifrig auf Zeitungs-Lecture legen.Ijüitefoiirg# Am 30. April beschloss der hiesige Musik-Verein seine diesjährigen Uebungen mit der Aufführung des Ale- xander festes oder der Macht der Musik von Händel nach Mo- zart's Bearbeitung. Dem bekannten Sujet hat Händel mit der ganzenOriginalität seines Geniels und der ihm eigenthümlichen CharakteristikTöne geliehen. Wenn er jeder Stimmung, dem stolzen Selbstgefühlewie der bacchantischen Lust, der Klage wie der Wonne der Liebe,ihren rechten Ausdruck gegeben hat, so fühlt man es besonders indem Chore, in welchem er die hehre Jungfrau die neue Kunst indem Wunderbau ihrer Harmonieen und Melodieen entfalten lässt,dass sie eben in ihm ihren geweihten Priester gefunden hat. Vonunserem Standpunkte aus würden wir es als ein Unrecht gegen dengrossen Meister betrachten, wenn wir behaupten wollten, dass irgendeine Nummer ihren Zweck nicht vollkommen erfülle. Daher fühlenwir uns auch dem Dirigenten Herrn Anger zu besonderem Dankeverpflichtet, dass er uns das Werk in unverkürzter Gestalt vorge- führt hat. Seinem Dirigenten-Talente verdanken wir es zugleich,dass die Aufführung, einige kleine Störungen abgerechnet, eine ge- lungene war. Die Herstellung meines geschmackvolleren Textes ver- danken wir einem für die Förderung des musicalischen Lebens inunserer Stadt mit warmer Liebe thätigen Mitgliede des Vereins. Der Ertrag des Concertes ist dem Baufonds lür das Händel-Denk- mal überwiesen worden. Junghans.Der Pianist Rudolf Willmers ist von seiner mehrmonat- lichen Kunstreise in Russland nach Wien zurückgekehrt. Er hat mit seinem brillanten Spiel sowohl in St. Petersburg, wie auch in Mos- kau, Riga, Mitau, Dorpat um! Breslau grosse Erfolge gehabt undsoll auch mit den materiellen Ergebnissen seiner Concerte vollkom- men zufrieden sein, trotzdem die Kosten der Concert-Arrangementsin Russland, namentlich in Petersburg, sehr bedeutend sind. So be- trägt z B. die Druckerrechnung für die Affichen eines Concertesallein 100 Silberrubel.Dem Vernehmen nach soll Herr B. Scholz, Professor am Con- servatorium zu München, die Stelle eines Musik-Directors amTheater zu Zürich angenommen haben.Der Tenorist Labocetta in Neapel ist auch Violoncellist undhat neuerdings mehrere Quintette für vier Celli und Contra- bass componirt, welche sein früherer Lehrer in der Composition,Mercad ante, für das Conservatorium adoptirt hat.ParSs. Ein neuer Tenorist, Renard, ist in der grossen Operals Arnold in Rössings Wilhelm Teil aufgetreten und hat grossesAufsehen erregt, das sich in jeder folgenden Vorstellung gesteigerthat. Seine Stimme ist von ausserordentlicher Kraft und Höhe, sieerinnert an Duprez' Jugend. Das berühmte c mit der Brust kostetihm nicht die geringste Anstrengung. Er hat durch diese wunder- bare Stimme einen wirklichen Enthusiasmus erregt, in welchem dasPublicum, was sonst hier selten der Fall ist, ihm sogar die Unbe- holfenheit im Spiel verzieh.• ~ ' ~ —-Anfangs Juni ist in Buenos Ayr es das Oratorium Paulusvon F. Mendelssohn in der Kirche aufgeführt worden und hatgrosse Begeisterung erregt. Unter dem Chor von 80 Mitgliedern wa- ren viele, die keine Noten kannten; auch hatte die Einübung vierMonate lang gedauert. Ankündigung eil.Im \ erläge von L. Holle in Wolfenbütlel sind erschienen unddurch alle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:Carl Maria von Weber'ssünuntliche M*ianoforte-C Vitupo.l itionen.revidirt und corrigirtvon li. W. stolze.Erste rechtmässige Gesummt-Ausgabe. Subscriptions-Preis pro Bogenv. ''A1. Bd. Sämmtliche Composilionen für das Pianoforle ä 2 ms. in 29ISros. mit des Componisteti Biographie von Dr. LI. Döringals Prämie. Preis 3 Thlr. 22 '/2 Sgr.11. Bd. Sämmtliche Composilionen für das Piano forte ä 4 ms. in l'lISros. mit Weber s Portrait im feinsten Stahlstich als Prämie.Preis 3 Thlr.Jede Nummer icird auch einzeln zu dem auf dem gratis zu erhal-tenden Prospeel angeführten billigen Subscriptions-Preise abgegeben. Alle in dieser Mwsik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-siccilien etc. sind zn erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung &gt; nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln. Ilochstrasse i\r. 97.