Zeit-EchoZeit Echo 1 17 1915-06 nabb_1915-06_01 Zeit-Echo Zeit Echo 1 17 ir starben jeden Tag in jedem Land, Rudolf Leonhard cre 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 2 as Vertrauen auf die irgendwie göttliche Kompetenz Alfred Lemm cre 3-6 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 7 ie Geistigen haben am Anfange dieses Krieges ihn bejaht, Rudolf Leonhard cre 8-9 Untitled Image Illustration 8 sis zu den Knien » Friedrich Schult cre 10-12 Untitled Image Illustration 10 ls der Krieg ausbrach, trat alle Kunst gegenüber dem, was Paul Fechter cre 13; 15-16 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 14 Herausgeber und verantwortlich für die RedaktionOtto HaassseyeBerlin l Pariser Platz 7Für unt-erlangte Einfendungen keine Gewähr. In Gstcrreich für die Redaktion verantwortlich Hugo 6cller, Wien, l,Bauernmarkt 3 Rudolf Leonhard ir starben jeden Tag in jedem Land,Wir lebten, erregt szund furchtlos,und unverwandtHaben wir initlionenmal die MillionenTode erkannt. Nun stehn wir in der großen Not Und zittern nicht: doch vor uns drohtGesicht des Todes, schliinmer als der Tod. Und wir wissen voll Grauen: unser LebenIst uns als fürchterliches Wunder täglich neu gegeben. Alfred Lemm as Vertrauen auf die irgendwie göttliche Kompetenzhistorischen Geschehens sindet ihren bösen Versucher immerwieder in dem Fehlen des Beweises, daß das Lebensfåh i geauch das Lebens w e r t e fein muß. Das in seinen Beziehungenzur Welt schwächere kann das Höhere sein. Unter- gegangenes wäre werter des Siegens gewesen. Die, welcheauf den ges chichtlichen Sinn der Welt schwören, s etzen vonvornherein die Unbekannte ,,Realitåt« als positiv. W i r können diese nicht als Basis für unser Lebensgebåude annehmen. Nicht dieWelt wie sie ist, sondern wie unser Geist will, daß sie« sei, ist der Winkel,unter dem wir zurück und umblickem Das Leiden am Geschehen trieb unszum Rückzug auf uns. Gothiker, trotz aller Anbetung dieses herrlichen undverfluchten Lebens, fanden wir, daß der Geist in uns höhere Wege bezeichnete,als die Wirklichkeit lief. Nåhme man die Richtungen gar als einander feindlichan, es wäre bei der heutigen Weltlagenicht zu verwundern; und vielleichteinzige Beruhigung. Daß dies oder jenes nur so in der Realität möglich ist,ist uns höchstens trauervolle Erkenntnis. Nicht aber verführt es uns zu derBequemlichkeit, es uns als das Gute und als das vielgepriesene Endziel vonder Wirklichkeit aufdrängen zu lassen. XVir geben es nicht zu, daß diese unsereKöpfe modelt, mag sie, die stårkere, uns noch so oft Clownsköpfe aufsetzenxDer Geist in uns bleibt alleiniger Maßstab und Ausgangspunkt. Es scheint, als ob der Kulturaufstieg des Menschengeschlechts darin besteht,daß das Außen zum Innen wird. Das Tier kann den Baum nicht in sich ein- beziehen, so daß es aus ihm etwas zu machen vermöchte. Von den mythischenGötzen, die noch ganz abgetrennte Mächte sind, meist auch im Aufenthaltsortvon der Erde geschieden, bis zum Nietzscheschen Menschen, der selbst Gott ist,hat die Menschheit den Glauben etappenweise aus der Außenwelt zurückgeholtund in den eigenen Umkreis ver-legt. Der Entwicklungsgedanke gab die Zuver- sicht auf das selbständige Vermögen und ungeheuere Schwungkraft auf derBahn zur Entanzipation der Natur gegenüber. Nun wissen wir es: Die Weltist mit den letzten Menschen zu Ende. Um uns regt sich nichts mehr. Unsergutes Hirn hat· Maschinengewehrarbeit verrichtet. Nur in uns Menschheit istHimmel und Hölle. Kein Pantheist kann, setzt er sich selbst nicht als Haupt- motiv in die Natur, lange die Augen zukneifen, wenn er aus seinem Wald indie Städte kommt. Die Menschen sind unser endgültiger GlaubensbezirkIhn überspringend mag der mystische Orientale sich unmittelbar an das Allgeben können. Wir Jndividualen gelangen nur überuns selbst zur Unend- lichkeit. Denn als unsere Hoffnung sich auf die Menschen warf, wurden sieEwigkeit. Sie, die Träger des Geistes, dessen Herrschaft wir in fernen Zeitenund Reichen ersehnen, sind Abgesandte aus Jahrtausenden voraus in die Gegenwart. Im Selbst und im Mitmenschen liegt der Ansatz zu dem Herrlichen,das sich als ungeahnteste Möglichkeit durch unsere Träume zieht. "Der« Geistist inkarniert im heutigen Fleische. Ihm dort zu dienen, heißt unsererSehnsucht naehgehen und nahekommen schon auf dieser Welt. Die:Geistigem Hostiem in die der Leib des Herrn fuhr, sind die einpfangendenMittler des neuen Opferdienstes Nach der langen Zeit toter und beseelterUmweltgötter muß der Kult der Lebendigen erstehen. Wenn die Welt demgeistigen Menschen Dienst tut, dient sie dem Geist. Deshalb mache sie seineSachverwalter, sich selbst erniedrigend, zu Ulächtigen auch der Realität Der Geist erhält mit den Geistigen Macht auf Erden. Den Weg zurMacht gehen diese mit dem Zusammenschluß. Nachdem wir den Blick vondem einmal erkannten fernen Ziel zurückgeholt haben, entsteht die rein politischesund unsentimentaleForderungx Festgefügte Organisation aller Geistigenzum Zweck der Machtentwicklung Das eigene Kainpfmittel des Geistes,das überzeugen, reichte nicht aus, sahen wir. Wir werden es natürlich weiterbrauchen, aber das Zzauptgewicht liegt nun auf dem Sich-Beu gen, dem Sieg- mittel der Realität. Es bilde sich ein Geheimbund Die Mitglieder erkennensich an den Köpfen -- aber auch an den Augen. Unzerreißbares Zusammen- halten, Einanderhelfem die Front in geistigen und körperlichen Eristenzkaiiipfgegen jede Art Antigeist gerichtet. Alle kennen sie sich, seit ihrer Geburt, ohneFormalitätenx kennen sie doch den, mit dem der andere umgeht, den Geist.Die sich mit aller ihrer Inbrunst weit hinaus über sich auf ihre Sachewerfen; die reinen Herzens ihre Mission, uns dem fernen Ziel näher zuführen, abschätzen und die Berufeneren willig vorlassenz die ungetrossen vonBeleidigungen und ungerührt von Eitelkeiten lachend rufen: es gibt keine Per- sönlichkeiten, es gibt nur Sprachrohrq Sachwalterz die sagen: was kommt es«darauf an, wer den Hebel abgibt! die reinen Gläubigen an Mensch undGeist; sie werden in dieser Bruderschaft sein. Einer wird durch den anderen nicht in Frage gestellt. Er freut sich überdessen Besserköniiem Stolz? fragen sie verwundert. Aber du bist unverant- wortlich. Sollst blinder Aufhorcher und Gehorcher des Geistes sein. Sie sindkeine Besserdünker oder scheiden sich gar durch einen Strich von den wenigerEntwickelten ab. (Nur verlangen sie, was sie zu ihrem höheren Dienst brauchen)Der Mensch als Keimträger der göttlichen Zukunft ist ja ihre Religion, deren:Kultus auf Verbundenheit mit den Ummenschen gestimmt sein muß. Ohne das»warme und beseligende G! der Ummenschheit fängt ein noch so gut funk- tionierendcr Zzirnsiugapparat an zu klappern und springt nach nicht langerZeit aus innerer Vertrocknung und Erkaltung Uns ehns üchti g s ein ist der«demütigendste Vorwurf für die wahren Geistigem Ihre Sehnsuchtaber wendet sich, gleichsam vorläufig, an die Lebenden. So schließen sie den» fürchtenswertesten Spalt der neuen Zeit, denzwischen geistiger und ethischerForderung. Wem Menschen beginnende, wenn auch noch so winzige Symboledes köstlichen Geistes sind, ist unreligiös, wenn er unethisch ist. Wie dieKunst zum Stoff, so steht der Geist zur Ethik, dem ,,Dasein der anderen«.Es muß überwunden werden, nicht aber durch Auslassung sondern durch Ein- beziehung. Not soll zur Tugend werden. Denn wohl rechnen wir diese ewige,,,ideelle« Realität mit, wie wir jene momentane und vergängliche ausschieden.Ist doch das ferne Abbild, vor dem wir knieen, nicht der reine, abgetrennte,eisige, sondern der menschliche Geist. iIn hartem Bohren verästelt sich der Bund durch das Volk. Kamorrha- gleich tauchen sie allein, zu zweien, in dieser Stadt, in jener Stadt auf. Jederfindet beim ersten Klopfen Hilfe nach Kräften in jeder Not. Weltfremd in ihrenhöchsten Zielen, aber ungemein weltnah im Durchsetzen wird die Bruders chaft sein,ein mächtiger Ritterorden, geistlich und kämpfend, wie in alter Zeit. Auf ihreRechte süchtig, die Rache auf dem Fuß folgen lassend, den Vorteil der Lageerspähend, Philosophen im Großindustriellenrock Geschlossen treten sie denKultus- und Iustizministerm den Kunsthändlern und den Schulbehördem denKonsistorialräten und Theaterdirektoren, den Parlamenten und Zeitungsverlegerngegenüber: Wir diktieren euch unsere Forderungen -- sonst Streik, BoykottSie werden die Aussperrung auf sich zu nehmen wissen. Sie können leiden fürihr 1Verk. Die Bruderschaft wirkt zuerst auf die, die ihr am nächsten stehen.Von ihnen pflanzt sich der Schall fort auf die Entfernterem Hie und da wirdaufgehorchy die Richtung geändert. Arbeitend, unterwühlend, sich einkeilendschasst der Bund, eins bis auf den Hungertod. Die Gesellschaft, stets unter- tänig, wo sie reale Macht spürt, beginnt schon vor den Verwaltern des Geistesden Hut, den sie vormals aufbehielt, ebenso tief zu ziehen, wie vor ihren Götterndes Geldschrankes und der 500jährigen Ahnenreihe Die Bruderschaft erweitertsich zur Partei. Sie sendet einige Männer in die Parlamente. Es ist nichtwahr, daß nur der Geldsack einen Haufen Menschen zur Partei umschließenkann. Hinter den Klerikalen stehen Wähler, die auch durch ein Überweltlichesverbunden sind. Jene primitiven Gefühle, können allerdings eine größere An- hängerschaft nach sich ziehen. Aber auch für den organisierten Geist ist Geländeda. Was nicht durch innere Macht einzunehmen geht, wird durch äußere überden Haufen geworfen. Schon hat sich der Bund als maßgebend für dieGesellschaft eingedrängt -— etwa wie die Prostituierten für die Frauenmodr.Was die Bruderschaft in Schutz nimmt, davor hat man Achtung. Wogegensie protestiertz das gerät in Mißkrcdit Die Achtung der Gesellschaft muß vomVolk nachgebetet werden. Was vom Volk auf den Schild gehoben wurde,muß der Staat einmal anerkennen. Aus der Macht im Volk, im Parlamentwird Macht in den offiziellen Kreisen. Die wirkt wieder zurück auf die Gesell- schaft. Die Wertungen der Geistigen werden angenommen. Ihre Lebensartwird immer mehr Vorbild. Sie sitzen bereits in wichtigen Ämtern und Kollegien Denn derStaat kann sich auf die Dauer nicht vor seinen Angehörigen lächerlichmachen. Ein Teil des Volkes hat sich um die Bruderschaft gruppiertz ein neuerStaat im«Staat. Ruhelos wird an der Umwertung gearbeitet. Der Nur- geldmann und der Nurgebttrtsadelige müssen die Hintertreppe hinaufgehen.Der Ritterorden des Geistes hat den Stand des Geldes auf den Notwendig- keitskurs, den unechter Vergangenheitswerte auf Null herabgedrückt. Immermehr Volk tritt hinter den neuen Staat. Vom alten existieren nur noch einigeKalkulatoren in einem Büro mit Kaiferbildnis, Wafchtoilette und dem ein·gerahmten Reglentent ,,über das Recht der Unterbeamten auf angemessene Titu- lierung«. Auch sie genieren sich und laufen in einem unbeobachtetenAugenblick über. Das Auge versiießt in Weiten . . . . Eine jahrhundertalte Kaste herrschtim Lande. Alle Kasten haben sich in ihr aufgelöst. Jst sie doch zugleich dieKlasse des größten Reichtums, des wahren Adels und der Priester, deren Gottniemals gestürzt werden kann. Keine Grenze ist festgelegt zwischen ihnen unddem Volk; niemand vermag zu sagen, wo der Kreis der Herrschenden beginnt.Denn das Volk hat sich långst der Bruderschaft des Geistes angegliedert,gleich ihr gestuft nach dem Gesetz der Erdenschwere und der Leichtigkeit desGeistessiuges. Die Menschen haben gelernt, wozu das 19. und 20. Jahrhundertnoch zu ungereift und zu altklug war: Stufe zu s ein. Nicht in die Naturhaben sie sich eingeordney sondern in die Ummenschheiu Sie halten willig dieHand, zum Steigbügel geformt, dem Aufstiegstverteren hin, jeglicher in seinemUmkreis. Jeder hat seine Aufgabe, deren Höhe ihm seine Natur bestimmt —unsagbar rein zeigen die Barometer ihrer Herzen an. So erkennen sie wieweit sie Steiger, wie weittSprosse sind; erhöhen oder bescheiden sich. KeineKraft geht verloren. Alles sammelt sich nach oben. Notwendig und wertvollsind die kleinen Sparer des Geistes wie die Großkapitalistem So werden durchden Druck der Ergebenheit die stosslichen und idealen Encrgien hoch gepreßtbis zu den Sprossen der Geistige-i, die selbst nur tief demütige Diener derSache und ihrer höher stehenden Vertreter sind, und von diesen wieder hinaufin den klaren Himmel. Jeder steht auf s einer Sprosse auf der Leiter, dieaus Menschen nur gebildet, doch in die Ewigkeit ragt. ?Der Äriegssuftanb, ein Urjujlanb, hat alle VerhcUtnific auf größere, gröberettmriffe 5urfi&lt;fgcffii)ct — &amp;\&gt;nliä) ben früherer 4)$hlettbcwol)ner.Wo# nie war fo grauenhaft Flar, baß ber &lt;5cifl Feine tttad)t l)at auf l£rben.Vleä) nie würbe bie Vereinfamung ber ©einigen fo jum tief empfunben,tute heute, tüo alle £albnal&gt;en mit fortfdbwantmen. £&gt;ie Erfüllung beiber -öe«bürfnijfc, bie fdjon lange als beflehcnb beutli&lt;$ gefehlt würben, wirb heutejutn {türmen Verlangen über alle 4&gt;tnberni|fe fort. 3n biefer ©tunbe f#onmuf bas Werben für bie 23ruberf&lt;#aft bes (Beides beginnen, bie ICinfamFeitals btplomattfcbe &lt;?&gt;ilfe benutjenb. Rudolf Leonhard ie Geistigen haben am Anfange dieses Krieges ihn bejaht,ihn bejahen müssen; wenn sie auch ihre Stellung gegenden Krieg, fchon in der Erkenntnis, daß jeder geistigeVorgang Krieg sei, nicht aufgaben, erkannten sie, von denwenigen abgesehen, die aus falicher Metaphysik den Kriegüberhaupt gutheißem daß das vorhandne Europa derbleibende, bleiben müssende Grund ihrer ach so nebelloscnPlane sei. Ob sich dies geändert hat ·—- zumal man nicht mehr weiß, ob es gegen Osten, nach Westen, oder um was es überhaupt geht —-braucht nicht beachtet zu werden. Auf jeden Fall sind (außer den Frauen) dieGeistigen die am meisten Leidtragenden dieses Krieges; nicht nur weil ihreKulturidcale zusammenstürztenz nicht nur weil in ihren Reihen zahllose Opferden geistigen Seuchen dieser Zeit fielen — sondern weil dieser Krieg, sein Beginn,sein Verlauf, seine Führung, eine ungeheure Bestätigung des Bürgerlichenbedeutet. In der Tat hat der Bürger in diesem Kriege, in diesem internationalenKriege, diesem Kriege der politischen Trusts, dieser Kulmination des politisiertenKapitalismus, außerordentliches geleistetz er hat sich, nicht nur in seiner kom- plementären Erscheinung dem Militär, sondern ganz für sich rund und festausgearbeitet, ist gewachsen« und in der Wirklichkeit verwachsen.Wir werden es schwer haben. Lernen wir darum von ihm sein bestesMittel ——" Organisation, lernen wir von dem untergegangnen Proletariat seineinziges Mittel: Zusammenschluß lVir wissen, wie schwer es uns wird —-—- aberman wird uns so zusammendrängen, daß wir einander endlich fühlen können.Befestigen wir unsre gemeinsame Vereinzelung! Erkennen wir, formen wirdas Bejahende der Negationl umkreisen, bewachen, belauern wir die Wirk- lichkeit —- da uns die Realität so hart auf die Haut gerückt- ist! Leiten wirsie in einen Strom, unsre Leidenschaften aller Sterne! Verkaufen wir, um denPreis der Welt, unsre Skepsisz bleiben wir dennoch Skeptiker -- und beginnenwir die skeptische Politik! Nie wird die ungeheure Verwirrung schaff-In, undaus der wird der Geist aufstrahlems Es wird schwer sein wie alles, was sein muß, und nicht wie alle Ueber- zeugung und Willkür. Ergeben wir uns der neuen, erhabenen Willkür derBündnisstz der Politik; uns sei nicht, wie dem Bürger, die Politik das Mittelzum Leben, uns sei die Politik das Leben, der Zweck!Realisieren wir die Idee; greifen wir an das Nächstez politisieren wiruns, zu allen Spielen der Nähe, des Tages, des Kompromisses -— glaubenwir, daß es uns Zweck sei, und es wird gehn. Und wenn es nicht genügt —-militarisieren wir uns, die wir von je disziplinierter als alle waren -—-— undnur in der Bindung des Heute uns zu verlieren drohen. Sein wir des Heuteso gewiß wie des Morgen!Und vergessen wir darüber nicht, daß, wie die Verfassung die Gefahr derRevolution, die Hierarchie die Gefahr des organisierten Geistes ist. Behalten wir vor uns, daß die Macht nicht das Ziel ist, sondern der Weg; daß derZufammenfchluß der Geistigen nur eine Waffe ist,die nach dem Siege ein- geschmolzen werde, daß, wo als Mittel gegen Macht und Ulasse die Machtdes Geistes verlangen —-— daß es uns aber nicht auf die Macht des Gcistes,wenn sie auch von allen Notwendigkeiten die zarteste Vergewaltigung bedeutet,sondern darauf ankommt, den Geist zu realisierenl Und ihn ganz befreit, auchvom Zwange feiner eignen Gewalt, zu konstituieren.Heute ist es so, daß Realisierung durch Zusammenballung dargestellt wird.Wir haben schwer die Härte des Geistes erfahren —- gönnen wir uns, zunachstuntereinander, daß wir sie danach allen zuwenden können, von je allzu genügsamertråumte Güte. Wir ahnen erst, wie fehr wir schon heute Brüder sind. Friedrich Schult sis zu den Knien »; steckten sie imSchlamm;die einen hatten sichwie Wildein Nest gemachtund lagen so wie hingestürzte Såckezzwei siüftertewund einer rief im Traum.Aus grauen Feldernreckte niedrig sich der Tagin träge Wolken hin,da riß,kaum hundert Schritte vorn,die heulende Granatekrachend die Erde auf,vermählte sich,verzuckte wie ein Tier.Der, Schlaf zerbarstin ganz versteinte Stille.Befehle schnarrtenwie ein Uhrwerk « irasselnd fort.Ein Lachen irgendwolosch fchon den Schrecken aus,lief wie ’ne Katze,die gejagt wird, ,durch die Reihen hin.Dampf dröhnteDurch Dampf und Nebelalle Ferne auf; sie hatte in der Nachtden Bauch gefüllt,nun spie sie rasend aus;sie bissen sich, die Eisen,mit verbrannter Brust,in Fleisch und Erde festund schlugen rauschendErdsäulen in den Himmel auf,zersplittertenund loschen erst im Blut.Sie harrten stumm.Das Eisen frißt wie Wölfe!Einer lächelteund schlenkerte den Arm.Das Lachen fror ihmnoch vor den Augen fest.Sie harrten stumm.Die Städte, Bauernhäuserstürzten ein,Geråche und Gesichteverstackertenwie ein verwehtes Licht,Heimat war einst,Blut rieselte,zerfetzte Leiberstreckten sich im Krampf,der Himmel floß wie Erz,die Erde schrieund stieg in Sprudeln auf,und graue Pfähle wurden »zu GeschwistermSie harrten stumm.Einst wurden sie, wie Bäume wachsen,großund tranken sichan ihren Müttern satt.Das lang Vergessnedröhnte tief herauf, sin atemlose Einsamkeitbrach jede Brust,des Gottes Fausthing über jedem NackenkEiner hob an:Und wenn die Welt ——- —-da stahl ein Sprengståck ihmdie Stimme aus der Kehle.Sie nehmen ihm das Wortvon toten Lippen fort;anschwellend stieg der Sang:Und wenn die Weltvoll Teufel wär!Dampf Roß das Blutund summte nie so schön. Paul Fechter ls der Krieg ausbrach, trat alle Kunst gegenüber dem, wasdie Wirklichkeit brachte, zunachst vollkommen in den Hinter- grund. Dann begannen dies Proklamationen des betontnationalen Schassenz die Proteste gegen die Ausländerei -——·und schließlich die offenen und versteckten Rufe gegen dieneuen Versuche und Bestrebungen der letzten Jahre.Kriegsbilder waren das Einzigq was man gelten lassenwollte: das Gegenständliche triumphierte und die viel befehdete Darstellung schien einen Sieg auf der ganzen Linie davonzutragemSieht man näher zu, so wandelt sich das Bild ein wenig. Gewiß: allesgreift zuerst nach Bildern vom Kriege und geht an allem andern vorüber:was aber gesucht wird, sind nicht Gemälde und Zeichnungem mögen sie hundert«mal draußen vor dem Feinde entstanden fein, — das sind vielmehr Photo- graphien. Der oft erhobene Einwand gegen den Jmpressionisinuz daß das,was er leistet, von Kamera und Kino viel besser erledigt wird, wird von demgesicndenInstinkt des Volkes hier ohne Worte durch die Tat bestätigt: mantraut der mechanisch unpersönlichen Reproduktion mehr als dem Menschen,hält sich an die photograpische Platte und geht an den referierenden Zeich- nungen vorüber. Nicht ganz mit Unrecht. Die Versuche, der ungeheuren Er- scheinung dieses Krieges mit Eindruckswiedergaben beizukommen mußten ver- sagen: der Jinpressionismus ist in der Tat als einer der erstenvöllig Totendieses Krieges auf dem Schlachtfeld geblieben. Der Geist, aus dem er geborenwar, triumphierte noch einmal in der wundervollen Sachlichkeitz mit der draußendieses Ringen organisiert war, mit der es von der Mehrzahl derer, die Init- kämpfem betrachtet wurde. In der technischen Präzision der Kampfmethodenwie des Aufmarschs stieg noch einmal der naturwissenschaftliche Geist des ver- flossenen Jahrhunderts auf— weil er zugleich damit die ihm gebührende Stelleerhalten, aus einein Zweck wieder ein Mittel für ein Höherm, lgöchstes gewordenwar. Wie wenig aber dieser Geist, der hier an seinem Platz Ungeheures leistete,zur Gestaltung dieses ungeheuren Geschehens hinreichte, wie unmöglich es war,mit seinen Mitteln dem Wesentlichen unseres Erlebens Ausdruck zu schassemdas beweisen die Kriegszeichnungem die den Charakter der Cassirerschen ,,Kriegs- zeit« bestimmen, die Blätter von Liebermanm von Gaul und anderen Führernder impressionistischen Bewegung. Ihre Qualitäten haben nichts mit dem Geistigenihres Gegenstands gemeinsam als etwa die Unterschrift: man mache einmalden Versuch einer Titeländerung ins Unkriegerische Unpasserische und man wirderstaunt sein, wie mühelos das geht. Der ,,Eindruck« mag schon stimmen; den,,Ausdruck« bleiben sie ohne Hilfe des Worts vollkommen schuldig.In eben dieser ,,Kriegszeit« aber finden sich auch ein paar Blätter Otto.Zettners, vor denen man etwas wesentlich anderes erlebt. Er gibt wederKriegsi noch Volksszenen, weder zerstörte Städte noch feuernde Truppenz unddoch spürt man vor seinen Zeichnungen den Krieg, das, was wir durchlebt haben, mit einer Intensität, wie bei keinem der anderen. Indem Zzettner aufdie Wiedergabe des nur Äußeren verzichtet, gelangt er zu einem kraftvoll geballtenAusdruck des Gefühls, das die ganze Zeit erfüllt. Diesen Künstler, der zwischenInstinkt und Erkenntnis seinen XVeg suchte, riß die große Woge des Zeitgefühlsmit, gab ihm Visionen von allgemeiner Gültigkeit und bestätigte damit zugleichihn und uns alle. Man erkennt vor seinen und ein paar verwandten Blätternauf einmal die Notwendigkeit, den vertieften Sinn dessen, was ein Schlag- wort Erpressionismus genannt hat und sieht halb mit Staunen, halb mitFreude, wie dieser Krieg und das, was er in unsmit sich gebracht hat, nichtein Auslöschen und Negieren, sondern eine gkoße Bejahung des besten Wollensist, das in der neuen Generation lebte und nach Gestaltung rang.Was war doch das Merkmal dieser glühendenSommertage, die für uns,die wir zum Zuschauen verurteilt sind, das Stärksie brachten, was der Krieguns bisher gegegeben hat? Es war die elementare Gefühlswoge, das Eingehendes Einzelnen in das Ganze, indem ein jeder sich auf die allen gemeinsamen,d. h. auf die Gefühlsschichten seiner Seele besann, Teil eines aufloderndenVolkseinpfindens wurde. Dieses Sichbesinnen auf das Gefühl: war das abernicht auch der eigentliche Kern dessen, was man vor dem Krieg Erpressionismusnannte — wenigstens soweit es lebendig und lebensfähig war? Die ganzenantiimpressionistischen Versuche hatten künstlerisch ja überhaupt erst einen Sinnbekommen, als dem Rufe ,,Los von der N"aturl« das »Zurück«« zum Gefühll«an die Seite trat. So lange es hieß: ",,Zurück zum Bild1« war das ErgebnisDekoration; erst als das Schmückende, Artistische Nebensache, das gesteigertMenschliche und Seelische das-eigentliche Ziel wurde, begann wirklich Neues,Starkes und Gutes fühlbar zu werden. Nach langen Irrfahrten hatte. diejunge Generation sich wiederauf sich besonnen: der Krieg brachte nur dieEinsicht» schneller und sicherer noch zur Reife und Kräftigung. Er verdichtete dielangsame Entwicklung zur Plötzlichkeit einer Erplosiom das so lange aus- geschaltete Gefühl loderte in nie geal)nter Glut auf: jeder Einzelne verlerntedas Sichschämen——- und fühlte sich und sein bestes Wollen von der riesenhaftenLebenswoge der Zeit im tiefsten gestärkt und bestätigt Die adaequate Formfür dieses Erlebnis wird vielleicht erst nach Jahren sich ergeben, wenn alles,was wir in diesen Monaten dann noch weiter erfahren haben, produktiv gewordenist: in Blättern wie die von Zzettner klären sich schon die ersten Niederschläge.Die Bestätigung des Krieges aber geht weiter. XVas die Bewußten undStarken unter den Jüngeren schon seit langem betont hatten, daß die Führungim Geistigen, in Kunst wie in Dichtung, seit Jahren an die Deutschen über- gegangen war, daß Probleme, die der Betrachtung wert waren, nur in Deutsch- land, aus unserm Weltgefühl behandelt und erledigt werden konnten: dieseEinsicht dämmert jetzt angesichts der Ereignisse auch den anderen auf. Sie istnicht das Ergebnis eines kriegerisch übersteigerten Nationalgefühlm der Krieghat nur bestätigt, was man im Frieden schon seit Jahren wußte. Die neue Liebe für Berlin hat die alte literarisch: Neigung der imprefsionistischen Generationfür Paris abgelöst und wenn das Scherzworu ,,Er kann nicht mitreden, erkommt aus der Provinz -—— aus Paris« auch ursprünglich ein Scherzwort ist:in seinem Kern steckt eine sehr gefühlte Wahrheit. Die Jungen, die mit offenenAugen in den letzten Jahren in Paris waren, hatten den Abstieg gesehen underkannt: der Krieg jetzt bestätigt sie. Man hat ihn nicht mit Unrecht den,,deutschen« Krieg genannt; sein inetapljysifcher Sinn jenseits aller wirtschaft- lichen Kämpfe, und der eigentliche Grund des unerhörten Hasses, mit dem ergeführt wird, ist in der Tat der, daß es um den ,,deutschen Geist« geht, derin den letzten Jahren so stark gewachsen und gestiegen ist, daß die alten Völker,wie die jungen gemeinsam den Vernichtungskampf unternehmen. Das Sieges- bewußtsein der Deutschen wächst in seinem letzten Grunde auf dem Instinkt fürihr absolutes inetaphysisches Recht, jenseits alles irdischen.Für diese zwiefache Bestätigung, die der Verlauf der Geschichte dem neuenKunstwollen gegeben hat, stattet dieses seinen Dank ab an der Stelle, wo sichdie praktische und die geistige Existenz des Menschen am engsten durchdringen:im Religiösen. Jeder Krieg noch hat eine Woge von Kirchlichkeit gebracht:die Not der Zeit drängt immer irgendwie nach Erleichterung. Daß die Welleneuer Religiosität, die seit den Augusttagen die deutschen Kirchen füllt wie niezuvor, mehr bedeutet als nur dieses; daß sie einer tieferen Wurzel entspringtals nur dem äußeren und inneren Druck: das beweisen die starken Triebe zumAusdruck eines neuen religiös bestimmten Weltgefühls, die sich in der Kunst derJungen bereits lange vor Ausbruch des Krieges regten. Allerorten regte sichdie Einsicht, daß es nicht so sehr darauf ankam, Kunst zu machen, was amEnde wirklich ein Luxus ist, sondern daß es galt, im Werk gewissermaßen unserWeltgefühl zu verwirklichen, zu schaffen. Wir hatten den großen, religiösen Sinndes Mittelalters nichtmehr, der die Kirche zugleich als geistiges und als vor allemzu s chmückendes und damit zu gestaltendes Zentrum in den Mittelpunkt des Lebensstellte: dafür empfanden wir sehr deutlich die Aufgabe, die neue werdende Re- ligiosität auch mit den Mitteln der Kunst bauen zu helfen. Unsere Kirche warnoch nicht da, wir mußten sie im Suchen in uns erst erschaffen. Daran arbeitetenvor dem Kriegedie Besten, wenn auch vielleicht nur instinktiv: gerade dasaber beweist, daß die neue deutsche Frömmigkeit, die wir seitdem erleben, mehrist als nur ein Zeitgebilde der Not. An dieser Stelle gibt die Kunst dem Kriegedie Bestätigung zurück, die sie an anderer Stelle durch ihn empfängt, indem siedie allgemeine, in der gesamten Zeitentwicklung schon vorbereitete Richtigkeitund Notwendigkeit einer ihn stützenden und tragenden Gefühlswelle beweist, dieohne diese Stützung in die Rolle eines Accidenz, einer bloßen Begleiterscheinungzurücktreten müßte. Aus diesem Ineinander der wechselseitigen Bejahung aberwächst trotz allen Greueln und allem Blut vertiefter und vertiefter die Er- kenntnis, daß zuletzt auch dieses alles in der Gkonomie des Absoluten einen großen, starken Sinn haben muß.