Niederrheinische Musik 16. April 1864 nabi_1864-04-16_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-4 Aus Amsterdam. H. E cre 4-5 Aus Stuttgart. 5-6 Die Charwochen-Musik. 6-7 L. A. B. Schindelmeisser †. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iedeiTheinisclie Musik-Zeitungfür Mtrasätfrewiile ttnir liinstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. i\r. 10. KÖLN, 10. April 1804. \II. Jahrgang. 16 1 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. Du Mont-Schauberg''sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (Schluss). Von B. P. Aus Amsterdam (Patti-Concerte Concert des Cäcilien-Vereins Fünftes Populär-Concert Quartett-Verein von Franz Coenen). Von H. E. Aus Stuttgart (Musik-Aufführungen). Die Charwochen-Musik.L. A. B. Schindelm eisser *f*. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Sechste Soiree für Kammermusik Crefeld, Abon- nements-Concert Coblenz, Concerte Mainz, Herr Marpurg, Capellmeister Ed. Stein f Breslau, Dr. A. Kahlert f Curiosum). Pariser Briefe. B. P. (Schluss. S. Nr. 14 und 15.)\(Messe von Rossini. Conserv at oire-C once rt e. Das Beet- hoven'sche Violin-Concert in Paris. Beethoven-Festdurch Pasdeloup. „Les G6o rgiennes" von Offenbach.)Als ein Ereigniss wird von allen öffentlichen Blätternund in allen Salons die Aufführung einer Messe vonRossini besprochen, welche am 14. März zur Einweihungdes mit mehr als fürstlichem Luxus erbauten und ausge- statteten Palastes des Grafen Pillet-Will in der StrasseMoncey vor einer Versammlung vom höchsten Glänze Stattgefunden hat. Gehört habe ich das neue Werk des Mei- sters nicht, denn nur die Fürsten der Kritik, die musicali- schen Vertreter der ersten pariser Blätter, waren eingela- den, allein ich habe die Partitur gesehen und, freilich nurin der kurzen Zeit, die mir dazu vergönnt war, durch- blättert. Hiernach erlaube ich mir nicht, ein eigenes Ur- theil auszusprechen, glaube jedoch, dass viel Wahres anden lobpreisenden Zeitungsberichten ist, wenn auch dieUeberschwänglichkeit der meisten, von denen einige nichtbloss Palestrina und J. Seb. Bach, sondern selbst DanteAlighieri zu Vergleichen herbeiziehen, bei dem italiäni- scben Meister selbst ein Lächeln erregen wird, eben sowie das Gerede von gänzlicher Umformung seines Stils,womit die französischen Kritiker bekanntlich stets bei derHand sind, wenn einmal ein berühmter Componist seinegewöhnliche Manier zu Gunsten (oder zum Nachtheil) einesneuen Werkes verlässt. Dieses Mal gründet sich diese be- wunderte Umformung auf einige canonische Imitationenund eine Fuge oder ein grosses Fugato, welches allerdingsbei Rossini frappirt. Sonst braucht man nur einen Blickauf die Soli zu werfen, um den Componisten des Stabatmater wieder zu erkennen an seinem Stil und glücklicherWeise auch an seinem Genie. Rossini, der am 29. Februar 72 Jahre alt geworden,hat dieses Werk im vorigen Sommer geschrieben und be- nennt es Petiie Messe solennelleet choeurs.Für Orchester instrumentirt ist sie nicht, dieBegleitung führten zwei Pianoforte und ein Harmoniumaus; ob er die Absicht hat, ein Orchester dazu zu schrei- ben, weiss man nicht. Das Beiwort ist übrigenszu bescheiden, denn das Werk enthält alle Sätze einergrossen Messe und meist in ziemlich umfangreicher Be- arbeitung.Das Kyrie, nach einem längeren Präludium, zeigteinfach harmonischen Fluss nach Art des älteren italiäni- schen Kirchenstils. Der Eintritt des Gloria ist majestätisch,die Mittelsätze sind Sologesänge, mit dem Cum sancto spi- ritu tritt eine Fuge ein und am Schlüsse wiederholt sichder breite Introitus. Das Gratias ist ein Terzett für Alt,Tenor und Bass, Domine Dens rex coelestis ein Solo fürTenor, Qui toüis ein Duo zwischen Sopran und Alt, dasQuoniam ein Solo für Bass, an welches sich dann erstwieder der Chor mit der Fuge schliesst. Diese Fuge wirdallgemein von der Kritik als ein geniales Meisterstück ge- rühmt, dessen Eindruck ein gewaltiger gewesen sei, wasmir auch andere Zuhörer als die officiellen Berichterstatterversichert haben.Im Credo hat Rossini die effectvolle Wiederholungdes Credo- ff. nach jedem Glaubensartikel nach Cherubi- ni's Vorgang angewandt. Das Crucifixus ist wiederum einSolo für Sopran; die Vorbereitung auf dasbildet nichts Modulatorisches, sondern nur eine langePause, nach welcher dann der Auferstehungs-Hymnusglanzvoll sich aufschwingt. Man rühmt allgemein das Prä- ludium während des Offertoriums; das erste Pianofortespielte Herr Matthias, das zweite Herr Peruzzi, das De- bain'sche Harmonium Herr Lavignac.Dem Sanctus, Chor ohne Begleitung, folgt wiederumein Gesang für zwei Solostimmen, das Auch das Agnus Deiwird von der Solo-Altstimme intonirt, inwelche der Chor einfällt; eben so das Dona nobis pacem,auf das allein der Chor der Frauenstimmenantwortet, was von ergreifendem Eindruck gewesen seinsoll. Rossini selbst hatte eigentlich bestimmt, dass dieseAntwort von einem unsichtbaren Frauenchor gesungenwerden sollte, was sich aber bei der geringen Zahl derAusführenden nicht machen liess.Die Mittel, mit denen das neue Werk ins Leben trat,waren freilich nur schwach: ein Chor von acht Männer-und sieben Frauenstimmen vom Conservatoire und statt desOrchesters die oben angegebenen Tasten-Instrumente. DieSoli sangen die Geschwister Marchisio, den Tenor Gar- doni, den Bass Agnesi von der italiänischen Oper. DasGanze leitete Herr Cohen.Rossini selbst war bei der Aufführung nicht zugegen,wohl aber in der Probe Tags vorher, zu welcher an 200Personen eingeladen waren, welche, Meyerbeer und Auberan der Spitze, den alten Maestro wegen der Jugend sei- ner Eingebungen begeistert beglückwünschten.Hoffentlich wird Rossini diese Messe, welche offenbarweit mehr ist als die kleinen Amusements-Compositionenseiner letzten Jahre, nicht in sein Pult verschliessen. Ausder gewählten Form, welche dem Sologesänge eine vor- herrschende Stelle in dem Werke einräumt, kann manschon mit einiger Sicherheit auf den Stil dieser neuenComposition schliessen, in welcher demgemäss das melo- dische Element vorherrscht. Und wer möchte nicht diesesElement, das eigentlich Rossini'sche, freudig bei der Wie- dererscheinung desselben nach dreissig Jahren begrüssen?In der Charwoche hat die Concert-Gesellschaft desConservatoires wieder, wie gewöhnlich, ihre zweispirituels gegeben, ein Titel, der sie nicht hindert, dieOuvertüren zum Freischütz und zu Zampa in ihr Pro- gramm aufzunehmen. Gegen die Eroica und die Pastoral-Sinfonie wollen wir weniger einwenden, auch nichts gegendas Violin-Concert von Beethoven, welches Herr JeanBecker spielte, aber keinen so grossen Erfolg damit er- zielte, wie durch seine Vorträge bei seiner früheren An- wesenheit in Paris. Aber für dieses herrliche C'oricert, dasbei Euch jedes Publicum begeistert, ist den Franzosennoch kein Licht aufgegangen, und das ist wieder einmalein recht schlagender Beweis, wie es eigentlich mit dempariser Beethoven-Cultus steht. Ein unparteiischer Kriti- ker, d'Ortigue, sagt selbst darüber: „Ein grosser deutscherGeiger, Herr Becker, hat das schöne Concert von Beet- hoven mit grossem, mächtigem Ausdruck vorgetragen, istaber trotzdem mit bedauernswerther Kälte aufgenommenworden. Dagegen erhielt die Zampa-Ouverture, die garnicht in den Musentempel des Conservatoriums gehört, Grossen Applaus. Das ist traurig und beweist, dass dasPublicum der Conservatoire-Concerte auch nicht mehr aufder Höhe des Instituts steht, oder vielmehr, dass daswahre Publicum abdankt und weder Glauben, noch Wis- senschaft, noch guten Geschmack, noch heiliges Feuer fürdas Schöne hat." [Menestrel,Nr. 18.)Und wie ist es kurz darauf Vi euxte m ps ergangen?Er kam bloss desshalb nach Paris, um bei dem grossenFestival Beethoven, das Pasdeloup im Cirque Napoleongab, dasselbe Concert zu spielen. Diemusieale sagt darüber: „Leider veraltet nichts schneller,als Concerte, und das bewundernswerthe Talent des Spie- lers war nicht im Stande, die Länge und Kälte diesesWerkes des grossen Meisters zu verdecken. Ein Concertmit drei Sätzen nach einer so ungeheuren Sinfonie! (Eswar die neunte.) Beethoven selbst würde das Programmanders eingerichtet haben, denn er hat in der Vorbemer- kung zur Sinfonia eroica seine Ansicht darüber ausge- sprochen, dass man ein längeres Werk nicht dann auffüh- ren solle, wenn die Zuhörer schon ermüdet sind. DieVernachlässigung dieser Regel war Schuld, dass das Con- cert nicht mit der Theilnahme angehört wurde, welche esverdient. Vieuxtemps hat desshalb berechtigte Ansprücheauf eine Revanche!" Ihr müsst uns nothwendig einmalden Joachim herschicken, um die Pariser wo möglich zubekehren.Freilich wird das schwer halten, denn mit der neun- ten Sinfonie geht es ungefähr eben so. Die Aufführungdes kolossalen Werkes bei demselben Feste war einesolche, wie sie Paris noch nicht erlebt hat, wenigstensnicht für das Finale, das in den Conservatoire-Concertenniemals durch einen so starken Chor ausgeführt wordenist, wie ihn Pasdeloup zu Stande gebracht hatte. Auchdie Solo-Partieen waren gut besetzt. Daher meint denndie Kritik, es wäre ganz recht gewesen, dass Pasdeloupdie „ewige Frage über die neunte Sinfonie wieder aufsTapet gebracht habe; freilich, ihre Lösung zu beschleu- nigen, stehe nicht in der Macht seines Eifers und seinestrefflichen Orchesters. Doch war dieses Mal auch dervierte Satz eben so prächtig, als die drei vorhergehenden,trotzdem, dass die Aufgabe für die Sänger weit schwieri- ger ist, als für die Instrumentalisten, um nicht von deranderen zu reden, die den Zuhörern zugemuthet wird.Wenn man dieses Werk hört, so kommt es einem dochimmer vor, als sei es für Menschen geschrieben, die umeinen Fuss grösser sind, und folglich eine halbe Stundelänger aushalten können, als wir." Nun, der Schlussdes Fest-Concertes gab allerdings auch einen Beweis da- für, dass das jetzige pariser Geschlecht die Geduld ver- liert, wenn man ihm zu viel gibt, denn vor der Scbluss- .Nummer, welche die Musik zu den „Ruinen von Athen"brachte, verliess die Hälfte der Zuhörer den Saal.Am 17. März fand die feierliche Enthüllung des Denk- mals Statt, welches Halevy auf dem israelitischen Kirch- hofe errichtet worden ist. Es macht den Parisern Ehre,dass schon zwei Jahre nach Halevy's Tode er starb andemselben Monatstage ein so schönes Monument, dessenAusführung reiche Mittel erforderte, sein Grab zierenkonnte. Auf einem Fundamente von rothem Granit erhe- ben sich drei Stufen von weissem Marmor, welche aufzweiunddreissig umkränzten Schildern die Namen derWerke des Componisten zeigen; über diesen Kränzen er- hebt sich die lebensgrosse Statue in der Tracht der Mit- glieder der Akademie, durch die Falten eines Mantelsmalerisch drapirt. Der Chor des Conservatoires stimmteeinen biblischen Text auf die Musik der Grabscene ausGuido und Ginevra an, und bei den Worten:II s'endort; son sommeily. / C'est Vimmortel reveil!fiel die Hülle. Die Idee und der Bau des Monumentes istvon Le Bas, die Bildsäule von Duret, beides eine Zierdedes Friedhofes, dessen Raum die zur Feier Eingeladenenfüllten; ringsum aber bedeckten Tausende die Anhöhenund Zugänge. Die Grabrede hielt der Graf Nieuwerkerke,Ober-Intendant der schönen Künste.Bekanntlich hat die jetzige Direction derrisiens ein neues Theater bezogen, und da der Rahmengrösser geworden, so musste auch die Gesellschaft ver- mehrt und die Stücke nach einem anderen Maassstabezugeschnitten werden. So sehen wir denn in OffenbachsLes Georgiennesdie Operette bis zu drei Acten ausge- dehnt und die Bühne durch ein Ensemble von sechszigPersonen belebt. Der Unsinn wird also jetzt ins Grossegetrieben.Die Georgierinnen oder Circassierinnen sollten eigent- lich zur Eröffnung der neuen Saison ankommen, habensich aber um einige Monate verspätet. Ihre glänzendeToilette mag allerdings mehr Zeit erfordert haben, als siedachten; ihr Erscheinen selbst macht nun dafür auch soviel Lärm, d. h. im Theater selbst, dass viele Zuschauerder Meinung sind, die Eleganz und der Geschmack, diejetzt in dem neuen Saale walten, erheischten eine feinereund eine gehobenere. Gattung von Stücken. Man kannübrigens den Erfolg der neuen Oper nicht in Abredestellen, der Beifall war besonders im dritten Acte fast solärmend, wie das Orchester und die Trommelwirbel, dieeine grosse Rolle dabei spielen. Im Ganzen liess sich in- dess doch nicht verkennen, dass das Klanggetöse der Mu- sik und die derben und plumpen Farcen des Stückes dasPublicum nicht besonders ergötzten. Die alten Spässe, die sonst, je dümmer sie waren, desto mehr auf der kleinenVolksbühne die Lachmuskeln erschütterten, wollen jetztauf der grösseren Scene nicht mehr verfangen. Die Hand- lung oder vielmehr die an einander gereihten Scenen undSituationen sind der Triumph des possenhaften Unsinns,der sich um einen Pascha Rhododendron dreht, gegenden die schönen Circassierinnen, da ihre Männer sich ha- ben besiegen lassen, mit zwöll allerliebsten Trommlerinnenan der Spitze auf die Wache und ins Feld ziehen u. s. w.u. s. w. Die Musik hat, wenn die grosse und die kleinenTrommeln schweigen, was selten der Fall ist, hübscheGinfälle, wie sie immer noch bei OlTenbach unter einerMenge von Dagewesenem vorkommen, und an Pikantemfehlt es so wenig, dass sogar eine „Marseillaise der Frauen"mit Trompeten- und Tambourklang das ganze QuartierChoiseul in Alarm setzt. Im Ganzen klimpert und singt,pfeift und tanzt es recht hübsch unten und oben, und Al- les in dieser Musik arrangirt sich von selbst zu Polka's,Walzern und Contretänzen. Was will man mehr? Uebri- gens hat OfFenbach's „Lieschen und Fritzchen", dieseallerliebste Duett Oper, vor einigen Tagen die Ehre ge- habt, bei Rossini aufgeführt und von ihm applaudirt zuwerden.In der grossen Oper bereitet man eine Wiederauf- nahme der „Hugenotten" vor mit Mademoiselle Sax unddem Tenor Villaret. Meyerbeer gibt sich mit den Probenzum Einstudiren in Person so viel Mühe, als ob es eineerste Aufführung gelte.Auch das Tlieälre lyriqueveranstaltete in der Oster- woche ein Concert mit seinem ganzen Personale; in derAufstellung bildeten sämmtliche Sängerinnen und Sängerdie erste Reihe, dann folgte ansteigend das Orchester undoben hinter dem Orchester der ganze Chor. Nicht blossfür den schönen Anblick, sondern auch für die Akustikbewährte sich die Einrichtung. Deloflre dirigirte die Auf- führungen; das Programm enthielt die Namen Cherubini,Weber, Mendelssohn, Rossini, Auber, David, Gounod undWagner (ein Fragment aus Lohengrin). Die Einnahmedes Concertes war für das Chor- und Orchester-Personalbestimmt; der Director Carvalho hatte durch besondereKarten les amis du tlieätre zum Besuche eingeladen, aberdie Freunde hatten der Einladung schlecht entsprochen;alle die Herren, die bei den ersten Vorstellungen Jagdauf Logen und Sperrsitze machen, bei dem Director anti- chambriren und ihn mit Gesuchen um Freibillets bestür- men, sind nicht zu Hause, wenn es einem Benefiz-Concertg'lt!Die italiänische Oper hat in Fraschini seit dem 1.April wieder einen starken Anziehungspunkt gewonnen,was um so nothwendiger war, da Adelina Patti am 15. ihre Abschieds-Vorstellung gibt. Der Impresario, HerrBagier, bewirbt sich um die Wiederbewilligung der hun- derttausend Francs Staats-Unterstützung, die ihm seiteinem Jahre entzogen ist. Er beschwert sich sehr eindring- lich über die Theaterfreiheil, die ihm alle Lasten des Pri- vilegiums gelassen und die Vortheile desselben genommenhabe, auf die er bei Uebernahme des Theaters auf achtJahre gerechnet habe.Im letzten Conservatoire-Concerte wurde Mendels- sohn's A-mollrSinfonie gemacht; wollte man die Ausfüh- rung scharf beurtheilen, so könnte man wohl sagen, dasswenigstens das deutsche Ohr und Gemüth einengewissen romantischen Schwung vermisste, den das feineund technisch vollendete Spiel nicht aufkommen liess, wasfreilich sonderbar klingt, aber doch wahr ist. Das Scherzowar vortrefflich und wurde da capo gerufen. Berlioz'„Flucht nach Aegypten" hat mich gelangweilt, wurdeaber applaudirt; noch mehr das Kunststück der Ausfüh- rung des Ällegro molto von Beethoven's neuntem Quartettdurch sämmtliche Geigen-Instrumente, Der kleine Choraus Blanche de Provence musste auch wieder herhalten,nachdem Faure eine Arie aus Händel's Alexanderfest ge- sungen hatte. Eine Sinfonie von J. Haydn beschloss dieSitzung.Bei Berlioz fällt mir ein, dass er sein Amt als musi- calischer Beferent des Journal des Debats, das er so langeverwaltet, entschieden niedergelegt hat. Das ist zu be- dauern; es war aber vorauszusehen, dass, je mehr er alsComponist in Paris durchdrang, desto weniger sich diePflichten eines unparteiischen Beurtheilers mit den colle- gialischen Verhältnissen im Leben vereinigen liessen, wiedenn auch manche seiner letzten Feuilletons bereits dieSpuren dieses Conflictes tragen. An seine Stelle ist Herrd'Ortigue getreten.Morgen, Sonntag den 10. April, wird Pasdeloup sein„Festival Mendelssohn" loslassen. Das Programmlautet: Ouvertüre zu Athalia.—Le Depart, Chor (wahr- scheinlich: „Der Jäger Abschied"). Concert infür Pianoforte, gespielt von Alfred Jaell. Das Orato- rium Elias (d. h. die zwanzig Nummern des ersten Theils),mit Frau Rüdersdorf (Witwe), Frau Talvo-Bedogniund Petit (Elias). Die französische Text-Uebersetzungvon Maurice Bourges. 500 Ausführende. Am 17. d.Mts. das „Festival Haydn"! Paris, den 9. April 1864. n Aus Amsterdam. H. E. (Patti-Concerte. Concert des Cäcilien-Vereins. FünftesPopulär-Concert» Quartett-Verein von Franz Coenen.Den 6. April 1864.Endlich hat uns die Gesellschaft Ullman-Patti ver- lassen, nachdem sechs Concerte und sechs Populär-Con- certe zu geringeren Eintrittspreisen zwar den pecuniärenErfolg herausgestellt, den künstlerischen aber wenigstensin Bezug auf die Sängerin nur immer mehr streitig ge- macht haben. Je öfter man Carlotta Patti hört, desto mehrschwindet der Nimbus, den man um sie verbreitet hat,desto mehr gewöhnt man sich an die allerdings ausseror- dentliche Virtuosität ihrer Kehle, und dieser Naturgesangermüdet am Ende. Sie hat sich noch viel abzugewöhnenund viel zu lernen, und kommt sie dann in die Hände eineswirklichen Meisters der Gesangkunst, so kann sie eine be- deutende Künstlerin werden. Ein humoristischer Zuhörersagte beim Herausgehen aus einem der letzten Concerte:„Ich wusste nicht, dass man hier für sein Geld drei Patti'sim Saale fände, Carlotta Patti, Sym-pathie und Anti-pa- thie." Jaell und Laub haben, wie überall, so auch hiereinen Beifall hervorgerufen, der bis zu wirklichem Enthu- siasmus stieg.Das zweite Concert des Cäcilien-Vereins unter derLeitung des Herrn Bunte, des Nestors unserer Concert-Directoren, hatte wie gewöhnlich eine sehr zahlreiche Zu- hörerschaft angezogen. Eine Sinfonie von Maurer und dieEraica von Beethoven, Mendelssohn's Hebriden und Bar- giel's Ouvertüre zur Medea bildeten das Programm. Dieetwas absonderliche Composition Bargiel's wurde vomPublicum nicht recht verstanden und liess es kalt.Im fünften Populär-Concerte wurde die lange Sinfo- nie von Spohr: „Die Weihe der Töne", durch das mäch- tige Orchester unter Verhülst's tüchtiger Leitung gut aus- geführt. Ferner hörten wir darin Weber's Euryanthen-Ouverture, Mendelssohn's „Fingalshöhle" und Cherubini'sreizende Ouvertüre zu „Anakreon", welche mit Vollen- dung gespielt wurde. Herr Schneider aus Rotterdamsang drei Solostücke; seine Stimme hat eben nicht ge- wonnen, aber er ist ein trefflicher Musiker, der nur zu- weilen die Tempi zu sehr in die Länge zieht und im Aus- druck manchmal zu viel thut.In diesen Tagen wird der Verein zur Beförderungder Tonkunst sein zweites Fest-Concert geben. WiewohlVerhülst im Allgemeinen eben kein grosser Verehrer derneuesten Componisten und ihrer Schreibweise ist, so hater sich doch entschliessen müssen, ein neues Werk, überwelches die Stimmen der Kritik sehr getheilt sind, darinaufzuführen, nämlich „Das verlorene Paradies" von An- ton Rubinstein. Madame Offermans van Hove (die manin den Concerten dieser Gesellschaft fast zu häufig in An- spruch nimmt), Herr Schneider und Herr Behr von Bre- men werden die Soli singen. Ich behalte mir einen be- sonderen Artikel darüber vor.Die Kammermusik-Sitzungen des Herrn Franz Coe- nen und Genossen versammeln stets die Freunde dieseredeln Musikgattung sehr zahlreich. Das Zusammenspielist jedoch nicht so vollkommen, wie man es von einemVereine erwarten sollte, an dessen Spitze ein so geschätz- ter und so schätzenswerther Künstler steht, wie FranzCoenen; er ist ein zu guter Musiker, um nicht zu wissen,dass die Quarteltmusik auch in den anderen Partieen ne- ben der ersten Violine keine Mittelmässigkeit verträgt.Der treffliche Violinist August Kömpel hat sicheinige Wochen lang in Dortrecht vergraben, ohne seinschönes Talent in anderen Städten bewundern zu lassen;er hat aber versprochen, im nächsten Jahre wieder zu kommen. Man berichtet aus Zwo 11 in Holland über ein Con- cert, das am 5. April mit den vereinigten Gesangkräf- ten der Stadt und verstärktem Orchester gegeben wordenund in jeder Hinsicht von recht gutem Erfolge begleitetgewesen. Aufgeführt wurden die „Lorelei" von Ferdi- nand Hiller und der 42. Psalm von Mendelssohn;ausserdem die Ouvertüre zur Zauberflöte und das Duettfür Sopran und Tenor aus Haydn's „Jahreszeiten". Ueberden Eindruck der Lorelei schreibt man, dass wohl nie dasErgreifende dieser schönen Rheinsage erhabener und dasGemüth zu höher gespannter Theilnahme anregender dar- gestellt werden könne, als durch diese romantisch-drama- tische Musik Hiller's. Die Partie der Lorelei sang FrauOffermans mit ausserordentlichem Beifalle; Herr Göbbelsvon Aachen trug, obwohl etwas erkältet, dennoch dasLied des jungen Fischers und die übrigen Tenor-Soli andem Abende gut vor. Die Präcision der Chöre zeugte vonlobenswerthem Eifer und Fleiss. Aus Stuttgart. Den 7. April 1864. Durch den Verein für classische Kirchenmusik wurdeunter Faisst's Leitung am Charfreitage die Bach'schePassionsmusik zum Evangelium Johannis in höchst wür- diger Weise aufgeführt. Kann sie sich auch an Tiefe undErhabenheit mit der grossen Matthäus-Passion nicht mes- sen, so entfaltet der Meister doch auch hier grosse, eigen- tümliche Schönheiten, so namentlich im Schlusschor: „Ruht wohl, ihr heiligen Gebeine". Der Chor des Vereinswar durch bereitwilligen Beitritt von Mitgliedern des Lie- derkranzes, Zöglingen der Musikschule und sonstigenKräften verstärkt und sang vortrefflich. Die Soli, durchdie Fräulein Trüschler und Marschalk, Herrn A.Jäger in der schwierigen Rolle des Evangelisten undHerrn Schütky vertreten, die Orchester-Begleitung durchdie k. Hofcapelle, die Orgel-Begleitung durch Herrn Tod,waren insgesammt in den besten Händen, und das andäch- tige Auditorium, welches die Stiftskirche in allen ihrenRäumen füllte, lauschte in tieler Rührung dieser weihe- vollen Aufführung des grossen Werkes.Nachdem im Palmsonntags-Concerte das Oratorium„Paulus" wiederholt worden, brachte das Oster-Concertdie „Schöpfung". Beiden Concerten lieh der Verein fürKirchenmusik seine bereitwillige Mitwirkung. Als Solistenhörten wir die Damen Bennewitz und Trüschler, dieHerren A. Jäger, Wallenreiter und Schütky. Mitdem gestrigen schloss die Reihe der diesjährigen Abonne- ments-Concerte; ein Rückblick auf dieselben liefert einrühmliches Zeugniss für den gewählten Geschmack unddas gediegene Streben, so wie für die Pietät der Mitwir- kenden, indem sowohl für Beethoven wie für Mozart eineGedächtnissfeier veranstaltet ward. Von grösseren Gesang- werken kam neben beiden obigen Oratorien noch Mozart'sRequiem, die Introduction zu Cortez und Schubert's Chor:„Gesang der Geister über den Wassern", zur Aufführung.Kleinere Gesangsnummern fielen aus zum Bedauern sol- cher, welche nicht bedenken, dass der jetzige Concertsaalnur für Massenwirkung geeignet ist. Von Ouvertüren hör- ten wir die zu Vampyr (Lindpaintner), Das Leben für denCzaar (Glinka), die vier Fidelio-Ouverturen in ihrer histo- rischen Folge, die zu Cortez (Spontini), Manfred mann), eine noch nicht gehörte Beethoven's in DieReihe der Sinfonieen eröffnete Beethoven's neunte; ihr folg- ten die Eroica,die VIII. in F, dann von Mozart dievon Mendelssohn die A-moll,die von Schubert, einevon Schumann und Abert's Columbus. Belehrend warnamentlich auch das Streben, unser Concert-Repertoiredurch ältere und neuere Schätze zu bereichern, wie dennausser mancher Nummer unter den obigen ein Concertfür drei Claviere von Bach und eine seiner Passacaglien,Clavier-Concerte von Liszt und Schumann, Violin-Roman- zen von Beethoven, die Hochzeits-Musik zu Hebbel s Nibe- lungen von 0. Bach erstmals zu Gehör gebracht wurden.Wir können nur wiederholen, dass die Direction für ihrBemühen, unsere Concerte auf die Höhe der Neuzeit zuheben, die vollste Anerkennung verdient, und sich denDank aller Einsichtigen erwerben wird, wenn sie diesemBestreben auch fernerhin mit allem Ernste treu bleibt. Die vierte Soiree des Herrn W. Speidel gewährteuns wieder einen genussreichen Abend; ein Beweis, wiesehr diese Concerte die Musikfreunde anziehen, war derungewöhnlich zahlreiche Besuch auch dieses letzten. Ne- ben dem gediegenen, echt classischen Vortrage der F-moll-Sonate von Beethoven, Op. 57, durch den Concertgeber,erfreute uns Herr Singer durch mehrere Nummern undim Vereine mit Herrn Bennewitz durch das geistvolle,prächtige Concert-Duo für zwei Violinen in von Spohr.Fräulein Schütky feierte ein sehr gelungenes Debüt, zuwelchem wir diesem jugendlichen Talente aufrichtig gra- tuliren. Vorgestern wiederholte der Kirchenmusik-Vereindie Aufführung der Bacti'schen Passionsmusik. Wir freuenuns der Nachricht, dass der Verein für sein Pfingst-Con- cert den „Messias" gewählt hat. Die Charwochen-Musik. Wenn wir einen Rückblick auf die Musik-Aufführun- gen in der diesjährigen Charwoche werfen, so ist dieWahrnehmung, dass die Concertsäle an diesen auf denheiligen Traditionen beruhenden Feiertagen immer mehrvon den ernsten Tönen religiöser Musik wiederhallen, eineum so erfreulichere, als der geistliche Archaismus dereinen christlichen Confession die Tonkunst in der Gestaltihrer Vollendung aus der Kirche verbannen und sie nurim Zustande ihrer Kindheit dort dulden will, und derübertriebene Purismus der anderen Confession an vielenOrten die Benutzung der Kirchen zu grossen musicalischenAufführungen, selbst von Werken der grössten protestan- tischen Tonsetzer, immer noch verweigert. Von allen Sei- ten hören und lesen wir, dass in den meisten StädtenDeutschlands, welche über musicalische Kräfte von einigerBedeutung an Zahl und Leistung verfügen können, Mes- sen, Oratorien, Passionen, Cantaten aufgeführt wordensind, und dass hauptsächlich dabei die so lange vergrabe- nen Werke Johann Sebastian Bach's ihre Auferstehungvon den Todten gefeiert haben. Bekannt ist, was Zelter,Mendelssohn, Mosevius für die Erweckung gethan haben,aber dass unsere Zeit ihre Mahnungen hören und so wil- lig und eifrig aufnehmen und befolgen, dass sie ihre erstenVersuche erneuter Aufführung durch so häufige Wieder- o oholungen und Ausführungen in den grössten Dimensionenkrönen würde, endlich dass die gebildeten Menschen allerStände so zahlreich, wie zu wirklichen Festen, zu diesenAufführungen herbeiströmen würden das konnten sienicht ahnen.Hier am Rheine war es Hiller, der zuerst die Mat- thäus-Passion von Bach am Palms'onntage von 1850 in Düsseldorf zur Aufführung brachte. Im folgenden Jahrean demselben Sonntage folgte Schumann mit der Johan- nis-Passion ebenfalls in Düsseldorf nach. Seit 1859 istdie Matthäus-Passion hier in Köln fünf Mal gegeben wor- den*), eben so mehrere Male in Aachen, Elberfeld, Bar- men (in Aachen und Barmen in diesem Jahre wieder). InBonn halte Wasielewski die Johannis-Passion schon imMärz 1855 aufgeführt.Auch das Vorurtheil, welches der Katholicismus gegendie protestantische Kirchenmusik lange gehegt hat, be- ginnt da, wo er überhaupt nicht jede über den Cantusplanus hinausgehende Musik verdammt, allmählich zuschwinden. So sind z. B. in Wien in der diesjährigenCharwoche die Johannis-Passion durch die Gesellschaftder Musikfreunde und das Weihnachts-Oratorium durchdie Sing-Akademie zur Aufführung gekommen.Was der Referent (v. Br.) in den wiener „Recensio- nen" über den Werth der Johannis-Passion im Ver- gleich zur Matthäus-Passion sagt, stimmt mit den Ansich- ten überein, welche früherhin in der Rheinischen und derNiederrheinischen Musik-Zeitung bei Gelegenheit der Auf- führungen jener am Rheine ausgesprochen sind**). Gewissist auch dieses Werk ein gar herrliches, wenn es auch imGanzen immerhin gegen die spätere Matthäus-Passion zu- rücksteht, welcher schon die auch äusserlich nach grösse- rem Maassstabe angelegten und ausgeführten Verhältnisseeinen durchweg grossartigeren Eindruck sichern. Abergewiss gilt auch von der Johannis-Passion, was der Be- richt aus Düsseldorf über die Aufführung unter Schumannsagt: „Die Wirkung des kolossalen Werkes auf das zahl- reich versammelte Auditorium war eine sichtlich erschüt- ternde, tief und still ergreifende. Selbst Liebhaber frivo- lerer Töne fühlten sich von der Macht einer höheren Museumweht und stimmten mit ein in den Dank, der den Aus- führenden für ihr erfolgreiches Bemühen im Dienste derheiligen Kunst gebührte."Vollständig einverstanden sind wir aber auch mitHerrn v. Br., wenn er die musicalischen Spielereien mitder Nachahmung der Wortbedeutung in Tönen, wie siebei Bach vorkommen, und zwar in der Johannis-Passionviel störender als in der Matthäus-Passion, nicht zu recht- fertigen versucht, sondern sie hinwegwünscht. Er meintnamentlich den Schluss der zweiten Periode der sonst soschönen Arie Nr. 7 in B-durauf die Worte: „Höre nichtauf, an mir zu ziehen, zu schieben", und die Malereider Geisselung in dem Recitativ des Evangelisten (Nr. 18). Letztere ist freilich geradezu unausstehlich und reisst einenganz und gar aus der Stimmung heraus. Die erstere wirdgemildert durch den Text, den die Trautwein'sche Par- titur'hat: „Bis dass Du mich lehrest, geduldig zu lei- den", und durch die Vortrags-Bezeichnung mit ligato fürje zwei Sechszehntel. Allein schön wird die Stelle dadurchauch nicht, und v. Br. hat vollkommen Recht gegen diewahrhaft lächerliche Verblendung, der Fanatiker, wenner sagt:„Dergleichen Tonmalereien und eine ähnliche Be- handlung der Singstimmen werden immer, was auch Ger- vinus (der Aehnliches an Händel als besondere Schönhei- ten rühmt) und Robert Franz (in seiner Broschüre überdas Magnificat) sagen mögen, mehr komisch als charakte- ristisch wirken und uns nie als mustergültig und nach- ahmungswürdig erscheinen. Man hätte besser gethan, dieFigur der Geisselung bei der Aufführung wegzulassen,denn dergleichen antiquirte Curiositäten, wie sie weitmehr auf Rechnung des damaligen Zeitgeschmackes, alsauf jene des hierin von letzterem beherrschten Meisters zusetzen sind, dürfte man sich zwar nicht etwa in falschemRestaurationseifer erlauben, in den Partituren zu elimini- ren oder zu ändern, aber bei einer öffentlichen Auffüh- rung, wo sie nur störend wirken und unvermeidlich mo- mentan eine unpassende Stimmung erwecken, darf manes schon."Die Theilnahme des wiener Publicums scheint abernicht sehr aufmunternd für die Fortsetzung der Propa- ganda für Bach's Musik gewesen zu sein. Das Weihnachts-Oratorium brachte im Ganzen nur eine matte Wirkungauf das Publicum hervor, wiewohl es einigen Chorälenund Vorträgen der Solisten Beifall spendete (Fräul. Boch- kolz-Falconi vortrefflich, Herr Panzer, Bass, gut, Alt undTenor schwach). Die Chöre werden gelobt, nur mehr Ener- gie wäre zu wünschen gewesen, „was schon kommen wird,da Herr Chormeister Brahms eine grössere Lebendigkeitals bei früheren Aufführungen entwickelte". Wenn aberdie Monotonie des Weihnachts-Oratoriums (man hatte vielzu viel davon gegeben!) zum Theil die kalte Aufnahmeentschuldigen konnte, so musste man sich doch bei derguten Aufführung der Johannis-Passion (Dirigent Her- beck, Evangelist Walter, Bass Meyerhofer u. s. w.)gar sehr über dasselbe Resultat beim Publicum verwun- dern. Nun, wir denken: Das wird auch schon besserkommen!Vergleichen wir nun aber die Charwochen-Musik inDeutschland mit den Concerts in derselbenWoche in Paris, wie sie oben in dem pariser Briefe ge- schildert werden, so kann das ein ganz bedeutendes Mo- ment zur Beurtheilung der musicalischen Bildungsstufe beider Nationen abgeben. Ouvertüren zum Freischütz undvollends zu Zampa in so genannten geistlichen Concerten!Und in Bezug aul Bach sind die Franzosen noch nichtweit über Gou od's Bearbeitung des bekannten Prälu- diums hinausgekommen, das denn auch in der Char- woche mehrfach gesungen oder auf Violine, Violoncelloder Harmonium, vielleicht auch auf dem Serpent, ge- spielt worden ist. *) Ueber die Einrichtung der Partitur zu dieser Aufführungdurch F. Hiller siehe Niederr. Mus.-Ztg. 1859, Nr. 17, S. 132. **)Yergl. Rheinische Musik-Ztg. 1851, Nr. 47, S. 374.—Niederrheinische Musik-Ztg. 1855, Nr. 12, S. 93. L. A. B. Schindelmeisser †. Am 29. März Nachmittags ist der grossherzogliche Hof-Capell- meister Schindelmeisser in Darm Stadt gestorben.Louis Alexander Balthasar Schindelmeisser, gebo- ren den 8. December 1811 in Königsberg in Preussen, machte seinemusicalischen Studien von 1829 bis 1831 bei Marx und Gährich inBerlin und ging dann nach Oesterreich, wo er vierzehn Jahre hin- durch an verschiedenen Theatern die Stelle als Opern-Dirigent ver- sah, zuletzt von 1837 bis 1847 in Pesth. Der Theaterbrand in letzt- genannter Stadt war ihm Veranlassung, nach Deutschland zurück- zukehren, wo er zunächst in Hamburg ein Jahr lang die Oper lei- tete, dann, an Guhr's Stelle nach Frankfurt am Main berufen, hierdrei Jahre verblieb, weiterhin in Wiesbaden die Leitung der Capelledes Theaters übernahm, wo er Wagner's „Tannhäuser" und späterauch dessen „Lohengrin" zum ersten Male am Rheine zur Auffüh- rung brachte, und im Jahre 1853 in Darmstadt provisorisch als Hof-Capellmeister angestellt wurde. Dieser provisorischen Stellung folgte1858 die Ernennung auf lebenslang zum ersten Hof-Capellmeisterund bald darauf die Verleihung der goldenen Verdienst-Medaille fürWissenschaft und Kunst; — eine gleiche Auszeichnung war ihmschon früher durch Verleihung der Sachsen-Ernestinischen goldenenVerdienst-Medaille von Seiten des Herzogs von Coburg-Gotha zuTheil geworden. — Schindelmeisser's in Oesterreich geschriebeneund auf dortigen Bühnen aufgeführte Opern sind: „Mathilde", ..Diezehn glücklichen Tage", „Die Giftmischerin", ..Peter Szapary",„Malvina" und endlich „Der Rächer". Letztere Oper wurde auchin Frankfurt am Main, Mannheim, Wiesbaden, Mainz und Darmstadtmit Beifall und mit Anerkennung für das Talent und die Richtungdes Componisten aufgeführt. Seine letzte Oper: „Melusine", wurdezuerst am 29. December 1861 in Darmstadt gegeben. Von sonstigenim Stich erschienenen Compositionen Schindelmeisser's sind zu er- wähnen: die Clavier-Sonaten Op. 7, Op. 14 und Op. 4&lt;&gt;, dann dieOuvertüren „Mondnacht auf stillem Wasser1', „Ueber Silcher's Lo- releilied" und zu Gutzkow's „Uriel Acosta". Als Dirigent war Schin- delmeisser ganz vorzüglich. Auch verdankt ihm Darmstadt die Ein- richtung der Orchester-Concerte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli* Der Dinstag-Abend (12. April beschloss die sechsSoireen für Kammermusik dieses Winters. Für die trefflicheAusführung einer schönen Reihe von Compositionen älterer undneuerer Meister sind wir den dabei betheiligten Künstlern, den Pia- nisten, den Herren F. Heller, F. Breunung, Isidor Seiss und Wold. Bargiel, und den Vertretern des Geigen-Quartetts, denHerren O. von Königslöw, G. Japha, Fr. Derckum undAlex, Schmit, den grössten Dank schuldig. In der letzten Soireehörten wir ein Violin-Quartett von A. Rubinstein (Op. 17 Nr. IIin C-moll), dessen erster und zweiter Satz — namentlich letzterer,das Scherzo — mehr ansprachen, als das Adagio und Finale; fernerdas Clavier-Trio Op. 100 in Es von F. Schubert (die Ciavier-Partie von Herrn Breunung vortrefflich vorgetragen) und zuletztdas grosse Violin-Quartett Op. 59 Nr. 7 in F-dur von Beethoven,desseD wunderbar schönes Adagio und charakteristisches Finaledurch den ausgezeichnet gelungenen Vortrag (erste Violine Herrvon Königslöw) einen herrlichen, mit begeistertem Applaus beglei- teten Schluss der echt künstlerischen Leistungen des Vereins fürKammermusik bildeten.Crefeld, 8. April. Wenn auch die andauernde Krankheitunseres Musik-Directors, Herrn Hermann WolfF, es unmöglichmachte, in dem gestern Statt gehabten letzten Abonnements-Concertedes Singvereins ein grösseres Werk zur Aufführung zu bringen, sobot das Programm doch des Schönen so viel, dass das Publicumaufs höchste befriedigt den Concertsaal verliess und selbst einengrösseren Orchestersatz nicht vermisste. Diesen Erfolg haben wiraber nicht allein der Auswahl der dargebotenen Musikstücke (Quin- tett von Schumann, Arie aus Fidelio, Sextett aus Don Juan, Choraus dem Lobgesang von Mendelssohn, Variationen über „Gott er- halte" u. s. w. von Haydn, „Der Neugierige" von Schubert, Früh- lingslied von Mendelssohn, Mazurka (D-moll) und Scherzo (.B-moll)von Chopin und Arie: „Höre, Israel", und Chor aus Elias) zu ver- danken, sondern hauptsächlich dem Umstände, dass das Comite unsdie Gelegenheit verschafft, Fräulein Adeline Büchner aus Kölnkennen zu lernen und zu bewundern. Diesfc junge Künstlerin, miteiner sehr sympathischen Sopranstimme von grossem Umfang be- gabt, gewann sich durch das Feuer, mit welchem sie die grosseFidelio-Arie zur Ausführung brachte, sogleich die Gunst des Publi- cums. Durch den Vortrag der beiden Lieder aber riss sie dasselbezur Begeisterung hin, und wiederholter stürmischer Beifall belohntedie treffliche Wiedergabe der Intentionen des Dichters und Compo- nisten. Bei vollendeter Technik war der Vortrag der Lieder voneiner Innigkeit und Natürlichkeit des Gefühls durchdrungen, die nurin dem Streben einer Künstlerin begründet ist, welche in dem im- mer tieferen Eindringen in das wahre Wesen der Tonkunst ihre Le- bensaufgabe erkannt hat. Ein solcher Gesang übt auf jeden Men- schen, ob Laie oder Kunstkenner, einen unwiderstehlichen Eindruckaus. Die Dankbarkeit des Publicums veranlasste die geehrte Sän- gerin zu einer freundliehen Zugabe, indem sie noeh Hiller's „Wall- fahrt nach Kevelaer" sang, eine Composition, welche bei solchemVortrage die Dichtung zu einem Ausdruck gelangen liess, wie ernie durch Worte allein erreicht werden kann. Zum Schlüsse sangFräulein Büchner die Arie: „Höre, Israel", aus dem Elias mit so tie- fer Empfindung und Wärme, dass sie jedes Gemüth empfänglichmachte für die Stimmung, mit welcher der Schlusschor: „Fürchtedich nicht, ich bin mit dir!" aufgenommen wurde. Wir wollen nichtschliessen, ohne unter unseren einheimischen Kräften, von welchender übrige Theil des Programms ausgeführt wurde, der jungen Ciavier- spielerin Frl. Ottilie Friese noch besonders zu gedenken, welchesowohl durch den Vortrag des Quintetts von Schumann, als auchder Solostücke von Chopin, so wie durch die Begleitung der Liederein grosses und zu den schönsten Hoffnungen berechtigendes Talentbekundete. Sie verbindet bei einer über Schwierigkeiten erhabenenTechnik schon jetzt eine echt künstlerische Auffassung mit einerKraft und Energie der Ausführung, die in Erstaunen setzte und dasPublicum zum lebhaftesten Beifalle hinriss. Coblenz. In den beiden letzten Concerten des Musik-Insti- tuts unter der Direction des Herrn Lenz — dem XIII. am 15. Märzund dem IX. (zum Besten des katholischen Frauenvereins) am 1.April — hatten wir das Vergnügen, die Sängerin Fräulein Rothen- berger aus Köln wiederholt zu hören. Sie ist uns stets eine liebeund werthe Erscheinung. Im achten Concerte sang sie das Inflam- matus aus Rossini's Stabat Mater, Händels Arie mit obligater Vio- line aus Samson und Lieder von Mendelssohn und Schubert; imneunten Mozart's Arie: „Nur zu flüchtig", aus Figaro und die Arieder Ilia aus dem zweiten Acte des Idomeneo, Schubert's „Haide- röslein" von Goethe und dessen „Mailied" („Zwischen Weizen undKorn") in einer allerliebsten Composition von Alex* von Zarzycki.Die Künstlerin ist in technischer und geistiger Behandlung des Ge- sanges vorgeschritten, sie zeichnet den Ausdruck noch feiner unddoch eben so wahr, wie früher. Durch die vollkommnere Schuleist ihr das reine und innige Gefühl für den Inhalt dessen, was siesingt, nicht verloren gegangen, und jene hat ihr nur noch mehrMittel zum richtigen Ausdrucke dieses Gefühls verliehen. In dem- selben neunten Concerte glänzte Herr A. von Zarzycki durchden Vortrag des von Chopin und der Trans- scription der Oberon-Ouverture von Liszt.Herr Marpurg hat einen Ruf als Capellmeister andie fürstliche Hofcapelle zu Schwarzburg-S ondershausen er- halten und wird diese Stelle bereits am I. Mai antreten. Der Ca- pellmeister Ed. Stein, dessen künstlerische Wirksamkeit für diedortigen Musikzustände stets sehr gerühmt wurde, ist am 15. Märzim 46. Jahre seines Alters gestorben.In Breslau ist am 29. März Vormittags nach vieljährigenLeiden Dr. August Kahlert, Professor der neueren Literatur andasiger Universität, gestorben. Er war am 5. März 1807 in Breslaugeboren.Curiosum. In dem Berichte eines wiener Blattes liest manFolgendes: „Bach's Johannis-Passion macht mit dem eigentümli- chen Wesen der Gesellschaftsmusik des achtzehnten Jahrhundertsrecht innig vertraut, bildet den Anfang der deutschen Oper. DieWeber-Schumann-Wagner'sche Musik, an die Stimme des Kirchen- liedes und Chorals reichend, dämmert in weiter Ferne auf." Der- selbe Referent spricht auch von den „fugirten Solo's der Alts undSoprans", „fugirtem Tenor", „fugirtem Bass-Solo"! Das dämmertfreilich Alles gar sehr! änfciraMguttjen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt voA BEBNHABD BBEUEBin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FB. WEBEB,Appellhöfsplatz Nr. 22.