Niederrheinische Musik 21. April 1860 nabi_1860-04-21_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Musicalische Charakterköpfe. W. H. Riehl cre 1-4 Für mehrstimmigen Gesang. L cre 4-6 Ein kleiner Anhang zu A. Malibran’s „Louis Spohr". C. G cre 6-7 Achter Bericht über die Deutsche Tonhalle. Die Redaction cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miedeirheinische Musik-Zeitungfür Etrastfrarak traft Mittler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 17. KÖLN, 21. April 1860. VIII. Jahrgang. 17 pie 'gUteberrfjeinifdJe erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. X. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Musicalische Charakterköpfe. Von W. H. Riehl. Für mehrstimmigen Gesang. Acht geistliche Gesänge von H. Sattler Sechs Lieder von J. Heuchemer Sechs Lieder von J. 0. Grim Fünf Gesänge von R. Schumann Requiem von C. Greith DreiGesänge von H. Marschner Drei Cantatcn von G. Flügel. Ein kleiner Anhang zu A. Malibran's „Louis Spohr"4. Achter Berichtüber die Deutsche Tonhalle. Tages- und Unterhaltungsblatt (Leipzig Breslau Hamburg Wien). Musicalische Charakterköpfe. Von W. H. Riehl. Das Buch kündigt sich als „zweite Folge" der„Charakterköpfe" des Verfassers und als „ein kunstge- schichtliches Skizzenbuch" an (Stuttgart und Augs- burg, Cotta'scher Verlag. 1860. 8.). Trotz dieser letzterenBezeichnung sagt derselbe im Vorworte, dass es sich vondem ersten Werke „durch eine weit weniger skizzenhafteAnlage unterscheide". Wir meinen, dass der Titel mehrBecht hat, als das Vorwort; Skizzen bleiben es doch immernur, was hier gegeben wird; denn auf eine tiefere, künst- wissenschaftlich und kritisch begründete Charakteristik derbesprochenen Meister und Schulen hat es der Verfasserwohl selbst nicht abgesehen. Die gegebenen Skizzen sindaber auf eingehende Studien sowohl der Musikwerke alsauch der gesellschaftlichen Zustände und Verhältnisse, unterwelchen diese entstanden sind, begründet und empfehlensich durch flicssende und lebendige Darstellung. Das Stre- ben, „nicht bloss neuen musicalischen Stoff zu Tage zufördern, sondern denselben auch im Zusammenhange mitunserem übrigen Culturleben zu erkennen" —ist dem Ver- fasser sehr gut gelungen, und gerade dadurch hat er eserreicht, auch das Bekanntere theils unter neuen Gesichts- punkten, jedenlalls aber anziehend, fasslich und eben sofern von pedantischer Schulsprache als von dem leichtfer- tigen Plauderstil der Tagesblätter darzustellen.Das Ganze zerfällt in zwei Bücher. Das erste enthält:„Zwanzig Jahre aus der Geschichte der roman- tischen Oper" (S. 3 226); das zweite: „Vier Mei- ster des Ciaviersatzes" (S. 229 376).Das so eben als besonders verdienstlich bezeichneteVerschmelzen des Kunstgeschichtlichen mit dem Cultur- historischen findet hauptsächlich auf das erste Buch An- wendung, während die vier Abschnitte des zweiten: „I. Muzio Clementi; 11. C. M. von Weber als Clavier-Compo- nist; 111. Haydn's Sonaten; IV. Sebastian Bach's Ciavier- werke in der Gegenwart" —mehr oder weniger vereinzelteSkizzen bilden.Die Darstellung der „zwanzig Jahre aus der Geschichteder Oper" führt uns in dem ersten Abschnitte die ItaliänerBossini, Bellini, Donizetti vor; im zweiten die Fran- zosen Boieldieu und Auber mit ihren Genossen; imdritten die Deutschen Spohr, Weber, Meyerbeer undihre Zeitgenossen. Die neuesten Erscheinungen auf demGebiete der dramatischen Musik, also in Italien Verdi, inDeutschland Wagner, bleiben unberücksichtigt. Selbst dieCharakteristik Meyerbeer's wird nur auf seine italiänischenund die bekannten drei grossen französischen Opern be- gründet; seine letzten, obwohl für sein ganzes Kunstschaf- fen sehr bezeichnenden Compositionen für die komischeoder romantisch-komische Oper kommen nicht mit inBetracht.Wir theilen die Hauptstellen über ihn auszugsweiseals zweite Probe (vgl. Nr. 15: „Spohr") aus dem empfeh- lenswerthen Buche mit.„Die Breite der musicalischen und allgemeinen Bildungerschien uns oben als ein besonderes Merkmal des deut- schen Op ern-Componisten, und daraus quellend das Stre- ben, alle Elemente der Oper gleichberechtigt durchzubil- den und, unabhängig von dem blossen augenblicklichenBedarf der Bühnen-Directoren oder nationalem Herkom- men, die höchsten, absoluten Ideale der Dramatik selbst- ständig zu erfassen. Wir sahen, wie sich dabei allerdingsdie Kräfte in zahllosen Versuchen zersplitterten, die nurselten von innerem, noch seltener von äusserem Erfolge be- gleitet waren. Allein wenn wir auch wenig Sieg und vielNiederlage ärnteten, die Ehre und Würde deutscher Kunstward dennoch glänzend behauptet.Prägen wir uns diese Sätze fest in den Sinn und blickenwir, derselben eingedenk, auf Meyerbeer. Er war reicher und gebildeter Leute Kind, der Sohneines jüdischen berliner Banquiers, der Bruder eines ge- lehrten Astronomen und eines verheissungsvollen, früh ver- storbenen Dichters. Die Musik-Geschichte des achtzehntenJahrhunderts kennt keinen berühmten Musiker jüdischenStammes, während im neunzehnten eine sehr starke Gruppeplötzlich auftritt; ich brauche neben Meyerbeer nur Men- delssohn, Moscheies, H. Herz, Halevy, Ferdinand Hiller,J. Rosenhain zu nennen. Die Stammesherkunft, welchediesen Künstlern vor hundert Jahren ein Fluch gewesenwäre, ward ihnen jetzt eher ein Vortheil. Sie fanden untersich und unter noch weit mehr ausübenden jüdischen Mu- sikern schon Stütze genug, und die liberalen Tendenzender zwanziger und dreissiger Jahre förderten die neuegrosse Rolle, welche mit Einem Male so viele Juden in derLiteratur und Musik spielten, als einen Sieg frei mensch- licher Gesittung. Dabei wussten sich die meisten dieserMänner vortrefflich selber zu helfen und künstlerisch undliterarisch eben so gut zu berechnen als materiel zu rech- nen. Kein neuerer und gewiss auch kein älterer grosserComponist erfreute sich nach aussen einer so unabhängigen,geförderten Laufbahn, wie Meyerbeer und Mendelssohn.Was in der Kunst irgend erlernbar ist, das wurde demjungen Meyerbeer von den besten Meistern gelehrt. AnBreite der musicalischen Bildungs-Grundlage fehlte es demkünftigen Opern-Componisten wahrlich nicht. Er ging auchzunächst gute Wege und recht als ein vorsichtiger Mann.Rossini gestand von seiner eigenen „Zelmira", er habe sie„übers Knie gebrochen"; Meyerbeer brach nie eine Noteübers Knie, geschweige eine ganze Oper. Er klügelte undfeilte stets bis zum letzten Augenblicke, und seine späte- ren grossen Opern, lange vorherverkündet, wie grosseHerren, liessen immer lange auf sich warten, wie grosseHerren, bis sie endlich wirklich erschienen. Als er denAblieferungs-Termin seiner Hugenotten versäumte, zahlteer willig 30,000 Francs Busse an die Theater-Direction;es ging ihm leichter, 30,000 Francs übers Knie zu bre- chen, als ein Stückchen Hugenotten-Partitur. Sein Herzdürstete von Anbeginn nach Erfolgen, aber er konntedurch Jahrzehende warten; er wusstc, dass der vorsichtigeMann auf ein langes Leben zählen darf.Genug, wir sehen in dem jungen Meyerbeer schonden gut und breit geschulten und zugleich den bedächti- gen, sicher berechnenden Künstler.Sein Streben ging von vorn herein auf wuchtige Dinge;er sammelte seine Kraft, während Weber sich leider solange zersplittert hatte. Meyerbeer's erstes Werk warenacht geistliche Oden von Klopstock für vier Stimmen, seinzweites ein dramatisch-pathetisches Oratorium: „Gott unddie Natur". Declamatorisches religiöses Pathos war und blieb eine Neigung fürs ganze Leben. Auch in seinen Lie- dern herrscht dieser Zug, Lieder, in denen der Text durchden Schwerschritt der harmonisch übersättigten Melodiegleichsam in den Boden hinein getreten wird. Ich erinnerean den „Mönch" und ähnliche Sologesänge, an die Com- position von Knapp's „Himmelsluft vom Morgenlande", diewie Wüsten-Samum aus den schwülen Modulationen „zuuns herüberweht". Meyerbeer'sche Musik erdrückt jedesLied, sie passt nur in einen grossen Kähmen. Sein erstesBühnenwerk, „Jephta's Tochter", war ein halbes Orato- rium und verschwand sofort wieder vorn Theater, weil derComponist darin noch gar zu deutlich machte, wie viel ergelernt habe. Allein trotz aller Wandlungen des Stils hielter von nun an fest an dem Effectstücke, die Kirche insTheater zu tragen. „Robert", die „Hugenotten" und der„Prophet" zeugen dafür. Ob er in seinemund „Miserere*andererseits das Theater in die Kirchegebracht, kann ich nicht behaupten, doch ist es wahrschein- lich; denn er trug das Theater wenigstens in die Synagoge.Die grosse und merkwürdige Sammlung der pariser israe- litischen Cultgesänge enthält neben uralten, fast an unse- ren Palestrina-Satz gemahnenden und doch eigentümlichjüdischen Weisen auch etliche Nummern von Meyerbeerund Halevy, in denen die Accorde der „Hugenotten" undder „Jüdin" voll und offen zur Synagoge hereintönen.Ein nationaler Zug zu declamatorisch hochklingendemPsalmgesang findet sich übrigens auch bei anderen jüdi- schen Tondichtern unserer Zeit; die Harfen, welche ihreAhnen weiland an Babels Weiden aufgehangen, stellensie jetzt ins Theater-Orchester. Ums Jahr 1818 kam er nach Italien; Rossini's Sternstand im strahlenden Aufgange. Meyerheer hatte bis dahindie neu-italiänische Oper fast gering geachtet und seinebeiden ersten Bühnenwerke so deutsch gesetzt, dass sie inDeutschland durchgefallen waren. Er merkte bald, dassman in Italien doch wenigstens nicht darum durchfällt,weil man zu itaiiänisch schreibt. Rossini's „Tancred", des- sen unwiderstehlichen Erfolg Meyerbeer in Venedig ge- schaut, bekehrte den jungen Künstler dergestalt, dass ernach kurzem Besinnen, trotz Zelter, \\ eher und Vogler,selber im Rossini'schen Stile zu componiren anfing. Jetztgewann er in der Fremde binnen wenigen Jahren, wonacher zu Hause so lange vergebens gestrebt: Theater-Erfolg.—Meverbeer's Freunde suchten seinen italiänischen StilJ mit dem Hinweis auf Händel, Hasse, Gluck und Mozart zuentschuldigen, die ja auch über Italien den Weg zur deut- schen Oper gefunden. Allein gerade weil diese ihn bereitsgefunden, brauchte ihn Meyerbeer nicht mehr zu suchen.Er lebte auch nicht gleich jenen im weltbürgerlichen acht- zehnten Jahrhundert, sondern im nationalen neunzehnten, ja, er verwälschle seine Kunst in einem Jahrzehend, woder heftigste Kampf zwischen deutscher und wälscher Artentbrannt war und die deutsche Oper gerade um ihreredelsten Züge willen nicht aufkommen konnte gegen dieitaliänische. In solcher Zeit fordert das Vaterland seineSöhne, auch in der Kunst, und man soll doch gerade dannam allerwenigsten „Studien-Opern", wie man Meyerbeer'sitaliänische entschuldigend genannt hat, wider den eigen- sten Kunstgeist der Heimat schreiben. Die „Studien" wa- ren auch sicherlich nicht mehr der letzte Zweck einesnahezu dreissigjahrigen Mannes, sondern der persönlicheErfolg.Als die italiänische Oper endlich lahm und missachtetzu werden begann, hörte darum Meyerbeer mit seinenitaliänischen Studien auf und ging nach Paris. Hier standjetzt der europäische Herrscherthron der Oper. Ich habeoben den Umschwung geschildert, der durch Auber's„Stumme von Portici" und Rossini's „Teil" in der gros- sen romantischen Oper hervorgebracht wurde. Meverbeertrat als Dritter in den Bund mit seinem „Robert" (1830).Er besass weniger Fülle und Frische des Genius als Ros- sini und weniger geistreiche Leichtigkeit des Talentes alsAuber, allein er überragte Beide in deutscher Breite dermusicalischen Bildung und im klugen, vorsichtigen, durch- triebenen Berechnen. Darum fand er auch so spät erst sichselber und drang so langsam zu seinen eigensten Erfolgenvor. Wenn gründliche und allgemeinere Bildung, verbun- den mit dem Streben, die Elemente der Oper harmonischund allseitig zu entwickeln und nicht bloss der Liebhabereides Zeitgeschmackes, sondern den höchsten Zielen der Dra- matik nachzuringen, die guten deutschen Opernmeisterehrend auszeichnet, so finden wir dieses alles bei Meyer- beer wieder, nur verkehrt in die wunderlichsteParodie. Seine reichen musicalischen Kenntnisse benutzter zu einem Raffinement des Satzes, welches die Kennerblenden, die Laien hinreissen soll; er entwickelt alle Ele- mente der Oper neben einander zu einem bunten Pot- pourri, davon sich Jeder sein Stück herauslesen kann; erbuhlt mit den höchsten Aufgaben der Dramatik, weil demsinnlichsten Gelüsten der Menge um so dauernder schmei- cheln kann, wer das Scheinbild der heiligsten Ideale dane- ben stellt. Meyerbeer besitzt alle Kunst, alles Talent zurgrossen Oper; es fehlt ihm nur eine Kleinigkeit: ein wa- ches und reines künstlerisches Gewissen; Erkann nicht arbeiten um Gottes willen, wie alle wahrhaftgrossen Künstler gethan. Dass er, der Alles zur Spitze trieb, auch am fettestenund vollsten instrumentirte, versteht sich von selber. Ros- sini hatte zu den Posaunen Gluck's und Mozart's noch diegrosse Trommel und Becken, die Janitscharenmusik ge- fügt; nun blieb für Meverbeer nichts Neues übrig. Aberdie Janitscharenmusik selber war doch wieder steigerungs- fähig, und so brachte er den Bombardon und die Ophi- kleide, jene Biesen-Instrumente mit dem dicken, rundenYolltone und dennoch geläufiger chromatischer Scala. Inüberraschenden Instrumental-Verbindungen neuesten undbestrickenden Klanges ist er in der That ein bewunderns- wert hes Talent, liier hat das Berechnen, Aussinnen, Er- proben und Feilen sein Recht, hier konnte er seine Klug- » oheit, seine Schule und Erfahrung walten lassen. Oft ge- lingt ihm eine sehr charaktervolle Tonmalerei des Orche- sters, mitunter wird sie freilich, zumal in den neuestenOpern, verzwickt und spielend; aber anziehend für denMusiker bleibt die Orchester-Partitur immer und lehrreichim Guten und Bösen. Der kluge Mann zeigt sich dabeiwiederum in der Sparsamkeit. Meyerbeer tödtet nicht, gleichSpohr und den Nachfolgern Weber's, einen Instrumental-Effect durch den anderen, er donnert und schmettert nichtin Einem Stücke durch fünf Acte, er ist vielmehr bald gei- zig, bald verschwenderisch mit der Instrumentalkraft undprahlt mit Beidem. Eine Arie, von der be- gleitet, eine Scene bloss mit Fagott, lange, dünne Flöten-Soli - das ist Schlichtheit, die Jedem imponirt, die Jederin ihrer Absicht erkennt, die nicht als Armuth angesehenwerden kann, Schlichtheit, mit der man prahlt, im Con- trast höchst wirksame Schlichtheit. In „Robert der Teufel"wird das Testament der Mutter Robert's abgelesen. Wiesoll man das Verlesen eines Testamentes begleiten? Meyer- beer nimmt eine chromatische Trompete; aber eine Solo-Trompete im Orchester ist schon da gewesen, auch eineTrompete hinter der Coulisse; auch würden beide zumAblesen eines Testamentes etwas grell klingen. Bei der er- sten Vorstellung in Berlin setzte daher Meyerbeer jeneTrompete in den Souffleurkasten, den Schalltrichter gegendie Bühne gewandt, und nun war wirklich der unerhörte,geisterhafte Ton gefunden, wie er sich für das Ableseneines mütterlichen Testamentes schickt. Wäre es das Te- stament des Vaters gewesen, so hätte man die Trompetevielleicht vom Schnürboden herunter blasen lassen." Auch das Capitel über Rossini, mit welchem dasBuch beginnt, ist recht anziehend geschrieben. Der Ver- fasser erkennt sein Genie, aber auch seine Lebensklugheitan und würdigt die Zeit vortrefflich, die ihm Sieg über diebisherigen Opernschreiber in Italien und Verbreitung überganz Europa verschaffte. Merkwürdiger Weise schien denItaliänern Anfangs, was wir heute kaum begreifen, Rossi- ni's Musik zu dramatisch, und sie nannten ihn im Gegen- satze zu dem sanft dahingleitenden Tonflusse von Zinga- relli, Parsiello, Pavesi, Puccita u. s. w. schon früh einenRomantiker. Das Romantische fand man damals aber be- sonders in den neuen kecken Modulationen, die auch heulenoch das oberllächliche Ohr bestechen. „Dieses übermü- thig kecke Moduliren, durch welches Rossini so oft eineabgegriffene Melodie neu und frisch zu machen wusste,durch welches auch Weber manchmal mehr berauschtals erbaut, durch welches Meyerbeer und Wagner denMangel melodischer Erfindung so geschickt zu verhüllenwissen, ward vordem von dem alten Salieri mit der Launeeines Mannes verglichen, der zum Fenster hinausspringt,wenn zwei Schritte nebenan die Thür offen steht." (S. 18.)Im zweiten Buche: „Vier Meister des Ciaviersatzes",wollen wir die etwas gesuchte und pointirte SchilderungClementi's, zu dessen Charakter als Künstler und alsMensch Riehl den Schlüssel nur in der Sonate und inder Meisterschaft Clementi's in ihr findet, dem vielfach be- liebten Streben neuerer Kunsthistoriker, die Eigentüm- lichkeit und die ganze Entwicklung eines Künstlers ausEinem Punkte zu deduciren, zu Gut halten, zumal da beiClementi allerdings etwas Wahres daran ist in Bezug aufseine Leistungen als Componist. In Spielerei aber, die sehrmit Unrecht für geistreich gilt, artet es aus, wenn es z. B.hier (S. 234) von Clementi's Portrait heisst: „Man sieht,dieser Mann hat ein ruhiges, befriedetes Leben geführt,so klar und harmonisch dahinfliessend, wie seine Sonaten",und vollends (S. 235): „Das äussere Leben unseres Mei- sters, dem die Sonate schon aus dem Gesichtesieht, ist merkwürdig durch seine Gleichförmigkeit!" Uebrigens hat es mit dem gleichförmigen Sonaten-LebenClementi's nicht einmal seine Richtigkeit, wie wir dennselbst über des Meisters äussere Lebensgeschichte nur sehrungenügend unterrichtet sind, geschweige denn über sei- nen Charakter. Bei einem Manne, über dessen zwei- odernach Anderen gar dreimalige Verheirathung ein gewissesDunkel schwebt, der in Italien geboren, aber in Englandgelebt hat und gestorben ist, der Frankreich, Deutschland,Russland, die Schweiz und Italien zu wiederholten Malendurchreis't hat und einmal ganze acht Jahre (1802 —1810)lang seine neue Heimat, England, nicht wieder sah: beidem kann weit eher von einem bewegten, als von einemruhigen, gleichförmigen Leben die Rede sein. Aber frei- lich, sein wirkliches Leben liess sich nicht aus der Sonateerklären! Man kann sich eher über die Gleichförmigkeit derClementi'schen Compositionsweise im Gegensatz zu seinemLeben wundern. Wie der Verfasser dazu kommt, aus derPortrait-Aehnlichkeit Clementi's und Cherubini's zu folgern :„Und die künstlerische Verwandtschaft beider Meister ist inder That nicht minder deutlich, als die physiognomische"(S. 235), begreifen wir nicht. Cherubini mit der Tiefe seinerIntentionen, seinen kühnen Harmonieen, dem Reichthumeseiner Instrumentirung, der Genialität seiner Ideen, dem Schwung und der Leidenschaft seiner dramatischen Musikkünstlerisch verwandt mit Clementi? Eine Lodoiska, Me- dea, Wasserträger, Faniska, die grossen Messen, das Re- quiem—und Clementi's Sonaten geistesverwandt??Mit dem, was der Verfasser über Weber's Ciavier- musik und über Haydn's Sonaten sagt, stimmen wir voll- ständig überein und zählen die Abschnitte, die darüberhandeln, mit zu den gelungensten des Buches.Den Epilog des Artikels über J. S. Bach unterschrei- ben wir gern, wenngleich wir als nüchterne Rechner vonder gegenwärtigen Begeisterung des grossen Publicumsfür ihn dreissig Procent zu Gunsten der Neugier und desguten Tones abziehen. „Geistig besitzt ihn die Nation jetztmehr als bei seinen Lebzeiten, und wir mögen uns dessenals eines Zeichens der Erstarkung in einer Epoche vollpolitischer, sittlicher und künstlerischer Erbärmlichkeitgetrösten." [*] Für mehrstimmigen Gesang. L. (Verlag von Rieter-Biedermann in Winterthur.)Acht geistliche Gesänge von H.Sattler. Op. 23.Die Gesänge sind für gemischte Stimmen undnach dem Texte von Oser componirt. Es weht in ihnenein frommer Geist, der durch keine Note entweiht wird.Die Stimmführung ist durchaus ungezwungen, die Erfin- dung zwar nicht sehr reich, aber originel; lür häuslicheKreise und sonstige passende Gelegenheiten sind sie sichereine höchst willkommene Gabe.Etwas hart klingt in Nr. 1 im neunten Tacte des Altdas eund des;es ist schwer rein zu singen. Die Repetitiondes ersten Gliedes in Nr. 1 gleich im 3. —4. Tacte istarm. In Nr. 4 hätte durch eine bewegtere Bassführung,namentlich Gegenbewegung, die Einförmigkeit vermiedenwerden können. In Nr. 8 wäre der Melodie mehr Lebenund der um eine Stufe gesteigerten Wiederholung- dessel- ben Gliedes mehr Conformität geworden, wenn der Bassetwa also stände:/« c c b a Diese wenigen Ausstel- lungen mögen den Verfasser überzeugen, wie grosses In- teresse mir seine schönen Compositionen einllössten.Sechs Lieder für gemischten Chor (Heine, Fal- lersleben u. s. w.) von Joh. Heuchemer. Op. 8.Diese Gesänge sind um ein Bedeutendes besser, als dievorigen. Die Erfindung ist durchaus sehr reich, die Stimm- führung aber wahrhaft ausgezeichnet; nur müssen die Ge- sänge, sollen die vielen durchgehenden Noten nicht unschönklingen, (liessend und glatthin, ja nicht stossend oder garschleppend, und vor Allem rein gesungen werden. Am be- sten gefielen mir das Abendlied und das Wiegenlied; man kann nichts Innigeres und Zarteres denken. DasSch walbenlied scheint etwas zu figurirt. Volkslieder zuharmonisiren, ist immer eine bedenkliche Sache, besondersoft wegen der Tonart, die sich häufig ganz den alten an- schliesst; für diese aber passt eine moderne Harmonisirungnie gut. Wo diese Lieder bekannt werden, da werden sieschnell zu Lieblingen sich erschwingen.Sechs Lieder für gemischten Chor von J. 0.Grim. Op. 8. (Kerner, Uhland, Pohl u. s. w.)Der Compositeur neigt der neudeutschen Schule zu.Seine Declamation ist vorzüglich, eben so die Verwendungdes Textes nach seinem Inhalte und seinen einzelnen Stim- men. Anerkennenswerth ist jedoch dabei das Festhaltenund Durchführen des Thema's; aber zugleich liebt er zustark frappante Wendungen durch Anbringung einzelner,oft zu subjectiver Färbungen. Den Dissonanzen räumt erzu viel ein; er hat eine unverkennbare Vorliebe für dieschärfsten dieser Accorde, dies lässt Manches hart klingenund ungewöhnlich und beeinträchtigt zugleich die leichteund allgemeine Sangbarkeit der sonst so schönen Gesänge.Tüchtige Sänger sind jedenfalls erforderlich, sollen sie dierechte Wirkung machen. Ueberaus gut hat mich nament- lich angesprochen das Morgenlied; es wird sich bald all- gemein einbürgern. Das Frühlingslied ist kunstreicher,aber weniger einfach und herzlich. Aus dem Herbstliedeweht so recht die melancholische Stimmung, die diese Jah- reszeit kennzeichnet. Der unisone Anfang der Terzen inden vier Stimmen macht sich unvergleichlich.Fünf Gesänge aus Laube's Jagdbrevier fürvierstimmigen Männerchor (mit Begleitung von vierHörnern ad UV.)von B. Schumann. Op. 137.Nr. 2 der nachgelassenen Werke. Partitur undSingstimmen 2 Thlr. 5 Ngr. Singstimmen 7 i/t Ngr.Ich vermesse mich nicht, an die Composition diesesgrossen Meisters, der in vielfacher Beziehung der Tonkunstneue Bahnen gebrochen hat, den Maassstab der Kritik an- zulegen; diese hat vielleicht zu viel schon an ihm gemäkelt.Doch seine Zeit wird für li. Schumann nicht ausbleiben.Bereits dämmert der Morgen, der seine Schöpfungen indas hellste Licht des Tages bringen wird. Ich fixire nurden Eindruck, den diese Gesänge auf mich gemacht. 1.„Zur hohen Jagd". Das Lied versetzt lebendig in denWald; es verliert daher nothwendig, wenn dieses nichtfestgehalten wird. Alle Vorkommnisse vor der Jagd, dieSpannung des Herzens, die stille Erwartung des Gemüthes,das Heraufsteigen des Tages, das Aufsuchen des Wildes inseinen Schlupfwinkeln u. s. w. sind meisterhaft da. Becht vor- getragen, wird das Lied gewaltig wirken; dabei ist es leichtzu singen. 2. Habe Acht. Das kurze Lied durchwehtbängliche Sorge vor Ungemach; selbst in der rhythmischen Anlage, die das erste Viertel des Tactes pausiren lässl, istdas erkennbar; es ist, als ob das Wort vor Angst in derKehle ersticken wollte. 3. Jagdmorgen ist eine süssklin- gende Erinnerung an die Lieben zu Hause; für solche Her- zensstimmung fand Niemand besseren Ausdruck als Schu- mann, das ist bekannt. 4. Frühe. Das musicalisch künst- lichste, aber eben desshalb vielleicht auch am wenigstendurchgreifende Stück. 5. Bei der Flasche. Ein echtdeutsches Lied voll Kraft und Muth, es muss überall zün- den. Die Bemerkung, die Hörner seien ad libitum, möchteich corrigiren; ohne sie werden die Gesänge ihren gröss- ten Heiz verlieren.Requiem für vierstimmigen Chor und Solo- stimmen mit obligater Orgelbegleitung von C.Greith. Partitur und Stimmen 2 Thlr. 5 Ngr.Die Anlage verräth (leissiges Studium, erinnert etwasan die grosse Messe von Türk; die Stimmen gehen theilsunisono, theils einzeln, theils a due, theils im Chor, nichtsstört die edle, ernste, durchaus kirchliche Haltung; manbegegnet nicht arienmässigen, liederhaften Sätzen. Die Or- gelbegleitung ist gebunden, mitunter meisterlich geführt,aber etwas schwer; ein tüchtiger Organist wird durch gut- gewählte Register und ausgedachte Verwendung des Pe- dals herrliche Wirkungen erzielen können. Hätte es demComponisten gefallen, hier und da den unvergleichlichenCantus Gregorianusfür einzelne Text-Partieen alsfirmus zu verwenden, so würde das Werk nur gewonnenhaben. Katholischen Kirchenchören sei das Requiem warmempfohlen. Der Componist aber nutze sein Talent, das ge- rade für die Kirche unverkennbar ist. M.Heinrich Marschner, Drei Gesänge für vierMännerstimmen, dem Männergesang-Vereinein Wien gewidmet. Op. 183. Leipzig, bei Bar- tholfSenfF. Partitur und Stimmen 1 Thlr. 15 Ngr.Stimmen 1 Thlr., jede einzelne 7% Ngr.Diese drei Gesänge athmen ganz und gar den frischenGeist, der den unerschöpflichen melodischen ReichthumMarschner's auch jetzt noch durchweht, wo bereits vieleHunderte von seinen Liedern wie die Singvögel in jedemFrühling ausgeflogen sind und in so Vieler Herzen eineHeimat gefunden haben, dass der Meister selbst nicht mehrweiss, wann und wo er sie ausgesandt hat, und oft ganzmerkwürdig überrascht wird, wenn er plötzlich Weisenhört, die ihm vor langen Jahren aus der Brust gequollenund seitdem von unzähligen anderen verdrängt wordensind. Und welch eine klare Harmonie, welche Sangbarkeitin jeder Stimme herrscht wieder in diesem neuesten Hefte,dessen zwei erste Nummern wir zu dem Besten zählen,was Marschner für vierstimmigen Männergesang geschrie- ben hat! Es sind Wolfgang Müller's „Lenz und Liebe"(AUegretto, Es-dur, %-Tact) und Karl Siebel's „LustigeLeute" (Mit Laune und Lebhaftigkeit, 2/4-Tact).Im ersten spricht der sanfte, ruhige Fluss der Empfindungan, die besonders bei der Stelle in durch die wie- genden Figuren der beiden Mittelstimmen einen schönenAusdruck findet, während das zweite durch seinen flottenHumor überall willkommen sein wird. Das dritte: „Mädel,mein Mädel!" auch von Siebe], ist ebenfalls als Gesang- stück sehr hübsch componirt, scheint uns aber für denText etwas zu sentimental aufgefasst.Gustav Flügel, Drei Cantaten für geistlichenMünnerchor. Dem kölnischen Männergesang-Vereine zugeeignet. Op. 58.Wir gestehen, dass wir im Allgemeinen die Instru- mentaJ-Compositionen, namentlich die grossen Sonaten fürPianoforle und die kleineren Ciavierstücke dieses lleissigenComponisten, den wir auch als ausübenden Künstler aufOrgel und Ciavier, als Lehrer und als Dirigenten währendseines Aufenthaltes am Rheine sehr hoch zu schätzen ge- lernt haben, seinen Gesangwerken vorziehen. In beiden istallerdings die ernste, edle, echt künstlerische Richtungherrschend, welche Flügel nie verlassen wird und seinemganzen Wesen nach nicht verlassen kann; allein in denCiaviersachen waltet ein freieres Schaffen, eine eigenthüm- lichere Erfindung, ein energischerer Schwung; sie lassenden Gedanken an das „Machenwollen" nicht aufkommen,sie entspringen dem wirklichen Quell des inneren Dran gesund verdienen von Clavierspielern und Clavierlehrern weitmehr cultivirt zu werden, als es der Fall zu sein scheint.Die mehrstimmigen Gesang-Compositionen hingegen zeich- nen sich meistens mehr durch gute Arbeit als durch ori- ginelle Erfindung aus; das eontrapunktischc Element machtsich darin zuweilen auf Kosten des melodischen geltend.Dies scheint uns auch namentlich in der zweiten Num- mer des vorliegenden Werkes: „Pfingst-Cantate", derFall zu sein. Allerdings beherrscht Flügel die strengen ca- nonischen Formen mit Sicherheit und grosser Gewandt- heit, allein es wird doch stets wahr bleiben, dass der ge- ringe Umfang der Männerstimmen und hauptsächlich auchder Gleichklang, die gleiche Tonfarbe derselben, es fastunmöglich machen, klar und zugleich wirksam für sie zufugiren. Der erste Gesang, die „Oster-Cantate", be- wegt sich mehr in getragenen Accorden und harmoni- schem Fluss und hält eine schöne, kirchlich-freudige Stim- mung von Anfang bis Ende fest. Sie dürfte die wirksamsteunter den dreien sein. Die meiste Tiefe und Eindringlich- keit finden wir aber in der dritten: „Zum Gedächtnissder Verstorbenen" auf die Worte: „Mitten wir imLeben sind mit dem Tod umfangen" in D-mött, 4A-Tact, stellenweise fi'infstimmig. — Wir empfehlen das Werkden Freunden des ernsten Gesanges und den Kirchenchö- ren angelegentlichst. Ein kleiner Anhang zu A. Malibran’s „Louis Spohr". C. G. Dieses Bach enthalt unter Anderem auch einen Passus, den Ein- tritt Gollmick1« in das frankfurter Orchester betreifend. Da nun derVerfasser dieses Artikels mit Gollmick in sehr naher Berührungsteht, denn er ist es selbst, so erlaubt sich derselbe einige Berich- tigungen, nicht als ob er irgend ein Interesse für seine Person damithervorrufen wollte, sondern weil diese Berichtigungen einige Factaberühren, welche zur Ergänzung von Spohr's Aufenthalt in Frank- furt am Main noch Manches nachholen dürften.Dass mein hochverehrter Freund, Herr Xaver Schnyder von War- tensee, vor 43 Jahren mich Spohr für sein Orchester empfohlen, hatseine Richtigkeit, und ich bin ihm für seinen guten Willen auchsehr verbunden, obgleich ich wünsche, seine Wahl wäre auf einenAnderen gefallen, denn das Glück (wie auch Herr Malibran einsolches mit meinem Engagement in Verbindung zu bringen sucht),das Glück, ein gutes Menschenalter lang „des harten Dienstes kar- ges Brod zu essen", wenn man kein 3 Erbschaft macht oder sonst inFörtuna's Loostopf keinen guten Griff thut, hat noch kein Orche- ster-Mitglied mit zeitlichen Gütern gesegnet Der Verfasser jenesBuches sagt ferner (Pag. 46): „Ich wüsste nicht, dass Gollmick jedieser Sache uncingedenk gewesen wäre.® Gewiss nicht! ist dessenAntwort; denn noch leidet er, obgleich pensionirt, an den Nachweheneiner nie zu ersetzenden verlorenen Zeit, Den Leiden des Orchester- dienstes werde ich zu seiner Zeit einen eigenen Artikel widmen.Jedenfalls hat Herr Hackländer noch in keinem Orchester gesessen,sonst würde er in seinem „Europäischen Sclavenleben" dessen gewissErwähnung gethan haben. Das rLebensglück", von welchem HerrMalibran in Verbindung mit einer Orchester-Stelle spricht, muss ichalso hiermit auf das entschiedenste ablehnen.Der Nachsatz jener Stelle in dem bezeichneten Buche ist mirunklar, aber seine etwas mysteriöse Fassung dürfte manchen Leserglauben machen, als datire sich von meiner Anstellung alles Uebelher, welches den grossen Mann aus Frankfurt trieb, wie denn diefolgenden Seiten dieses Buches bis Pag. 59 das frankfurter Orche- ster zu einem wahren Heerde von Conspiration und Intrigue machenmöchten, auf welchem die Mitglieder desselben gleich MacbethsHexen den Trank brauten, in welchem Spohr den Tod seines Ruh- mes trinken sollte. Herr Malibran hat hier offenbar durch ein Ver- grösserungsglas gesehen oder hat sich übel berichten lassen; dennvon einer solchen Catilinarischen Verschwörung, von geheimen Co- mite's, Complotten u. s. w. (siehe Pag. 54) ist mir durchaus nichtsbekannt geworden, und was die „Nadelstiche kleiner Feinde" betrifft,so können diese unmöglich im Stande sein, einen willenskräftigen,energischen, das Gute und Nützliche anstrebenden Dirigenten ausseiner festen Stellung zu reissen. Es werden sich gegen eine solcheeine ganze Corporation compromittirende Anschuldigung zur rechtenZeit schon die geeigneten Stimmen erheben; ich meines Theils ver- wahre mich vorläufig gegen eine Anklage, sei sie auch noch somaskirt gegeben, als hätte ich jemals in einer zweideutigen Stellungzu einem Manne gestanden, den ich stets verehrt habe, ohne dess- halb ein unbedingter Spohrianer zu sein. Und Folgendes möge diesesbestätigen; denn von alledem abgesehen, so war ich Herrn Spohrschon bekannt, ehe ich ihm durch Herrn Schnyder empfohlen wurde.Ich hatte schon als Studiosus im Jahre 1816 in Strassburg dieEhre, unserem Altmeister, der damals noch ein junger Meister gewe- sen ist, bei seinen Concerten Dienste zu leisten. Mein kleines Schick- sal führte mich ein Jahr früher nach Frankfurt, als Herrn Spon- sern grosses, und hier erwies er mir die Ehre, mich wieder aufzu- suchen und sein erstes Quaitett, das er in diesen Mauern spielte,in meinem Zimmerchen im damaligen Institute des Dr. Kemmeter inder Schlesingerstrasse mit drei Mitgliedern des Orchesters zu probi- ren, die alle jetzt nicht mehr leben. Es bedurfte allerdings derUeberredung, in dem frankfurter Orchester den Dienst eines Tym- panisten zu übernehmen; als aber Herr Schnyder mir Aufsehlussgab über die Poesie der Paukenschlägel, und Spohr mir versicherte,»der Pauker sei der zweite Director", da erwachte mein Ehrgeiz,und später fand ich, dass sich in der That auch poetische Elementeaus diesen Eselsfellen heraufwirbeln liessen und man selbst mit Hu- mor pauken könne. Aber nicht minder wie Herr Schnyder von War- tensee waren mir der Mechaniker Herr Einbiegler (welcher dannseine einschraubigen Pauken mit so bedeutenden Erfolgen ins Lebentreten Hess) und weit später Herr Wingheimer einer unsererersten musicalischen Dilettanten treue Kathgeber in den Myste- rien dieses dem Donnergotte geweihten Instrumentes. So war ichnach vier Pagen Vorstudien und nachdem ich in der Oper Sarginesmein Examen glorreich bestanden hatte, als Paukist in unseremOrchester installirt, und was gleichsam gezwungen nur kurze Zeitdauern sollte, währte vier volle Decennien lang.Als ein Curiosum eigener Art sei hier erwähnt, dass dicht hintermeinem Sitze Ludwig Börne seinen Stehplatz hatte und auf eineman das Lampenblech des Prosceniums angehefteten Papierstreifenseine kritischen Notizen zur Panik aller Mitspielenden für seineWaage aufzeichnete. Was ich nun während meines damaligen Or- chesterdienstes für ein wirkliches Glück erachtete, erwähnt HerrMalibran nicht, nämlich meinen näheren Umgang mit Spohr als Leh- rer seiner beiden Töchter. Zwei meiner ersten Werkchen für Pianobei Andre in Ottenbach waren diesen Kindern gewidmet, und dieEltern legten einen besonderen Werth hinein, dass sich Beide untermeiner Leitung in dem damals in voller Blüthe stehenden Düring'-schen Gesang-Vereine zum ersten Male als Pianistinnen öffentlichproducirten. Spohr wohnte damals in dem in Malibran's Buche rich- tig bezeichneten Hause, und schwerlich hätte ein Fremder in dieserbescheidenen Wohnung den Componisten des Faust und der Zemiregesucht* Der Brunnen neben diesem Häuschen, wie oft mag seinQuell dem mässigen Spohr zur Hypokrene geworden sein ! In dieserWohnung gründete auch Spohr die classisehen Quartett-Soireen, wel- che er allsonntäglich im rothen Hause (jetzt die Post) gegeben hat.Zu den Zierden der damaligen Oper gehörten die Sängerinnen Cam- pagnoli und Friedel, der Tenor Sehelble, die Bassisten Siebert, Krön- ner und Andere. Spohr begann sein Directorium mit Don Juan am28. December 1817 und endete dasselbe mit derselben Oper am 26.August 1819. Am 30. Verliess er Frankfurt unter einem fürchter- lichen Gewitter, dessen Wolken bekanntlich später noch manehmalam Firmamente unserer Oper hinzogen Ein Interims-Directoriumverwaltete der Concertmeister Hoffmann, unter welchem NikolausBaldenecker Chor-Director wurde. Man kann sagen, dass Baldeneckerden Chor geschaffen hat, und noch sehr wohl erinnere ich michder Würdigung der damaligen Iris, welche diesen Chor als einenbisher noch nie geahnten Körper im Gebiete der Oper pries. AberHoffmann passte nicht für die Ansprüche des hiesigen Publicums.und Guhr mochte allerdings mehr wie Spohr geeignet sein, das Va- riatio de'eclat im Auge zu halten und dem Geschmacke des grossenPublicums grössere Concessionen zu machen, als sich mit einer clas- sisehen Bildung desselben, wonach Spohr einzig und allein strebte,vertrug. In diesem Missverhältnisse ist auch der Hauptgrund vonSpohr's Aufkündigung, die er in einer Vorstandssitzung selbst eigen- händig einreichte, zu suchen.Guhr nahm also im Frühjahre 1821, in seinem 36. Lebensjahre,die Zügel der hiesigen Oper in die Hand. Als er den Kurfürstenvon Kassel um seinen Abschied bat, äusserte dieser, dass er nicht begreifen könne, wie man lieber Musik-Director in einer Handels- stadt, als Gapellmeister in einer Kesidenz sein möge. Spohr aber,der ihn empfohlen, meinte dagegen, „dass gerade Guhr der rechteMann für Frankfurt sein würde* und die Prophezeiung ist rich- tig eingetroffen. Frankfurt, den 7. April 1860. Achter Bericht über die Deutsche Tonhalle. Die Redaction. Die Anzahl der kunstsinnigen Theilnehmer des Vereins hat sichin dem verflossenen Jahre, in welchem wir leider auch manchenSterbfall zu beklagen hatten, in erfreulicher Weise vergrössert (592Mitglieder), und die Beiträge und manche Geschenke an die Vereins- casse haben die Einnahme derselben verhältnissmässig gegen sonsterhöht. Um so mehr dürfen wir uns der frohen Hoffnung hingeben,dass das Streben des Vereins noch immer mehr Eingang finden undimmer reichere Theilnahme erzielen werde, da die damit verbunde- nen Opfer sehr klein sind*) und hier, wie in so vielen Erscheinun- gen unseres Zeitalters, sich bewährt, was das Zusammenwirken Vie- ler, was Gemeinsinn und gesellschaftliche Verbindung zu EinemZwecke vermögen.Ausser den in der vorigen Vereins-Uebersicht (für 1858) als neuausgesetzt bemerkten zwei Preisen: a) für die Composition des rLie- besring" (Operette), b) für ein Streich-Quartett, wozu noch c) ausdem früheren Jahre die damals noch unerledigte Bewerbung miteinem Nonett kam, wurden in 1859 durch das XVIII. Preisausschrei- ben der Tonhalle der Preis von 9 Dacaten auf eine Sonate für Cia- vier und Violoncell gesetzt, und durch das jetzt erlassene XIX. dervon 100 Gulden auf ein Trio für Ciavier, Violine und Cello.Erledigt wurden von den eben zuerst genannten drei Preis-Ange- legenheiten die das Nonett und das Streich-Quartett betreffenden; zudiesem waren 38, zu jenem 14 Bewerbungen eingekommen.Von den Nonetten erhielt das des Herrn E. Silas in Londoneine Stimme für den Preis, und durch eine andere wurde ihm be- sondere Belobung zuerkannt**). Solche Belobungen erhielten auch, jedurch eine Preisrichter-Stimme, die Werke der Herren V. E. Beckerin Würzburg, J. Hager in Wien, H. Neumann in Heiligenstadt(Eichsfeld) und T . Täglich s b e c k in ***).Das Preisrichter-Amt hatten dabei, auf ErwUhlung hin, gefälligstübernommen die Herren L. Hetsch, V. Lachner hier und J.Mo Scheies in LeipzigDie Ergebnisse der oben genannten Preis-Ausschreiben: Compo- sition des „LiebesringV Streich-Quartett und Sonate für Cello undCiavier, sodann der jüngsten Preis-Aussetzung für gedachtes Trio,werden wir in unserem nächsten Berichte vorlegen können.Stand der Tonhalle-Casse 1559.Einna h m e.1. Aus voriger Rechnung (1858) ....... 700 Gld. 59 Kr.2. An Eintrittsgeldern 30 „ 55 „3. An Jahresbeiträgen. ........... 284 „ 30 „4. Mehrleistungen und besondere Geschenke f) . 131 „ 16 „5. Verschiedenes (Zinsen u. s. w.) 19 » 24 „1161 Gld. 4 Kr. Ausgabe.1. Schreib- und Packbedarf Gld. Kr.2. Druck- und Schreibkosten 29 „ 56 „3. Post- und Sendgebühren 37 » 53 „4. Für Preise verwandt n »5. Bedienung und Verschiedenes 192 „ 15 „Vorrath für 1860*) 907 „ »1167 Gld." 4 Kr.Mannheim, im Februar 1860.Der Vorstand.Prof. O. Deimling, Vorsitzender.A. Schüssler, Schriftführer.Nachschrift. Ausserdem veröffentlicht der Bericht noch einVerzeichniss der seit 1852 ausgeschriebenen Preis-Aufgaben,der eingegangenen Bewerbungen und der zuerkannten Preise, das inmancher Hinsicht interessant ist. Für vier Aufgaben konnten keinePreise zuerkannt werden, wiewohl eingesandt waren für 2 Liedermit Ciavier 39, für einen Männerchor: „Gott, Liebe, Vaterland",40, für eine Ciavier-Sonate 50 (!), für ein Nonett für Streich-und Blas-lnstrumente 14 Bewerbungen!Den grössten Preis, 250 Gulden, für Musik zur r Jungfrau vonOrleans" erhielt unter 22 Bewerbern L. Hetsch in Mannheim; 200Gld H. Neumann in Heiligenstadt unter 39 Bewerbern für eineSinfonie (die einzige, die ausgeschrieben worden); 200 Gld. Dr.H, T. Schmid in München für den Text der einactigen Operette:„Der Liebesringu, ebenfalls unter 39 Bewerbern (Dichtern?). Dem- nächst 110 Gld. Gustav Merkel in Dresden für eine vierhändigeOrgel-Sonate unter 13 Bewerbern; 100 Gld. V E. Becker inWürzburg für einen Schiller-Festgesang unter 7 Bewerbern (diesegeringe Anzahl nimmt Wunder).Ausserdem sind noch als grössere Werke, die der Tonhalle ihrEntstehen verdanken, zu erwähnen: eine Fest-Ouverture von V.Lachner in Mannheim, ein Violin-Trio und ein Quintettsatz fürBlas-lnstrumente, beide von K. J. Bischoff in Frankfurt am Main,eine Hymne für Soli, Chor und Orchester von W. Scheffer inEisenach u. s. w.Wir erfahren aber nicht, ob und wo diese gekrönten Musikstückein Druck erschienen sind. Es scheint uns aber für die Wirk- samkeit des Instituts sehr wichtig, zu wissen, welchen Einfluss diePreis-Zuerkennungen auf die Herren Musik-Verleger bis jetzt gehabthaben. Daran würde sich die Frage knüpfen, ob es nicht gerathensei, darauf zu denken, der „Deutschen Tonhalle" die Mittel zu ver- schaffen, die gekrönten Werke auch veröffentlichen zu können.Als unerledigte Aufgaben bestehen noch: Preis von 200 Gld.für die Composition des „Liebesrings44, wozu -24; 84 Gld. für einViolin-Quartett, wozu 38; 50 Gld für eine Sonate für Ciavier undVioloncell, wozu 17 Bewerbungen eingegangen; und 100 Gld. fürein Clavier-Trio (vgl. unsere Nr. 10 vom 3. März) mit Violineund Violoncell, für dessen Einsendung der letzte Juli d. J. als letzte Frist bestimmt ist. *) Der Eintritt ist nur mit Thlr. und der je im Christmonatefällige (immer wieder kündbare) Jahresbeitrag auf gleichen ge- ringen Betrag (jeder höhere natürlich freigestellt) bestimmt.**) Der Preis selbst (180 Gulden) wurde also nicht ertheilt.***) Das Werk desselben, das wir, nach Angabe im Begleitbriefe,nach Dresden gesandt hatten, kam als unbestellbar von dazurück.f) Hierunter waren die 130 Gulden begriffen, welche Herr Be- Tages- und Unterhaltungs-Blatt. IjeijBSsäg* Am Charfreitag kam in der Thomaskirche wieder-vvie alljährlich die grosse Passionsmusik yon Bach zur Aufführung. Der Riedel'sche Gesang-Verein führte am Palmsonntag die Missasolemnis von Beethoven auf.ISreslsivi« Die Sing-Akademie brachte unter der Leitung Rei- necke's Mendelssohn's „Paulus".Hamburg. Meyerbeer's Dinorah ist in diesen Tagen hier zumfünfundzwanzigsten Male gegeben worden; ich schreibe die unange- nehme Zahl mit Buchstaben, damit Sie Sich nicht vielleicht mit derVermuthung eines Schreibfehlers trösten. Es scheint dieses ein be- dauerliches Zeugniss des Geschmackes unserer Stadt; aber nichtsdesto weniger würdigte hier doch alles, was nur einiger Maassenmusicalisches Urtheil hat, die Meyerbeer'sche Oper kaum einer Kri- tik, und der starke Besuch derselben ist theils aus der Grösse unse- rer Stadt zu erklären, die neben einer beträchtlichen Anzahl guterConcerte immerhin auch 25 Vorstellungen der Dinorah füllen kann,theils dadurch, dass sehr Viele sich die Oper nur als ein Curiosumansehen. Dazu kommt noch, dass die Rolle der Dinorah durch Fräul.Georgine Schubert sehr vortheilhaft besetzt ist. (D. M.-Z.)Wieil. Ein „Mozart-Abend\ veranstaltet (am März) vonden Mitgliedern der Gesellschaft der Musikfreunde, die sich als Or- chester-Verein constituirt haben, erfreute sich, obwohl nicht zu denförmlich öffentlichen Productionen zählend, einer regen Theilnahmeund eines zu weiteren Unternehmungen aufmunteinden Erfolges. Auf- geführt wurden: Ouvertüre zu „Titus", Sopran-Arie „Misera, doveson" (1782), gesungen von Fräul. Ottilie Hauser, Trauermusik (com- ponirt 1785 beim Todesfalle zweier Freimaurer), Sonate für zwei Cla- viere, gespielt von den Fräul v. Asten und Geissler, „Abend-Em- pfindung" und »An Chloe", gesungen von Herrn Olschbauer, undSinfonie in A-dur, Nr. 23 (1774).Seit dem 1. April sind die Eintrittspreise in den beiden Hof- theatern regulirt worden und zwar mit geringen Ausnahmen ganzso, wie es in der Nummer 7 der „Recensionen" vorgeschlagenwar, welche eben desshalb von der Behörde mit Beschlag belegtwurde.Die italienische Opern-Gesellschaft des Herrn Salvi hat am 12.April ihre Vorstellungen mit Rossini's Barbiere eröffnet.Die Orchester-Mitglieder des Hof-Operntheaters haben ihrem Di- rector C. Eckert für die uneigennützige Leitung der mit bestemErfolg begleiteten Philharmonischen Concerte eine in sehr warmenWorten gehaltene Dank-Adresse überreicht. neke in London dem Vereine zu einem Nonettpreise zuge- schickt hatte, welcher Preis aber nicht zuerkannt und dess- halb, abzüglich der Kosten, mit 150 Gulden wieder rückerstat- tet wurde.*) Worauf vier ausgesetzte Preise mit zusammen 400 500 Gul- den haften. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.