Niederrheinische Musik 28. December 1861 nabi_1861-12-28_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Cherubini. 1-4 Holle’s Verlag. E. K cre 4-5 Aus Aachen. N cre 5-6 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 6-7 Aus Rotterdam. X cre 7-8 Viertes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag den 17. December 1861. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niwlerrheimsclie Musik-Zeitungfür iltmstfmrafte tuiit liinstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schaubery'sehen Buchhandlung. Nr. 52. KÖLN, 28. December 1861. IX. Jahrgang. DieNiederrheinische Musik-Zeitung',herausgegeben von Prof. L. Bisch off,wird auch in ihrem zehnten Jahrgänge, 1862, diebisherige Tendenz und den gleichen Umfangbeibehalten. Als Organ für kritische Besprechungen,als Archiv für tagesgeschichtliche Mitteilungen und hi- storische Rückblicke wird unsere Zeitung fortfahren, demKünstler wie dem Kunstfreunde das Streben und Schaffenauf dem umfassenden Gebiete musicalischen Lebens zuvermitteln.Wir laden zum Abonnement auf den Jahrgang 1862hiermit ein und bemerken, däss der Preis für ein Se- rnester,durch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter K reuzband vonSeiten der Verlagshandlung werden nach Ver- hältniss des Porto's höher berechnet.91. DuMont-Schauberg'schc Buchhandlungin Köln. 52 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de?M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Sckauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Cherubini. 11. Holle's Verlag. Von E. K. Aus Aachen (Concert-Saison). Von N. Aus Frankfurt am Main (Die Loeal-Kritik). Von A. S. Aus Rotterdam (Die deutsche Oper). Von x. Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Gür- zenich. Tages- und Unterhaltungsblatt. Cherubini. II. (I. s. Nr. 48)Während Cherubini auf der Scheide des Jahrhundertsbereits einen weit verbreiteten Huf errungen hatte, wardie französische Nation in so fern undankbar gegen ihn, als ihm die Regierung der Republik nur die unbedeutendeStelle eines Inspectors am Conservatorium übertrug, vonderen Ertrag es ihm kaum möglich war, seine zahlreicheFamilie zu unterhalten. Und doch wäre es eine doppeltePflicht der Republik gewesen, Cherubini hoch zu stellen,da offenbar die Revolution einen grossen Einfluss auf sei- nen neuen Stil gehabt hatte, und er in gewisser Hinsichtder Apostel der neuen Zeit durch Werke geworden war,in welchen er das Hergebrachte verschmähte, freiere Bah- nen verfolgte und die neuen Ideen durch geniale Erfin- dungskraft und wahre Charakteristik der menschlichenGefühle und Leidenschaften in Tönen gewisser Maassenverkörperte. Allein sowohl das Directorium als das nach- herige Haupt des Staates, der erste Consul, vernachlässig- ten und vergassen den grossen Tondichter, den Italien,Frankreich und Deutschland kannten und vereinten.Es dürfte indess wohl ausgemacht sein, dass Bona- parte ihn nicht vergass, sondern absichtlich nicht beför- derte, weil er ihn und seine Musik nicht leiden konnte.Auch als Kaiser vermochte er nicht, dieses Vorurtheil zuunterdrücken, und Cherubini that, seinem Charakter ge- mäss, auch nichts, um es dem Machthaber zu benehmen.Es scheint, als hätte der gewaltige Herrscher, Kriegsheldund eiserne Mensch in seinem Innern zuweilen ein Be- dürfniss gefühlt, sich alles Grossen auf Augenblicke zuentschlagen, also auch dem Eindrucke des grossen Stils inder Kunst, wesshalb er denn die leichtere, angenehm un- terhaltende Musik vorzog, und jede Aufregung des Gemü- thes durch die Kunst für unwürdig eines Staatsmannesund Feldherrn halten mochte.Dass Napoleon Aeusserungen und Freiheiten, die ihmals Tacllosigkeiten oder noch Schlimmeres erschienen undmissliebig wurden, lange nachtrug, ist bekannt, und somag es denn wohl wahr sein, dass der Ursprung seinerAbneigung gegen Cherubini in folgendem Vorfalle zu su- chen sei. Nach der Rückkehr von einem der siegreichen Feld- züge in Italien halte Bonaparte gewünscht, einen Marsch,den Paisiello zur Verherrlichung seines Ruhmes componirthatte, im Conservatorium zu hören. Die Composition sollsehr mittelmässig gewesen sein. Der Vorstand glaubte dieGelegenheit wahrnehmen zu müssen, auch von Cherubini'sComposition etwas aufzuführen, und wählte dazu, in derMeinung, dass etwas Kriegerisches dem grossen Feldherrnam besten gefallen würde, eine Cantate und einen Trauer- marsch, den Cherubini auf den Tod des Generals Hochegeschrieben hatte. Das war freilich ein Missgriff im Gegen- stande; die Verherrlichung einer anderen militärischenGrösse neben ihm konnte ihm nicht angenehm sein, undman konnte dem damals schon Allgewaltigen seine Ver- stimmung ansehen. Nach dem Concerte trat er zu Cheru- bini, sagte ihm aber kein Wort über die Cantate und denTrauermarsch, hob dagegen Paisiello und Zingarelli inden Himmel und nannte sie die beiden grössten Compo- nisten des Jahrhunderts. Das war dem Meister denn dochzu arg, und er erwiderte: „Paisiello, allenfalls! aber Zin- garelli!'' und begleitete diese Antwort natürlich mit ent- sprechenden Geberden. Damit hatte die Unterhaltung einEnde.Nach dem Mordversuche mit der Höllenmaschine am3. Nivose empfing der erste Consul Abgesandtschaften vonallen Behörden u. s. w. Unter den Abgeordneten des Con- servatoriums war auch Cherubini, hielt sich aber im Hin- tergrunde. Auf einmal sagte Napoleon: „Ich sehe ja HerrnCherubini nicht!" Cherubini trat hervor und verbeugtesich, ohne ein Wort zu sagen.Einige Tage darauf erhielt er eine Einladung zurTafel. Nach Tische ging Napoleon mit grossen Schrittenim Saale auf und ab und begann mit Cherubini, der ihmkaum folgen konnte, ein Gespräch über Musik, welcheser bald französisch, bald italiänisch führte. Er kam wiederauf Paisiello und Zingarelli, und da Cherubini widersprachund seine Gründe ihm aus einander setzte, rief er plötz- lich aus: „Ich sage Ihnen aber, dass ich Paisiello's Musikliebe, sie ist sanft und ruhig. Sie haben Talent, aber IhrOrchester ist zu stark." —Bürger Consul, entgegnete derMaestro, ich habe mich nach dem Geschmacke der Fran- zosen gerichtet.— „Ihre Musik ist viel zu lärmend und ge- räuschvoll; sprechen Sie mir von Paisiello's Musik! diewiegt einen so sanft und lieblich." sagte Cherubini, Sie lieben die Musik, die Sie nicht inIhren Gedanken an Staatsgeschäfte stört. Auch dieseAntwort vergass ihm Napoleon nie.Im Jahre 1803 wurde eine neue Oper in zwei Actenvon Cherubini: Anakreon oder gege- ben. Sie enthielt mehrere vortreffliche Nummern und die bekannte, überall mit Beifall aufgenommene Ouvertüre.Ausser der Ouvertüre werden in Deutschland auch nochein sehr schönes Quartett (auch für Männerstimmen ein- gerichtet) und das reizende Finale in Concerten aufge- führt. Der schlechte Text hinderte den Erfolg der Oper,die zwar mehrere Vorstellungen erlebte, aber beim Pu- blicum nicht durchschlug. Die Partitur wurde indess dochgestochen.Auch die Musik zu dem oben (Art. I.) schon erwähn- ten Ballet: „Achilles auf Scyros", das 1804 in Scene ging,erlag dem geschmacklosen Inhalt; man bewunderte darinbesonders ein Bacchanal und mehrere höchst ausdrucks- volle Nummern zur Pantomime.Im Jahre 1805 erhielt Cherubini von dem Hof-Opern- theater in Wien die Einladung, nach Wien zn kommenund dort eine Oper für dasselbe zu schreiben. Da die An- erbietungen sehr günstig waren, so zögerte er nicht, sieanzunehmen, und reis'te mit seiner Gattin nach der öster- reichischen Kaiserstadt, während sein Kaiser Napoleonsich schon rüstete, Oesterreich mit Krieg zu überziehen.Cherubini kam im Juli nach Wien. Seine erste Thätigkeitwidmete er der Aufführung seiner Oper „Lodoiska", wo- zu er eine neue Arie für die Sängerin Campi und zweiZwischenacte schrieb. So berichtet Felis. Nach einer Notizin der Allg. Musik-Zeitung vom 5. August 1805 dirigirteCherubini in Wien zuerst seinen „Wasserträger", wurdevom Publicum mit Enthusiasmus empfangen und hatte auchmehrere Aenderungen in den Tempi vorgenommen; na- mentlich nahm er das Allegro der Ouvertüre langsamer,als man es bisher gethan, „wodurch dieses schwierigeMusikstück an Deutlichkeit gewann". Dann ging er an dieComposition der Oper „Faniska".Indessen hatte der Sieg bei Elchingen, die Capitulationbei Ulm (den 17. October) mit ihren Folgen die Franzo- sen nach Wien geführt; Murat zog am 13. November indie Hauptstadt ein und Napoleon schlug sein Hauptquar- tier in dem Lustschlosse Schönbrunn auf.Er hörte, dass Cherubini in Wien sei und liess ihnnach Schönbrunn kommen. Der ungnädige Consul wurdeihm ein gnädiger Kaiser—wenigstens für den Augenblickund redete ihn sehr freundlich an: „Ah, Herr Cheru- bini! Gut, dass Sie hier sind; wir wollen zusammen mu- siciren; Sie sollen meine Concerte dirigiren." —Es kamenin der That mehrere musicalische Soireen, theils in Schön- brunn, theils in Wien zu Stande, welche Cherubini orga- nisirte und leitete. Er erhielt dafür eine bedeutende Sum- me, aber dabei blieb es. Von einer kaiserlichen Anstellungin Paris war nicht die Rede.Die Schlacht bei Austerlitz und der Friede zu Press- burg (den 26. December) machten dem Kriege ein Ende, und schon acht Wochen danach fand die erste Auffüh- rung der Oper „Faniska" Statt am 25. Februar1806. Die herrliche Musik erregte die Bewunderung allerKenner, in welche auch Beethoven und, wie man sagt,auch Haydn vollkommen einstimmten. Es scheint indesskaum wahrscheinlich, dass Haydn in seinem damals schonhohen Alter noch das Theater besucht habe; er mag in- dess die Partitur gesehen haben. Das Urtheil der Kunst- verständigen erklärte Cherubini einstimmig für den gröss- ten dramatischen Componisten seiner Zeit. liinen gleichenErfolg beim grossen Publicum hatte indess die Oper nicht;es erging ihr eben so, wie Beethoven's „Fidelio", der nichtlange vorher, eine Woche nach dem Einzüge der Franzo- sen, in Wien zum ersten Male gegeben worden war (am20. November 1805).Freilich war damals in Wien keine Zeit zu Triumphender Kunst und der Künstler, während von den Feindendes Vaterlandes ganz andere Triumphe und mit einemUebermuthe gefeiert wurden, der die Bevölkerung theilsaus der Stadt verscheuchte, theils dermaassen einschüch- terte, dass sie an den Besuch der Theater nicht im ent- ferntesten dachte. Der reiche Adel hatte schon bei der An- näherung der Franzosen grösstentheils die Stadt verlassen,und was in Wien geblieben war, befand sich nicht in derStimmung, mit den Siegern zusammen die Oper zu besu- chen. So bestand denn auch bei den Vorstellungen desFidelio das Publicum fast nur aus französischem Militär.Höchst merkwürdig bleibt es, dass zwei so bedeutendedramatische Compositionen, wie Beethoven'« „Fidelio" undCherubini's „Faniska", zu gleicher Zeit und unabhängigvon einander entstanden, dass beide Werke vor ihrer Zeitvoraus waren, beide eine auffallende Aehnlichkeit im Stilund namentlich in der Behandlung des Orchesters zeigen,und beide unter dem Vorwurf der zu grossen Gelehrsam- keit ihrer Musik für die damaligen Zuhörer litten. VonFidelio ist es bekannt, dass auch die späteren Wiederho- lungen in Wien nicht durchschlugen und es erst unsererZeit vorbehalten war, das herrliche Werk in allen Ländernzur Geltung zu bringen. Faniska hatte Anfangs ein besse- res Schicksal; die Oper wurde zwar in Wien auch nichtoft wiederholt, allein sie erlebte doch Vorstellungen aufanderen deutschen Bühnen (Schreiber dieses erinnert sichaus seiner Jugendzeit der Aufführungen auf den Hofthea- tern zu Dresden und zu Dessau); diese machten grosseWirkung und wurden von der Kritik sehr anerkennendbesprochen, wenngleich, woran auch der ungenügende Textschuld war, das Werk ebenfalls nicht allgemein durch- drang. Und dennoch gehört die Musik desselben zu demBesten und am meisten Dramatischen, was die Gattungaufzuweisen hat, und es wäre wohl der Mühe werth, die Oper —vielleicht mit einer neuen Textes-Bearbeitung wieder auf die Scene zu bringen, wie man es neuerdingsmit der „Medea" desselben Componisten in Frankfurt amMain und in München (?) mit Erfolg versucht hat.Cherubini blieb neun Monate lang in Wien. Was seinVerhältniss zu Beethoven betrifft, so behauptet A. Schindler(Biographie B.'s, 1., S. 114 ff.), Cherubini habe gegen ihnstets eine scharfe Kritik geübt; Beethoven's Benehmen die- ser Kritik gegenüber sei nicht immer zu loben gewesen,habe aber an der Gattin Cherubini's noch im Jahre 1841und 1842 eine warme Vertheidigerin gefunden. Ihr Mannaber habe, wenn er von Beethoven gesprochen, stets mitden Worten geschlossen: „Mais brusque"(barsch, schroff), und darin mag er auch wohl nicht ganzUnrecht gehabt haben. Wenn Schindler hinzufügt: „WieCherubini die Muse seines Zeitgenossen beurtheilt, wäreallein schon aus seinen Mittheilungen über Fidelio nachseiner Zurückkunft zu entnehmen, hätte er nicht seine ge- ringe Theilnahme dafür bei jeder Gelegenheit rückhaltloszu erkennen gegeben", so wird er gewiss die letzte Be- hauptung auf die eigene Erfahrung in seinen Unterhaltun- gen mit Cherubini stützen können; allein in Betreff vonCherubini's „Miltheilungen über Fidelio nach seiner Rück- kehr" ist es uns nicht gelungen, Näheres in den damaligenpariser Blättern aufzufinden, wonach ein Freund der Mu- sikgeschichte für uns dort gesucht hat. Es scheint also, alsberuhe diese Angabe auch nur auf mündlicher Ueberliefe- rung, wie die Anmerkung S. 128 bekundet: „Cherubini,der den erstmaligen Aufführungen des Fidelio 1804 undauch 1805 (soll heissen 1805 und auch 1806) bei- wohnte, sagte den pariser Musikern von der Ouvertüre(Leonore, Nr. 3), dass er wegen Bunterlei an Mo- dulationen darin die Haupt -Tonart nicht zu er- kennen vermocht." Den Gewährsmann für diese aller- dings sehr sonderbare Aeusserung gibt Schindler nicht an.Was man aber auf Anekdoten und Aeusserungen von be- rühmten Componisten, wie dergleichen durch Gerüchteverbreitet werden, zu geben hat, das hat Schindler selbstja oft genug in Bezug auf Beethoven erfahren.Ferner berichtet Schindler noch S. 135, „dass Che- rubini nach der Anhörung des Fidelio zu dem Schlüssegelangt, Beethoven habe sich noch zu wenig mit dem Stu- dium der Gesangkunst befasst, und sich desshalb „erlaubte",ihm das Gesangwesen nachdrücklich anzuempfehlen, zuwelchem Zwecke er die Schule des pariser Conservatoriumskommen liess, um sie ihm zu verehren." Dies ist denndoch ein offenbarer Beweis, dass Cherubini, der bereitshochberühmte und zehn Jahre ältere Kunstgenosse, derdem jüngeren zum ersten Male auf einem Felde, auf wel- chem er längst zu Hause war, begegnete, diesen jüngeren mit Theilnahme und Wohlwollen behandelte. Und so musses auch Beethoven selbst angesehen haben, sonst würdeer nicht dies von Cherubini erhaltene Exemplar „bis inseine letzten Lebenstage in seiner kleinen Bibliothek auf- bewahrt" haben. (Sch. I. 135. Anm.)Endlich hat man es Cherubini auch Beethoven gegen- über zum Vorwurf gemacht, dass er diesem auf den be- kannten Brief, in welchem er ihm seineempfahl (Schindler, 11., S. 352. Niederrh. Musik-Zeitung,1860, Nr. 49), nicht geantwortet habe. Cherubini hataber 1841 Schindler erklärt, dass er diesen Brief gar nichterhalten habe, und da auch von Schindler die wirklicheAbsendung desselben nicht bestätigt wird, das Concept vonBeethoven's Hand aber vorhanden ist, so wird es sehrwahrscheinlich, dass Beethoven den Brief selbst niemalsabgeschickt hat.Wenn wir das Gesagte ruhig erwägen, und uns dannerinnern, dass Cherubini später als Director des Conser- vatoires die Aufführungen der Sinfonieen Beethoven's inden Conservatoire-Concerten gebilligt und begünstigt hat,so wird es uns schwer, ihn für einen Verächter der Beet- hoveirschen Musik zu halten, wie man es leider von C. M.von Weber annehmen muss.Die Oper „Fariiska" nahm Cherubini etwa 20 Jahrenach ihrer Erscheinung noch einmal wieder vor; der dra- matische Dichter Guilbert de Pixerecourt begann eineUebersetzung und Bearbeitung des Textes für die komischeOper in Paris. Allein mitten in der Arbeit besann sich derComponist anders, untersagte die weitere Fortsetzung undgab den ganzen Plan auf. Holle’s Verlag. E. K. Holle hat wiederum zur Weihnachtsfreude ein Er- kleckliches an Beiträgen geliefert. Zur Anzeige kommenwir nun freilich post festum zu spät: wenn nicht derHasllose längst seine Sendboten entlassen hätte in europäi- schen und überseeischen Rundschreiben. Es mag ein be- denkliches oder bedeutsames Zeichen der Zeit sein, wennin dieser theuren Zeit, wo mancher Hausvater mit Sorgeauf Leibes Nahrung und Nothdurft sinnt, urplötzlich diedeutschen Geistes-Erzeugnisse so wohlfeil werden, alssollte er darüber das theure Brod vergessen und die bittereAngst der Wohnungsnoth am Ciavier verklimpern. Nunkommt noch hinzu, dass, durch Holle's Beispiel angeregt,sich wohlfeile Concurrenten in Nord- und Süddeutschlandentgegenstellen; doch hört man nicht, dass wie in denweiland dampffahrigen Societäten bis jetzt Einer den An- deren todt gelaufen hätte. Gleichläufig hiermit, gehen die [berliner Volks-Concerte von Liebig und die kölner beiDickopf, die für 5 Silbergroschen gute classische Ton- stücke hören lassen, in besserer Execution, als mancheVirtuosen-Concerte, die aus königlichen oder Staats-Do- mainen gefüttert werden. Wer deutet mir diese Zeichender Zeit? Wo jenseits der Meere der Yankee dem Pflanzer,der um Brod schreit, entgegenruft: „Fresst Baumwolle!"—wo in Europia Wagner's Nibelungen zu 36 Thlr. einige,Beethoven's Opera, omnia zu 39 Thlr. viele Käufer fin- den*)—: ist das die Zeit des Materialismus? Ist Holle einMaterialist, der mit ziemlichen Opfern und vielem Geschickdie Verbreitung der Classiker fördert, dafür angegriffen,verklagt, als Nachdrucker verurtheilt wird und dennochunermüdet bleibt und alle Jahre neue Unternehmungenausführt, dass dem soliden—Philister die Haare zu Bergesteigen ?Die Sache kann scherzhaft genommen werden, hataber eine ernste Seite, der wir nicht aus dem Wege gehenwollen. Ist es wahr, dass solche Unternehmungen unge- recht erworbenes Gut sind, so würden wir trotz des Vor- theils, den wir geniessen, unser Gewissen beschwert füh- len. Gewiss ist aber, dass Seb. Bach's Werke längst alsGemeingut gegolten und sehr namhafte Verleger bereitsseit 30—50 Jahren ungestraft eine Auflage auf die an- dere gepfropft haben; Mozart und Haydn, bei denenweder Privilegien noch Erb-Ansprüche widersprechen,sind gleicher Weise von Hand zu Hand gegangen. Vonden übrigen, z. B. Beethoven und Weber, schweigen wirjetzt, da uns die Verlags- und Vertrags-Verhältnisse nichtgenau bekannt sind und dem Vernehmen nach bald eineausführliche Darlegung der vielbesprochenen Angelegen- heit zu erwarten ist.Gehen wir lieber auf den Inhalt ein. Die letztgedruck- ten Hefte enthalten: Fr. Schubert's Lieder, Band 5 und6. Der fünfte bringt manches wenig Bekannte, Vieles ausdem Nachlass, der sechste Transpositionen für Alt oderBass, doch auch sieben Lieder, originaliter für diese Stim- men gesetzt. Ferner drei Hefte Beethoven, nämlich:Band 9: Lieder für eine Stimme mit Ciavier; Band 10:ein Oratorium und zwei Messen im Clavier-Auszuge; Band14: die 17 Geigen-Quartette, Partitur 3 Thlr., Stimmen5% Thr. An den letzteren ist zu loben, dass einige wich- tige Druckfehler corrigirt sind, die in der sonst sehr schätz- baren mannheimer Partitur-Ausgabe stehen geblieben wa- ren, nämlich: Bd. 14, Heft 1, S. 18, Z. 4, Tact 8, wodie Viola richtig ghat, nicht —Heft 2, S. 12, Z. 3, T. 10, wo Violine I. zweigestrichen e haben muss, nicht zwei- gestrichen es;— Heft 4, S. 2,Z. 3, T. 7, wo die 1. Note desVioloncells lauten muss Des, nicht C. Stehen gebliebensind, wie in der mannheimer Ausgabe, zwei Fehler, näm- lich: Holle, Heft 2, S. 11, Z. 4, T. 0, wo die drei letztenNoten des Violoncells lauten müssen: GesFEs, wie in denvorangehenden Parallelstellen Z. 2 und 3;— ferner Heft 2,S. 29, Z. 5. T. 3, wo bei der vorletzten Note der Violadas t} vergessen ist; eingestrichen statt ist sinn- los.— Es ist begreiflich, dass bei so umfangreichen Wer- ken einzelne Versehen stehen bleiben, und manche mögenauch uns entgangen sein; trage nun Jeder das Seine bei,um völlige Correctheit zu erreichen. Uebrigens soll mitdieser Bemerkung die mannheimer Ausgabe nicht verklei- nert werden; sie ist sehr sorgfältig behandelt und trotzihres kleinen Druckes lesbarer, als manche grössere Schriftart. *) Bisher sind durch Holle ausgegeben: Beethoven1» Werkefür 39, Mozart's für 15, Schubert's für 14 Thlr., insge- sammt an Classikern, nebst einigen poetat minores, für 99Thlr., was sonst 300— Thlr. kostete. Aus Aachen. N. Qui tacet, consentit—„Wer schweigt, ist einverstan- den" —: diesen Schluss können Sie dreist aus meinem län- geren Stillschweigen über unsere musicalischen Zuständewährend dieses Winters ziehen. Wir sind schon bis zurHälfte der Abonnements-Concerte gekommen, und könnenohne allen Vorbehalt unsere Befriedigung sowohl über diegeschmackvolle Zusammenstellung der Programme, alsüber die Ausführung derselben aussprechen. Ihr trefflicherCapellmeister Hiller hat als Pianist und Componist dieEröffnung unserer Concerte eingeweiht. Sein Ciavierspielhörten wir hier öffentlich zum ersten Male, und ich über- treibe keineswegs, wenn ich sage, dass sein classisch ruhi- ger, reiner und edler Vortrag des prächtigen B-dur-Con- certes von Mozart die ganze Zuhörerschaft elektrisirt hat;wer auf solche Weise die Werke unserer grossen Meisterwiedergibt, theilt ihren Ruhm. Die noch nicht in Druckerschienenen Variationen, welche Hiller nachher spielte,erhielten eben so lebhaften Beifall, als seine schöne „Lo- relei", die wir an demselben Abende hörten, und in wel- cher unsere liebenswürdige Sängerin Frau N.-Deutz einenausserordentlichen Erfolg hatte. Herr Hiller dürfte über- haupt mit der Aufführung seines Werkes zufrieden gewe- sen sein, da auch die Chöre, namentlich die Frauenchöre,denen der Componist eine Hauptrolle zugetheilt hat, anGenauigkeit des Zusammengesanges und an Nuancirungganz vortrefflich waren.Weil ich vom Chor spreche, so muss ich hier gleichanfügen, dass unsere Sänger uns im dritten Concerte durchdie Ausführung des prachtvollen Meisterwerkes „Israel in Aegypten" von Händel einen neuen Beweis ihrerBegabung und musicalischen Tüchtigkeit gegeben haben.Die Wirkung der 260 Sänger und Instrumentalisten wargrossartig und ergreifend, namentlich in den Chören: „Ersandte dicke Finsterniss", wo das wunderbar schönfestgehalten wurde und dadurch den folgenden: „Er schlugalle Erstgeburt", im vollsten Gegensatz der Kraft hervor- treten liess; in dem über alle Maassen grossen und maje- stätischen: „Das hören die Völker", u. s. w. u. s. w.Die Solo-Partieen, denen bekanntlich nur eine unter- geordnete Rolle in diesem Oratorium zugetheilt ist, warenin guten Händen. Fräulein Schreck vor Allen errangdurch die Arie: „Bringe sie hinein", einen ausserordent- lichen Erfolg; dann auch Fräulein Büschgens aus Cre- feld, welche mit vielem Talente das Undankbare ihrerPartie überwand, und besonders die Arie: „Erhebet hochden Herrn", und Mirjam's Siegesgesang sehr gut vor- trug. Herr Göbbels zeichnete sich in der heroischenArie in G-duraus, und Herr Bergstein erhielt warmenBeilall nach dem Duette: „Der Herr ist der starke Held",welchen ein junger Dilettant mit edler und fester Stimme,Herr K., so theilte, dass ein grosser Theil der Begeiste- rung des Publicums auch auf seine Rechnung kommt.Brauchen wir noch hinzuzufügen, dass die Ehre desAbends Herrn Director Wüllner zukam, dessen Talentund Eifer von Tag zu Tag immer mehr anerkannt wer- den? Seinem Verdienste müssen wir vorzüglich den stei- genden Geschmack des Publicums an den Concerten zu- schreiben, da noch niemals die Theilnahme für dieselbeneine so allgemeine gewesen ist, als jetzt. Die Zahl derAbonnenten ist dermaassen gestiegen, dass der Saal imCurhause nicht mehr genügte und das eben erwähnte dritteConcert in dem geräumigen Bernaert'schen Saale gegebenwurde, der dann auch im buchstäblichen Sinne überfülltwar. Diese Thatsachen zeugen am besten für den Mann,dem die Geschicke unseres Musiklebens anvertraut sind.In dem zweiten Concerte hatten wir Gelegenheit, IhrenVioloncellisten Herrn A. Schmitt zu bewundern, der indem Concerte in D-mollvon Goltermann und in Variatio- nen von Servais durch die Reinheit und enorme Fertigkeitseines Spiels grossen Beifall und Hervorruf erhielt. In derHymne für Alt-Solo und Chor von Mendelssohn hörtenwir nach langer Abwesenheit eine unserer besten Sängerin- nen, Frau Henriette Wickop, einmal wieder; ihrWiedererscheinen wurde wie ihr Gesang mit warmemApplaus begrüsst; ihre schöne Stimme hat keineswegsverloren, sondern sie ist im Gegentheil noch frischer ge- worden.Von reinen Orchesterstücken hörten wir in den beidenersten Concerten in sorgfältigster Ausführung Beetho- ven's Ouvertüre Op. 124, Schumann's Ouvertüre,Scherzo und Finale, Mendelsso hn's Sinfonie in A-moll und Beethoven's Pastoral-Sinfonie. Aus Frankfurt am Main. A. S. (Die Local-Kritik.)Die seit Eröffnung der neuen Musiksäle über unsereStadt hereingebrochene Sturmflut von Concerten hat auchin die musicalische Local-Kritik eine Rührigkeit gebracht,die Erscheinungen zu Tage fördert, wie sie hier noch nichterlebt worden. Kaum sind die letzten Accorde einer Auf- führung verklungen, als schon dasdas bekanntlich in französischer Sprache geschrieben wird,mit einem kritischen Berichte darüber seinen Lesern auf- wartet, gezeichnet „A. Malibran". Es ist derselbe, dereine Biographie von Spohr herausgegeben und auch dasMeisterstück geliefert hat, sämmtliche Sätze einer Messemit Begleitung von Blas-Instrumenten in zu compo- niren, von deren Aufführung diese Zeitung Kunde gege- ben. Herr Malibran versteht es, in diesen Berichten mit sei- nen pariser Collegen im Journal Jules Janin undBerlioz, sowohl was räumliche Ausdehnung als stilistischeEigenschaften betrifft, bestens zu rivalisiren. Wir begegnendemnach derselben gelehrten Scfiwatzhaftigkeit, die wiran den eben genannten Feuilletonisten bewundern; undwarum sollte er es ihnen nicht gleich thun, da er doch fürFranzosen schreibt, die, wie man sagt, aller Orten die Ge- schicklichkeit besitzen, das beim Gelesene beimDiner schon vergessen zu haben?Anders stände es um die gefällten Kunst-Urtheile,wenn dem Gerüchte zu trauen, dass die nunmehr im Feuille- ton der Neuen Frankfurter Zeitung erscheinenden Kritiken,mit einem R. gezeichnet, ebenfalls aus der Feder des HerrnMalibran herrühren. Die in musicalischen Kritiken derFranzosen fast stereotypen Ausdrücke, auch Redewendun- gen, Rückblicke auf italiänische Gesangesgrössen und der- gleichen unter französischen Componisten, lassen offenbarauf ein französiches Original-Manuscript jchliessen, das derUebersetzer stellenweise nur zu getreu ins Deutsche über- trägt. Der Verfasser selbst nennt sich einen „Musiker vonFach". Sein Augenmerk ist fast ausschliesslich auf die So- listen gerichtet, während Chor und Orchester ihn nur sehrwenig beschäftigen; dies ist sehr begreiflich, da den Kriti- ker, wenn er selber Virtuose, vorzugsweise nur die Virtuo- sität afficirt, wie den Franzosen überhaupt. In der Auffüh- rung des Judas Maccabäus hat derselbe Kritiker einigeüberraschende Entdeckungen gemacht, und zwar, dass dieTenorstimme von Karl Schneider aus Wiesbaden etwas Castratenartiges habe, und dass dieser Sänger Alles in müh- seliger Weise herausbringe, was dem Zuhörer Unbehagenmache. Ferner hat unser Mann entdeckt, dass der Anfän- ger in Leitung grosser Massen, Herr Friedrich, noch keinfertiger Dirigent ist, darüber er sich sehr erbos't hat, weiler überdies noch gefunden, dass die Singstimmen des Rühl'-schen Vereins unter Friedrich's Leitung an Wohlklang ein- gebüsst haben*). Endlich hat er noch entdeckt, dass derMusik-Director Müller seit vorigem Jahre bedeutende Fort- schritte gemacht habe. Für Mittheilung dieser gewiss sehrwichtigen, unbezweifelt wahren Entdeckungen sind wir demR. zu Dank verpachtet, erlauben uns nur auf die zuletztangeführte zu bemerken, dass Herr Müller unseres Wis- sens bereits an 300 Concerte zu Münster dirigirt hatte, be- vor er nach Frankfurt gekommen.In der Didaskalia hat sich gleichfalls eine kritischeStimme wiederholt vernehmen lassen, die augenscheinlicheinem Fachmusiker angehört. Dieser fassl sich im Gegen- satze zu den anderen Neulingen kurz, fast zu kurz, und stehtauch in seinen Auschauungen ziemlich weit ab von jenen.Er schwärmt für Schumann's Musik, darum wir ihn kei- neswegs beneiden wollen. So viel ist gewiss, dass die Ru- brik „Stoppellese" dieser Musik-Zeitung aus den über eineund dieselbe Kunstleistung gefällten Urtheilen der genann- ten Rlätter ziemlich viel Stoff ziehen könnte.Zweierlei möchten wir diesen Herren zunächst zu be- denken geben, nämlich: ob es wohl klug zu nennen, wennausübende, auch componirende Musiker sich mit Kritik be- fassen; ferner, ob jeder von ihnen wohl den unerlässlichenGrad von innerer und äusserer Unabhängigkeit zu dem Kunst- richter-Amte besitze und sich frei wisse von aller Coterieoder cameradschaftlichen Einflüssen. In dritter Reihe magnoch ein Anderes ihrem Nachdenken empfohlen sein. Wirdürfen wohl für sicher annehmen, dass den Herren die ver- dienter Maassen schon lange bestehende Creditlosigkeit derfrankfurterLocal-Kritik bei allen intelligenten und redlichgesinnten Musikern und Musikfreunden nicht unbekanntgeblieben; darum wollen wir sie denn bescheiden fragen,ob sie wirklich glauben, auf dem eingeschlagenen Wegedie musicalische Kritik hier zu Ehren zu bringen und derfrankfurter Tonmuse zu nützen? Alle Wege führen zwarnach Rom, nicht aber (unseres Wissens) nach Frankfurt,jene gewiss nicht, auf denen sich schwatzhafte Feuilletoni- sten in pariser Manier bewegen, mit dem deutschen Musik- wesen nicht bekannt und keinen soliden deutschen Stand- punkt unter den Füssen. Dergleichen, was bis jetzt zu Tagegefördert worden, zielt augenscheinlich nur auf Erreichung materieller Zwecke und hilft Anderen noch in deren För- derung, verfehlt daher sicher und gewiss die höheren Zieleder Kunst. —Mit musicalischer Kritik befassen sich hierortsnoch das Conversationsblatt und der Volksfreund, beidefast immer vom Partei-Standpunkte aus; ferner das Intelli- genzblatt, von gar keinem oder, wenn man will, vom kosmo- politischen Standpunkte aus; die Rlätter für Theater, vonentschieden kosmopolitischem Standpunkte aus; Familien- blätter, mit von respectabler Gesinnung zeugenden Rendi- ten, und andere Rlätter noch. Arme, beklagenswertheMusica, so erlaubt sich Jeder, an dir hin und her zu zer- ren, als wärest du die gefürchtetste Widersacherin des deutschen National-Vereins! *) Herr Malibran gibt in seinem „Courrier musicalu vom 20.December sogar Herrn Friedrich die Schuld, dass die Contra- bässe gräulich gekratzt haben. Aus Rotterdam. X. [Die deutsche Oper]Den 20. December 1861.Gestatten Sie uns, Ihnen über die diesjährige hiesigedeutsche Oper einen Rericht zu senden, dessen Aufnahmewir um so mehr wünschen, als die Reurtheilungen dersel- ben in der hiesigen Nieuwe Courant keineswegs geeignetsind, eine richtige Vorstellung davon zu geben.Im Ganzen können wir mit unserer Oper zufriedensein. Sopranistinnen zählen wir fünf: Fräulein Günther,Frau Zadamack-Doria, Fräulein Geisthardt, Freiund Kluge. Vor Allen verdient Fräulein Günther hervor- gehoben zu werden, welche trotz allen Anfeindungen desder Liebling des Publicums geworden.Es ist wahr, sie ist nicht mehr im Resitze einer jugendli- chen frischen Stimme, wie wir sie im vergangenen Jahrebei Frau Kainz gewohnt waren; jedoch ihre Schule, ihrmeisterhaftes Spiel, ihr künstlerisches Rewusstsein bei an- spruchslosem Wesen lassen gern diesen Mangel vergessen.Ihre Zigeunerin im Troubadour, Elisabeth, Fidelio, dannauch die Rolle der Raronin im Wildschütz waren Leistun- gen, die uns unvergesslich sein werden. Ihr Fidelio warein Meisterstück und erweckte einen Enthusiasmus, wiewir ihn hier noch selten gesehen.Frau Zadamack-Doria ist eine vortreffliche Sän- gerin; Stimme und Schule gleich gut. Ihre besten Rollenscheinen bis jetzt Leonore im Troubadour und die Normagewesen zu sein. Sie sang auch nach Fräulein Güntherden Fidelio. Wie gesagt, sie sang ihn; denn ihr Spiel liessgegen das des Fräuleins Günther kalt. Die grosse Arie injEsang sie vortrefflich und wurde mit anhaltendem Applausund zweimaligem Hervorruf anerkannt. Dagegen drang sieim ersten Quartett weniger durch, was leider auch in derKerkerscene der Fall war. Die ganze Scene liess kalt. Wirkönnen nicht unterlassen, Frau Doria den Rath zu ertbei- len, sich von derartigen hochdramatischen Rollen fern zuhalten und sich nur den rein gesanglichen Partieen zuzu- wenden.Fräulein Geisthardt ist als Coloralur-Sängerin inDeutschland von Hannover aus genugsam bekannt. Ihr Rufhat sich auch hier bewährt. Da sie erst seit kurzer Zeithier ist, so können wir nur von Susanne, Königin derNacht, Margarethe in den Hugenotten und Martha spre- chen. Wiewohl ihrem Gesänge etwas Wärme fehlt, sowird dies durch ihre vortreffliche Schule und anmulhigesSpiel ausgeglichen. Ihre Susanne war eben so naiv, wieihre Martha schwärmerisch; die beiden Arien der Königinder Nacht, wie der zweite Act der Hugenotten wurdenmeisterhaft gesungen. Fräulein Geisthardt ist eine Zierdeunserer Ruhne.Fräulein Frei, noch von früher hier in gutem An- denken, ist eine gute Soubrette und dabei im Nothfalle füralle Partieen verwendbar, wesshalb sie für unsere Rühneunersetzlich sein dürfte.Ueber Fräulein Kluge ist nichts weiter zu sagen, alsdass dieses Miniatur-Figürchen ein niedliches Gretchen im„Wildschütz" war.Unsere Rühne leidet, wie so viele anderen, Mangel anguten Tenören. Wir haben drei Tenöre, die HerrenGrimminger, Arnurius und Stiegele. Es thut unsleid, Herrn Grimminger als ersten Tenoristen nicht s«anerkennen zu können, wie der Recensent der N. R. C.Ein Tenorist, welchem das g schon Anstrengung kostet, istnicht als erster Tenorist anzuerkennen. Stände seine Stimmemit seinem Restreben in gleichem Verhältnisse, so würdeer als bedeutender Sänger zu begrüssen sein. Seine bestenRollen waren Tannhäuser und Florestan. Wiewohl dieEingangs-Arie transponirt werden musste, so ist sein Flo- restan doch eine sehr gelungene Leistung. Weniger er- quickend war sein Raoul, wiewohl er diese Partie für seinebeste hält. Wir haben selten die erste Romanze so unge- nügend singen hören, wie von Herrn Grimminger, was so- gar Zischen veranlasste. Es mangelt Herrn Grimmingerdurchaus an Höhe, was um so unangenehmer wirkt, alsdieser Sänger über nur schwaches Falset zu gebieten hat,das mit den Brusttönen wenig harmonirt. Hierzu kommtnoch das fehlerhafte Athemholen, so dass es nicht Wundernehmen konnte, dass sein Raoul Fiasco machte. Ein Gleicheswar im vergangenen Jahre mit der Partie des Arnold imTeil der Fall, wiewohl einige Nummern transponirt waren.Leider scheint es Herrn Grimminger an Selbsterkenntnisszu fehlen, und durch Lobhudeleien wird er immer mehrverdorben. Davon nur Ein Reispiel. Vor etwa drei Wochenerhielt Herr Grimminger ein Telegramm von RichardWagner, wie die N. R. C. meldete, in welchem derselbe ihn nach Wien berief, „um daselbst das Repertoire auf- recht zu erhalten". (!)Herrn Arnurius' Stimme ist für lyrische Sachen sehrgeeignet, die Höhe leicht und nicht unangenehm; dochscheint er noch ein Neuling zu sein, und eine gute Leitungtbäte ihm wohl.Von Herrn Sliegele ist nichts zu sagen, als dass eraus Schwaben und ein ungleicher Bruder des TenoristenStigelli ist.Baritonisten: die Herren Brassin und Duschnitz.Ersterer ist Ihnen bekannt. Die jugendlichen Partieen über- nimmt Herr Duschnitz, begabt mit kräftiger, klangvoller,höchst angenehmer Stimme und guter Schule. Es ist zubedauern, dass dieser sonst so vortreff liche Sänger so we- nig Spiel-Talent besitzt.Die Perle unserer Bühne bleibt Herr Dalle Aste,welcher durch seine Natürlichkeit in Spiel und Gesang dasPublicum hinreisst. Wir haben leider auf das Vergnügen,ihn in dieser Saison begrüssen zu können, längere Zeit ver- zichten müssen, da ein ernstliches Unwohlsein ihn beinahezwei Monate von der Bühne fern hielt. Um so glänzenderwar der Empfang, der sich in einem nicht enden wollen- den Applaus und Ueberreichung eines Lorberkranzes kundgab. Wir übersehen bei diesem beliebten Künstler kleineSchwächen im Vortrage, da sich bei ihm Alles: gefälligesAeussere, stattliche Figur, schöne Stimme und gewandtes,natürliches Spiel vereinigt.Herr Abiger wird als Bass-Buffb auf jeder Bühnewillkommen sein. Wir bedauern nur, dass derselbe hierseinen Wirkungskreis nicht gefunden, da zu wenig komi- sche Opern gegeben werden. Seine hervorragendste Partiewar die des Schulmeisters im „Wildschütz" von Lorlzing,die nicht leicht charakteristischer dargestellt werden kann.Das Orchester ist unter der Leitung unseres PapaScraup vortrefflich. Ein wenig mehr Energie könnte bis- weilen nicht schaden. Doch haben wir alle Ursache, zu- frieden zu sein. Anders verhält es sich mit dem Chor.Wir vermissen vergleichsweise die Präcision vom vorigenJahre; auch mangelt mitunter das gehörige Feuer.Mit der Kritik sieht es hier, wie ich oben schon an- gedeutet habe, traurig aus; es fehlt ganz und gar aneigentlichem Kunstverständniss bei dem hiesigen Kritiker.Das ist schlimm für die Künstler und für das Publicum. Viertes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag den 17. December 1861. Programm: Erster Theil. 1. Concert-Ouverture von F.Hiller (neu Manuscript)» 2. Arie aus HändeTs „Samson", ge- sungen von Frau Offermans van Hove aus dem Haag. 3. Weih'nachtslied, sechsstimmig, von Sethus Calvisius (1587). 4. Vio- lin-Concert Nr. VII. von L. Spohr, gespielt von August Köm- pel. 5. Erstes Finale aus Weber's „Euryanthe". ZweiterTheil. 6. Neunte Sinfonie von Beethoven.Hill er*s neue Ouvertüre besteht aus einem einzigen feurigenAllegro ohne Introduction oder anderen Tempowechsel. Sie ist derErguss einer lebhaften Phantasie, welche von der Sicherheit desmusicalischen Wissens innerhalb der Gränzen einer schönen Formgehalten wird und sich schwung- und geistvoll im Reiche melodi- scher Gedanken ergeht. Sie fand bei allen Kennern und unbefange- nen Hörern grossen Beifall und ist ohne Zweifel eines der schönstenOrchesterstücke, welche Hiller's Muse geschaffen.Frau Offermans van Hove geniesst in Holland seit Jahreneines ausgebreiteten und wohlverdienten Rufes als kunstgebildeteSängerin. Sie hat denselben auch hier, wo sie zum ersten Male auf- trat, gerechtfertigt und sich namentlich in dem Vortrage der kleinenHänderscben Triller-Arie aus Samson: „Mit Klagelaut und Liebes- girren" (mit obligater Violine) als Sängerin von vortrefflicher Schule,correctem und sehr schön nuancirtem Triller bewahrt. Ihre Stimmehat bei einem bedeutenden Umfange und leicht ansprechender Höhenoch frischen Ton, der auch in der neunten Sinfonie durchdrang,wie sie sich denn überhaupt durch die Ausfuhrung der Sopran-Solo-Partie in diesem Werke als eine tüchtige Musikerin zeigte.Das „Weihnachtslied" vom alten berühmten Musikgelehrten,Astrologen und Chronologen Sethus Kaiwitz (1556—i6lsj aasThüringen sang der Chor a capella sehr rein und anmuthig.August Kömpel, von seinen Concerten in Holland her anglänzende Ovationen gewöhnt, riss auch hier das Publicum, dassonst an diesem Abende nicht eben sehr beifallslustig war, durchden vortrefflichen Vortrag des siebenten Violin-Concertes von Spohrzu reichlichem, lebhaftem Applaus und Hervorruf hin.Das Finale aus der Euryanthe machte nicht den Eindruck, denes mit seiner anmuthigen Musik auf der Bühne niemals verfehlt. Eslag dies in der Natur der Sache, nieht an der Ausführung. Die Soliwaren in den Händen der Frau Offermans, die indess die Partieder Euryanthe nicht so vorzüglich sang, als die Iländel'sche Arie,des Fräuleins Adele Assmann aus Barmen, Schülerin des hiesi- gen Conservatoriums, eines recht gut musicalischen Dilettanten (Te- nor) aus Crefeld und des Herrn Karl Bergstein aus Aachen,welcher sowohl die Partie des Lysiart, als nachher die schwierigeBass-Partie im Finale der neunten Sinfonie mit einer wohllautenden,kräftigen Baritonstimme und ausdrucksvollem Vortrage, der dentüchtigen Musiker bekundete, sang.Die Wahl der neunten Sinfonie auf dem Programm war eineHuldigung, die man dem 17. December, dem Geburtstage Beetho- ven's, brachte. Die Ausführung war eine treffliche, im* ersten Alle- gro, im Scherzo und im Finale ausgezeichnet gelungene, welche demhocherhabenen und zugleich in vollster Tonpracht glänzenden Werkewieder, wie immer bei unserem Publicum, eine enthusiastische An- -7 'erkennung verschaffte. Die Soli wurden von dem oben genanntenSänger-Quartett ausgeführt; der Chor war hinreissend schön, kräftigund voll Feuer. 3tnJumMoungeiiSchleuerer, Capellmeister in Augsburg, pract. €liorgesang-HCliule, 7V2 Sgl*., ist so eben in fünfter Auflage er-schienen in der Ritter'sehen Buchh. in Zweibrücken.