Zeit-EchoZeit Echo 1 6 1914-12 nabb_1914-12_02 Zeit-Echo Zeit Echo 1 6 Tragödien Voltaire’s, Dienerstreitigkeitem · Wilhelm von Scholz cre 1-2 Untitled Image Illustration 3 Lieber und verehrter Freund! Seien Sie freundschaftlich gegrüßt von Ihrem Jakob Wassermann cre 4-7 Vaterland, Ifolde Kurz cre 8 Untitled Image Illustration 9 Schon vor dem Kriege war in unserem Volk eine neue religiöse Bewegung Paul Ernst cre 10-14 Untitled Image Illustration 15 Inhalt des Heftes F: 16 Herausgegeben von Otto Haas-HeyeBerlin J Pariser Platz 7verantwortlich für die Schriftleitung Friedrich M. Huebner « München ! Franz-Jofephstr. 11Veranwortlich für die künstlerifche LeifungO; TI). W. steil! .-i München J Ainmillerstn 17Für unt-erlangte Einfendungen keine Gewähr. In Gsterreich für die Redaktion verantwortlich Hugo Hellcy Wien, I,Bauernmarkt 3 " Wilhelm von Scholz Tragödien Voltaire’s, Dienerstreitigkeitem ·ein, Blick in öde Landschafy Postenschrittz «der Arzt, der Schreiber dann: die großen Zeiten --—Gewesenes wie er, das längst vorüberglitt.Leben nur dies: die ewig wiederholten -Reden und Szenen, die er früh schon las -——— enoch ehe sie die Marseillaise johlten,als noch auf Frankreichs Thron ein« König saß, auf Frankreichs Thron, den er wie Traum bestiegen,den er erhöht, von dem er längst gestürzt,da wie ein Märchen schon der Ruhm von seinen Siegendem Volk im Almanach die Abendstunden kürzt. iEr liest. Gelangweilt sitzt um ihn sein Hofgesindqdas diese Szenen hundertmal gehört, iindes der Lesende wie auf metallenem Winde durch pathosszenen von Gespenstern fährt.Er glüht und lebt. Der Rhythmus trägt ihn noch,so hart er ihn skandiert, wie Schritt der Pferde.Sein Auge blitzt. Er istes, der das Jochals Herr gelegt auf das Genick der Erde.Er selbst ist Mahomet, ist Cyrus. Ihn umringtwieder die Fülle redender Gestalten, Rdie knieend ihm ihrBlut zum Opfer bringt —-er schweigt und sieht erregt in die gleichgültig kalten Gesichter seiner Hörer, grüße und geht,das Buch noch in der Hand, ins nächste Zimmer,wo mit geschweiftem Fuß zierlich ein Schreibtisch steht,drauf zweier Kerzen unbewegter Schimmer.Ihm folgt ein Schatten, welcher lautlos gleitetzum aufgeschlagenen Pult. Der Kaiser neigt sich, spähtund wandert wieder auf und ab. Er schreitet , .und wirft das Buch fort, weil fein Leben vor ihm stehtUnd er diktiert: ruhmtrunkene, große Worte, als könnten sie die Welt noch einmal zwingen,als könnten sie durch seines Kerkers Pforte K « «ihm die verlorenen Reiche wiederbringen, als wären’s Taten, wären neue Kriege.So ziehen durch einsam verbannte Nacht die Bilder seines Glücks und seiner Siege, s -die Feuer seiner Herrlichkeit und Macht.Das ist sein Leben: ein Erglühn des Kranken iin Dialogen und Erinnerungem ,Dann geht er schlafen —-— doch da nahen die Gedanken,die einzigen Feinde, die er nicht bezwungen,und nähren sich von seinem Schlaf. Jetzt hörter rings den Wind um seinen Felsensteinund fröstelt, vom Verlorenen aufgestörtund noch erregt, imgrauen Morgenscheiw —- Lieber und verehrter Freund! Seien Sie freundschaftlich gegrüßtvon Ihrem Jakob Wassermann Wien, Anfang Dezember 1914 Dank für Ihren Brief. Auch ich erinnere mich gern unsres letzten Beisammen- seins; es war eine friedliche Stunde an einem friedlichen Tag, eine junge Sängerinsang uns Schubertsche Lieder vor, und dann sprachen wir von unsrer Kunstund von unserem Leben. Diese Stunde, dieser Tag, siesind nun wie ausgelöscht,und doch haben wir sie besessen, auch die Lieder waren unser Besitz, Geschenkedes Friedens. Wir ahnten nichts von dem Verhängnis, das über den Völkernschwebte, war uns doch der Krieg allmählich ein Begriff· geworden, der mehrSchrecken der Phantasie als Drohungen der Wirklichkeit enthielt. Sie ermahnenmich, ein Wort über die Lügen zu sagen, die in den neutralen Ländern überuns Deutsche im Schwange sind; es kommt mir vor, als würde ich zu einerJagd auf Aasvögel eingeladen oder als sollte ich meine Meinung über Lzyänenäußern. Und wer bin ich, daß ich reden sollte? Ein winzigesDing im unge- heuren Ganzen. Ist es nicht anmaßend von dem Ding, s eine Stimme zu erheben?Nicht ein wenig lächerlich, da ich schon nicht auf dem Schlachtfelde stehe, nachAasvögeln zu schießen, noch dazu mit der denkbar geringsten Aussicht, sie zutreffen und in ihrem lichtscheuen Geschäft zu behindern? Schweigen ist jetztunser bestes Teil. Wir stehen im Schatten, es ist unser pflichtschuldiger Platz.Aber Sie erwecken die Illusion in mir, daß es nützlich sein könnte, zu reden; esgenügt mir, dies zu hoffen, denn irgendwie zu nützen, muß jeder willig undbereit sein. »Elend und Jammer hatten wir vom Krieg erwartet, Uebermaß des Leidens,Ueberfülle von Schmerz und Trauer; er enttäuscht uns hierin mit nichten. Waswir nicht von ihn: erwarte: hatten, wenigstens in solcher Sturzsiut nicht, isteben das, was Sie mit Namen nennen, die Lüge. Er schien uns trotz allerGräuel immerhin eine heldenhafte Angelegenheit zusein, eine Sache der Bravour,des Heldenmuts und der Entsagung. Nun sehen wir durch ihn auch ein Spielvon Schmähsucht und Verleumdung begünstigt, das ihn seiner schauerlichenWürde fast entkleiden könnte, wäre das Blut der Hunderttausende nicht, dasden Erdboden ganzer provinzen rötet. sIch muß ehrlich gestehen, ich sinde es mit der Haltung des deutschen Volkesnicht gut vereinbar, mit seiner moralischen und seiner geistigen nicht, daß essich gegen Anwürfe soll verteidigen, die in ihrer Künstlichkcit und Frivolitätin sich zusammenbrechen, wenn man nur Augen hat, zu sehen, und Ohren, zu hören. Ich finde es zu klein, ZU unbedeutend, zu oberfiächlichz ich finde die Bezieh- tigungen zu durchsichtig, ihre Zwecke zu leicht enthüllbar; ich finde, daß die Wahr- heit Weile hat, und daß wir uns um ihren Sieg nicht zu sorgen brauchen.Muß es immer wieder gesagt werden, daß die Existenz eines großen Volkesvon höherem Belang ist als die vorübergehende Ruhestörung, die ein kleinesLand durch den Durchzug einer Armee erleidet? Und daß das Argument,welches diesen der dringendsten Not abgepreßten Entschluß zum Vorwand einerKriegserklårung nahm, in feiner Fadenscheinigkeit längst aufgedeckt ist? Unddaß jenes Volk irregeführt wurde, durch Phrasen zur Wut gestachelt und inseiner glühenden Tobsucht auch den. Gegner von Ingrimm zur Raserei trieb?Lesen Sie doch den Bericht eines unserer Sanitätssoldaten über die Eroberungvon Lüttich; die Neue Rundschau hat ihn gebracht. Ich versichere Ihnen, nichtskann erschütternder sein als die lapidare und einfache Sprache dieser Erzählung,nichts überzeugender und gråßlicher, eine Bestie könnte nicht unempfindlich da«bei bleiben. sUnd muß es immer wieder gesagt werden, daß Deutschland das Opfereiner planvollen Verschwörung war; liegt es nicht klar zutage? Wird es dortnicht genugsam durch einen Wortreichtum erwiesen, der sich stets einstellt, woein Unrecht bemåntelt und ein Komplott in eine ritterliche Affaire verwandeltwerden soll? Ist es meines Amts, zu sagen, daß Kathedralen keine Festungensind und daß, wenn man sie dazu macht, sie als solche traktiert werden müssen?Oder wird von einem gebildeten Armeekorps verlangt, daß es sich von einemdurch Alter und Kunst ehrwürdigen Kirchturm herab zusammenschießen lassensoll? Es wurden schon ungewöhnliche Forderungen an deutsche Langmut gestellt,diese scheint mir eine der ungewöhvlichstem sIch habe selbst im deutschen »Herr gedient und kenne die Zucht, die es vomersten bis zum letzten Mann beseelt. Ohne Zweifel ist jeder Einzelne seinerbesonderen Menschenschwåche unterworfen, und es kann mir nicht einfallen, siefür eine Schar von Cherubim auszugeben; desungeachtet gibt es keine andreOrganisation, die das Individuum so unbedingt einem sinnvollen Ganzen ein- fügt, es als Glied des Ganzen so gehorsam und verläßlich macht. Generationensind in dieser Disziplin ausgewachsen, sie ist dem Volke in Fleisch und Blutübergegangen. Und nun sollen wir plötzlich eine Nation von Raubmördern undTempelschändern sein? Und was fürMänner sind es, die sich zu solchen An- klagen bemüßigt sehen? Männer, denen wir mit freimütiger und gastlicherLiebe begegnet, die zu bewundern und zu verstehen wir nie müde gewordensind und die bei uns eine Zuflucht gefunden haben, wenn in der Heimat Miß- kennung und Gleichgültigkeit ihrer wartete. Eher noch ließ der Deutsche den Messias in seinem eigenen Haus verkommen, als daß er es versäumt hätte,dem geringsten Apostel aus der Fremde Ehre zu bezeigen.Unsere Verteidigung liegt in unsrer Art zu leben, zu denken, zu empsindenund zu dienen. Jene aber kennen uns nicht, das ist es; sie wissen nichts vonuns. Sie haben uns nur ausgespäht, aber sie haben sich nie umsuns bemüht.Wir hingegen haben von ihnen und bei ihnen gelernt; wir haben ihren DichternBürgerrecht verliehen, ihren schöpferischen Genien im Ueberschwang gehuldigt,ihre Vergangenheit studiert, ihre Bräuche geachtet, sogar ihre Moden nachgeahmt.Sie kennen unsere Geschichte nicht, unsere Sitten nicht, unsere Sprache nicht,wissen nichts von unserer Arbeit, von unsern Ideen, von unserer Not, vonunserem Schicksal. Nicht selten hat der Deutsche durch ein Zuviel an Bildungund Bildungskultus den Geist der Nation kompromitiert und seine schönerenEigenschaften im Dolmetschers und Maklereifer verleugnet; Jahrhunderte langwar er der Lakai der anderen Völker, sein Land war ein Wirtshaus und erselber eben noch darin geduldet; wenn er den hohen Herrschaften die Rechnungvorlegte, ging es ohne Zzerzklopfen nicht ab. Es ist anders geworden, und daßes anders geworden ist, können sie uns nicht verzeihen. .Während ich alles dies niederschreibe, eilt an meinem inneren Auge Bild.auf Bild vorüber. Ich sehe brennende Dörfer, zerstampfte Fluren, die Ebenenund die Gebirgstäler voller Leichen, die Verwundeten in den Lazaretten mitihrem schüchtern und erstaunt ins Leben zurückkehrenden Blick, die ängstlichsiüsternden Flüchtlinge in den überfüllten Eisenbahnzügen. Ich sehe, wie derjunge Graf T. wahnsinnig wurde, weil der Kosakenhauptmann, auf den erin der Attacke zuritt, auf einmal ohne Kopf auf seinem Pferde saß, ohneKopf noch den Säbel schwang; und wie Major S. sechzehn Stunden ver- schmachtend unter Toten lag; ich sehe einen teuren Freund im Geschoßhagelin Flandern und einen zweiten in Gefangenschaft in Sibirien. So geht esweiter, Bild auf Bild, Grauen über Grauen. Heißt das noch leben? Kannman sich selbst dabei noch etwas wert sein? Was soll in einem folchen Sturmder Wirklichkeiten Gedicht, Gestalt, Symbol? Was geschieht mit uns, wo istder Sinn, wo das Ziel? Ich beuge mich; die Ehrfurcht vor der Erscheinungdurchzittert mich bis ins Mark, und wenn die Vesten des Planeten wanken,darf ich mich nicht beklagen, wenn auch meine Fundamente sich lockern. Esmuß ertragen werden. Bin ich es nicht, dem es frommt, so sind es die, dienach mir kommen. Einsichtige unterschieben dem gegenwärtigen Krieg einen tieferen Grundals der ist, der sich in politischen Machenschaften und Kabinettsfehden manisfestiert. Ich zweisie nicht daran. Große Verwandlungen der Menschheit gehen nur von großen Katastrophen aus, und die sogenannten friedlichen Reformendringen meist kaum durch die Haut, geschweige denn, daß sie bis ans Herzreichen. Schuldige zu suchen ist gleichwohl menschlich, und Schuldige sind auchda; daß sie zugleich die Diener des uns unbekannten Schicksals sind und sodie Zukunft gestalten helfen, mindert ihre Verantwortlichkeit nicht. Sie müssenso verworfen fein, daß unsere allzu kultivierte und bürgerliche Einbildungsskraft versagt, wenn wir uns den Unfang ihres Verbrechertums vorstellenwollen. Mich dünkt, daß uns neueren Dichtern der Mut, das Böse in seinemelementaren Wesen zu statuieren, mehr und mehr abl)anden gekommen ist unddaß wir uns in empsindsamer Scheu daran gewöhnt haben, es psychologischzu verdünnen und zu rationalisieren. Ia, das Böse ist, es existiert. Es gibteinen Teufel, den großen Gewissenlosen, den großen Entnervten und Entherzten.Wie genußsüchtig er ist, wie lüstern und feig! Er will nicht morden, er willvielleicht nur die Macht; oder vielleicht will er auch die Macht nicht, vielleichtwill er nur Schätze; oder es ist ihm auch um Schätze nicht zu tun, und es ver- langt ihn in der Finsternis seiner Seele bloß nach Lärm, Gebrüll, Verwirrung,Umsturz und Zähneklapperm Vielleicht ist er auch nicht einmal lüstern undgenußsüchtig, vielleicht ist er satt, übersatt und streut Tod um sich her, damitdie lästige Zeit vergeht, und brennt Städte nieder, um die steinernen Mienenseiner Schergen und Kreaturen aufzuhellen und durch Börsenspekulationenihre Taschen zu füllen. Wie verständlich er mir plötzlich ist; wie unheimlichund grausig wahr ihn sein tiefster Kenner, Dostojewski, gemalt hat! Zzütenwir uns vor ihm, denn Europa fängt erst an, unter« seinen Pranken zu erbeben.Wenn nun das Böse so folgenschwer tätig sein, solche Zerstörung und Ver- zweisiung bewirken kann, so müssen wir trachten, daß auch die Güte von andrerBeschasfenheit werde, als sie bisher war, verlangendety begieriger, leidenschaft- licher, wachsamer und aus-dauernder. Dadurch und nur dadurch können wirden Teufel besiegen, im letzten Sinne meine ich, und wenn der Wassengangbeendigt ist, werden erst die großen inneren Schlachten zum Austrag und zurEntscheidung gelangen. Ifolde Kurz Vaterland,heiliges Land,rings umlodert vom WeltenbrandlDeine eisernen Söhne wachen,sei getrost, aus dem Höllenrachenreißt dich der Zornigen Liebe Hand.Haß und Hohnweltumfangenden Herzens Lohn!Kamsy die Völker mit Licht zu speisen,und sie schliffen die Mördereisemdie dem allernåhrenden Busen drohnlVaterland,heiliges Land,erst in Gefahren ganz erkannt!Wer hat noch Wünsche, die ihn betörten?Schmerzen, die ihm allein gehörten? ,All unser» Sinnen, unser Beginnen,große Mutter, dir zugewandt.Bleibe getrost,wie die Woge des Hasses tostlWenn das eiserne Spiel zu Ende,rverden dir reine Retterhåndedie Krone reichen, die du erlost. Paul Ernst Schon vor dem Kriege war in unserem Volk eine neue religiöse Bewegungzu spüren gewesen. Eine der ersten Erscheinungen in diesem furchtbaren Kriegwar, daß diese Bewegung außerordentlich an Kraft zunahm. Sie ist gänzlichformlos, geht vielleicht bei manchen in der Richtung, daß die Kirchlichkeit ge- stärktjwirdz bei sehr vielen aber hat sie durchaus nicht einen kirchlichen Charakter,so daß man annehmen muß, daß bei den anderen die Kirchlichkeit nicht dasErste sondern das Zweite ist, daß ein. neues Gefühl sich in einer vorhandenenForm äußert.Sehr merkwürdig ist bei diesem allen das spontane Auftauchen des Aus- drucks »Der deutsche Gott«.Wir sind zu sehr gewohnt, Religion mit Kirche zu verbinden, oder weitergefaßt, mit irgend einem mehr oder weniger festen Glaubensbekenntnis. Sokann es kommen, daß man religiöse Leute für irreligiös l)ält, daß sie selbersich dafür halten, und daß man umgekehrt glaubt, das bloße Annehmen kirch- licher Glaubenssätze und die Zugehörigkeit zu einer Kirche, noch dazu wenndieses Annehmen aus einer Überzeugung kommt und diese Zugehörigkeit bewußtund gewollt ist, sei ein Beweis von Religion. Man sollte an die berühmteSchleiermacher’sche Definition denken, daß Religion das Gefühl der schlecht- hinigen Abhängigkeit von Gott ist; ein Gefühl also und zunächst weder einGedankenkompleyz noch einwillensaktz und sollte bedenken, daß »Gott« fürjeden Menschen etwas Anderes ist, wie für jeden Menschen Welt und Ich etwasAnderes ist, daß ich Gott nicht anders desinieren kann als das, von dem ich michschlechthin abhängig fühle. So gebrauchen das Wort auch unsereheiligenSchriften, wenn sie etwa sagen: ,,denen das Geld ihr Gott ist«.Was die Menschen heute bei uns erleben, das schwebt noch in der Weltdes Gefühls, auch bei den Kirchengläubigen; die Idee des -,,Deutschen Gottes«aber versucht bereits eine verstandesmäßige Konstruierung und bahnt einenÜbergang zum Willen. Mit andern Worten: hier will eine neue Religion werden.Ein solches Ringen braucht ja keinen Erfolg zu haben; es ist oft ergebnislosgewesen; es kann auch den Erfolg haben, daß die alten Formen, unsere Kirchen,mit neuer religiöser Inbrunst erfüllt werden und einen neuen Inhalt bekommen,ohne daß den Menschen klar wird: wir haben eine neue Religion. So war zumBeispiel der pietismus eine neue Religion gegenüber der alten protestantischenOrthodoxiq und die moderne protestantische Orthodorie gegenüber dem Ratiosnalismus. Aber soweit ich verfolgen kann, ist doch diese Betonung des Nationalenetwas ganz Neues, und jedenfalls ist es etwas, das dem Geist des bisherigenChristentums widersprichy denn der ist übernational. Der-Gedanke des deutschen Gottes müßte aber nun sehr nahe liegen. Wennein urteilsfähiger Protestant, der sich nicht durch die Schale irre machen läßt,den englischen Protestantismus, der ofsiziellen Kirchen wie der Sekten, betrachtet,so muß er doch sagen, daß ein deutscher Katholik ihm verwandter ist; denn dieenglische Religion ist nichts wie eine Versicherung zu möglichst niedriger Prämieauf persönliches Wohlergehen in diesem und jenem Leben, genau so wie eskindlich im Dekalog ausgedrückt ist: »auf daß es dir wohlergehe und du langelebest auf Erden«. Und wenn ein deutscherKatholik sich etwa den italienischenKatholizismus betrachtet, so muß er zugeben, daß ihm der deutsche Protestantim wesentlichen Punkt doch näher steht; denn der italienische Katholizismus istnichts als ein naives Heidentumz er ist eine Organisation, vermittelst deren sichder Mensch mit einer großen Macht absindet. Für uns Deutsche aller Bekennt- nisse ist Gott das, dem wir uns vereinigen, das wir werden müssen. Deshalbsteht für uns praktisch immer Christus im Mittelpunkt unseres religiösen Fühlens,wie bei den Engländern Gott Vater und bei den Italienern die Madonna.Dadurch, daß Deutschland in zwei Konfessionen geteilt ist, hat man bei unsdas Konfessionelle, Trennende immer besonders scharf betont; und in völligerVerkennung der Aufgaben der Religion haben die Konfessionen sich sogar be- bekämpft. Heute wird es uns schwer, zu verstehen, weshalb Luther und Zwinglisich nicht einigen konnten, und wir sind geneigt, den einzigen Grund in theo- logischer Starrköpfigkeit zu suchen; sollte nicht eine Zeit möglich fein, wo unsklar würde, wie unbedeutend eigentlich das Trennende zwischen unserem Pro- testantismus und unserem Katholizismus ist; daß selbst der Ultramontanismusnur dann eine Gefahr ist, wenn er uns als Gefahr erscheint? Wir erleben jetzt,wie in der muhammedanischen Welt der Gegensatz zwischen Schiiten und Sün- niten vergessen wird, weil dem Islam große Aufgaben gestellt werden; solltenicht auch der doch nicht tiefere Gegensatz in der christlichen Welt zu vergessen sein?Wir haben das Trennende vielleicht nur so hoch bewertet, weil wir dasGemeinsame nicht sahen, weil wir es an einer anderenStelle suchten, als woes hingehört.Wenn Religionen lebendig sind, dann bilden sie sich beständig weiter undbilden sich um zu Neuem. Aber diese Umbildung und Weiterbildung wird ihnennicht genügend bewußt. Man kann sich die Sache vielleicht so klar machen.Die lebendige Religion, das reine Gefühl, ist formlos; so lange sie sormlosist, weiß sie nichts von sich, versteht sich oft falsch; sie sehnt sich deshalb nacheinem gedanklichem poetischen oder willensmäßigen Ausdruck. In dieser Sehn- sucht ergreift sie meistens vorhandene Formen älterer Religionen, zunächst nur als bloßes Ausdrucksmittel, damit Einer sich dem Anderen mitteilen kann. Abersowie das Gefühl ausgedrückt ist, ist es auch starr geworden und etwas anderes,als es war. Vielleicht verschwindet es für einige Zeit, vielleicht bricht ein neuerStrom aus den Seelen über das Erstarrte. Dieses Erstarrte aber bleibt jeden- falls und heißt neue Religion, wird unter Umständen leer, unter UmständenGefäß für etwas Religionsfremdes oder Religionsfeindliches; und auf jedenFall halten die Leute hartnäckig an ihm fest, ohne zu ahnen, daß es an sichbedeutungslos ist und Religion nur wird, wenn in ihm Religion erlebt wird.Etwa ein mittelalterlicher Deutscher und ein alter persischer Mystiker erlebenganz dasselbe: der eine erlebt es als Christ und innerhalb der Formen derscholastischen Theologie, der andere als Mul)ammedaner und innerhalb derFormen der philosophierenden Schiah. Das Wesentliche ist nicht die Philosophie,nicht Christentum und Muhammedanismus, sondern das religiöse Erlebnis, dasGefühl, welches diese Kleider anzog. Man kann sich den Vorgang so anschau- lich machen. ·Durch die Arbeit vieler Generationen von Dichtern, Philofophen, bildendenKünstlern und Gelehrten war die Seele der antiken Menschheit höher gestiegen,und was früher Religion gewesen war, das erschien ihr nur noch als barba- rische Furcht vor dem unbekannten. Ein neues Gefühl war in den Menschen:sie fühlten, daß sie Kinder Gottes werden konnten. Nun suchten sie in denvorhandenen Formen: sie suchten unter den Göttern, Kalten, Mythenz sie kamenetwa darauf, durch den Mithraskult dieses neue Gefühl zu formen; oder durchgnostische Weltschöpfungsmythem Da war, so könnte man annehmen, in einerder vielen mystischen Kultgemeinschaften ein Mysterium von der Kreuzigungdes Sohnes Gottes vorhanden, das zunächst nur als Dichtung geschassen war,durch welche die sehnsüchtige Spannung der Gemüter sich lösen konnte, wennes vor den Gläubigen aufgeführt wurde. Dieses Mysterium wurde nun er·griffen, als historische Tatsache gefaßt, daß in Palästina Gottes Sohn als Menschgekreuzigt sei, und nun gruppierte sich schnell aus altem und ältestem Materialund aus neuen Schlußfolgerungen um diesen Kern alles von Gedanken undGeschichten, was das neue Gefühl brauchte, um sich in mittelbarer Form dar- zustellen. Alle diese Geschichten und Gedanken sind also nicht irgendwie real imSinne der gewöhnlichen Wirklichkeit; sie sind auch nicht eigentlich symbolisch;sie sind Ausdruck für ein Gefühl und sind an sich ähnlich zu verstehen wie einTraum der Ausdruck für ein Gefühl istz etwa, um einen trivialen Vergleich zugebrauchen: wenn man träumt, daß man eine Marmortreppe hinaufsteigt,welcher eine Stufe fehlt, so drückt der Traum aus, daß der Träumende eineZahnlücke hat; ganz gut hätte der Betressende auch träumen können, daß er an einem Zaun vorbeigeht, in dem eine Latte fehlt; ob er diesen oder jenenoder einen anderenTraum hat, welcher die Zahnlücke ausdrückt, das hängtvon Erinnerungen und Assoziationen ab, die mit der Zahnlücke nichts zu tun haben.Man nehme als Beispiel für einen solchen Ausdruck des Gefühls die Lehrevom ewigen Leben. ie Die Zeit ist eine Vorstellungsform, ohne die wir in unserem Leben nichtsein könnten. Religion geht aber auf etwas, das hinter unserem gewöhnlichen,bewußten Leben liegt, und in seltenen Augenblicken einer Zzochspannung desGefühls können wir dann sogar den Eindruck haben, daß die Zeit schwindet.Ein mystischer Dichter versucht diesen Zustand auszudrücken »durch den Vers,,Wem Zeit wie Ewigkeit und Ewigkeit wie Zeit, der ist befreit von allem Leid«.Der Zustand ist nicht darzustellen; und wenn wir das, was hier gemeint ist,und das jenseits unseres Vorstellungskreises liegt, doch sagen wollen, so müssenwir das doch wieder mit unseren Vorstellungsformen sagen; wir schneiden ver- standesmäßig zwei Eigenschaften der Zeit ab: Anfang und Ende, und sprechendann von Ewigkeit. Vorstellen können wir uns diese Ewigkeit natürlich auchnicht, wir können sie aber doch wenigstens durch jenen logischen Kunstgrisfsagen; es ist das ein ähnlicher Vorgang, wie bei der Mathematik der 3 -s— ndimensionalen Gebilde; man glaubt zu haben, wo man nie haben kann. Hatdie Menschheit aber erst einmal den Begriff· der Ewigkeit, so beginnt sie mitAusmalen, natürlich wieder aus dem Gebiet des äußeren, des wirklichen Er- lebens, das mit der Religion gar nichts zu tun hat: man verlegt Lohn undStrafe in die Ewigkeit und stellt sich Gott vor wie einen kurzsichtigen Menschen,der etwa Richter ist, indem man sich dabei natürlich in unlöslichem Widersprücheverwickelt; und je nach Seele und Geist des Volkes, der Zeit und des Einzelnenwird dann dieses »Jenseits« mehr oder weniger sinnlich ausgemalt als eineArt Diesseits, das nur nach den Wünschen und Neigungen des Betreffendenneu eingerichtet ist. So kann denn zuletzt, was ursprünglich Ausdruck desreligiösen Gefühls war, sogar antireligiöse Lehre werden, im besten Glaubennatürlich. Lehren etwa wie Prädeftination und Gnadenwahl sind doch eigentlichdas Grausigste von antireligiösem Geist, was man sich denken kann, und siesind ausgegangen von religiösen Denkern. Ich glaube, daß die religiösenDichter ein reineres Gefühl haben wie die Denker.Da das Gefühl das Ungreifbare, der Ausdruck aber das Greifbare ist,da das Gefühl häusig schwindet, der Ausdruck aber bleibt, so wird der Ausdruckimmer so hochgeschätzt und mit der Religion selber verwechselt.Wir sahen nun am Anfang dieser Auseinandersetzung, daß ein neuesreligiöses Gefühl osfenbar durch unser Volk geht«, welches bei Vielen in den vorhandenen christlichen Ausdrucksmitteln sich scheinbar nicht ausdrücken kann.Daher kommt es, daß die Menschen heute so oft sagen: es ist Sehnsucht nachReligion vorhanden. Es ist das vorhanden, was in Griechenland bei denBesten vorhanden war etwa zu der Zeit als Sophokles den Gdipus auf Kolonosschrieb, das heißt: es ist lebendige Religion vorhanden, die noch keinen Ausdruckgefunden hat. Das ist das Gemeinsame zwischen» Religion, Kunst und Liebe:lebendig sind sie nur, solange sie noch Sehnsucht sind, sobald sie die Erfüllunghaben, beginnt ihr Sterben: jede Kunstgeschichte ist eine Geschichte des Verfallsder Kunst, jede Religionsgeschichte des Verfalls der Religion; und jeder Dichter,der eine Liebesgeschichte dichtet, dichtet sie nur bis zu dem Zeitpunkt, da dieLiebenden ihr Ziel erreicht haben. Wir haben in unserer christlichen Lehre das Dogma vom heiligen Geist.Zu allen Zeiten und bei allen Völkern der Christenheit ist immer wieder die Lehrevom dritten Reich aufgetauchz das dem Reich des Sohnes folgen soll, das Reichdes heiligen Geistes. Auch heute wieder hört man unklar zwischen der Sehnsuchtnach dem Deutschen Gott die Worte vom« dritten Reich klingen. Sollte esmöglich sein, daß die Menschheit eine rein geistige Religion fände, die keinenKörper mehr braucht, keinen Ausdruck und keine Form, und nur noch Gefühlwäre? l l , .Ich glaube, daß wir nordischen Völker manches im Christentum falschverstanden haben, weil wir für historisch und wirklich hielten, was überhistorischund überwirklich gemeint war; noch heute zeugt ja davon der gänzlich gleich- gültige Streit, ob Christus gelebt hat oder nicht. Die Ausdrucksweise desChristentums war uns fremd; und vielleicht ist manche Feindschaft gegen dieReligion bei uns lediglich aus solchen Mißverständnissen ausgegangen. Ob unsDeutschen eine unsinnliche Religion nicht angemessen wäre, eine Religion ohnehistorischen und dogmatischen Ausdruck? Aber freilich, wie könnten wir danndie wichtigen Dinge mitteilen? Es wäre uns eine neue Offenbarung nötig, dieOssenbarung des Deutschen Gottes. Eine alte Welt bricht zusammen in diesemKrieg; sollte die neue Welt, die wir kaum von fern ahnen können, auch eineReligion haben, die wir uns noch nicht vorstellen können, die allem widersprechenwürde, was wir kennen, das dritte Reich? « Inhalt des Heftes F: Max: Unold ——— Origøzolzschnitt - Friedrich Curt Benndorf ——- DeutscherKampf J Otto Schneider ——- Der Stårkere J Alfred Rich. Mayer —-— DieSpeicherkatze J Karl Caspar -—— Orig.-SteindruckJ Erich Gutkind — Dastausendjährige Reich des Krieges J Johannes R. Becher —-— Thermopylå JWilli Geiger —- Orig.-Steindruck J Hermann Hesse ——— Tagebuchblatt JRich. Seewald -- Orig.-Steindruck J Reinhard Koester —- 1n memoriamA. H. J Walter Teutsch —- Orig.-Steindruck J Lucia Dora Frost -—- DerKriegsbefreier