Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 3 21. Januar 1854 nabi_1854-01-21_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 3 Friedrich Schneider. L. B cre 1-5 Berliner Briefe. G. E cre 5-6 Wiener Briefe. B cre 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. A. D. Z cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Xiedm-heimsrlic tfusik-Zeifimgfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMonl-Schernberg sehen Buchhandlung Nr. 3. KÖLN, 21. Januar 1854. II. Jahrgang. 3 Ute Itfietlerrlieinisclie Mtisik-Zeituiig'erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Friedrich Schneider. L. B. (Schluss. S. Nr. 2.) Den dritten Theil des Weltgerichtes besprach Rochlitzmündlich mit dem Componisten, wie aus einem kleinenBriefe in der vorhandenen Correspondenz zu ersehen ist.Auch war die Nummernfolge der einzelnen Musikstücke indem Manuscripte eine andere, da sie bei jedem Theile wie- der mit Nr. 1 begann; mit Nr. 6 im zweiten Theile meintRochlitz oben offenbar die Fuge Nr. 14 u. s. w. u. s. w.Bei den ersten Proben am Ciavier waren Schicht und Roch- litz zugegen, und erst nach den günstigen Urtheilen dieserMänner wagte der bescheidene Tondichter mit seinemWerke in die Oeffentlichkeit zu treten, und mit welcheinem Wrerke! während in unseren Tagen oft ganz un- bedeutende Erzeugnisse mit einer Anspruchsfülle und Selbst- genügsamkeit in die Welt geschickt werden, die sich nichtbloss mit der Veröffentlichung begnügt, sondern uns nochdurch Programme und ästhetische Abhandlungen belehrenwill, wie wir den tiefen Inhalt jener Erzeugnisse eines sichselbst vergötternden Talentes zu begreifen und zu beur- theilen hätten.Das Weltgericht wurde zum ersten Male im Jahre1820 zu Leipzig aufgeführt und erlangte bald eineTheilnahme und Anerkennung in ganz Deutschland, wiesie lange kein Werk in solcher Einstimmigkeit und in sol- chem Maasse gefunden hatte. Es verdankte diesen grossenErfolg einzig und allein sich selbst; weder schreibende undschreiende Propagandisten, noch wandernde Missionen tra- ten dafür auf, aber dennoch war in den nächst folgendenJahren kaum ein Musikfest ohne Schneider's Weltgerichtdenkbar. Die Verschmelzung des dramatischen und desbisherigen oratorischen Stils, der Reichthum an Melodieen,welche, wenn auch nicht genial erfunden, doch einem sel- tenen Talente für Gesang-Composition entströmt warenund durch Einfachheit und natürlichen Fluss auf der Stellefür sich einnahmen, die Einführung der vier Engelstimmenals Vocal-Solo-Quartett und des Posaunen-Quartetts im Orchester, die durchweg selbstständige, mit den zartestenMelodieen einzelner Soli verzierte Instrumental-Begleitung,die grosse Klarheit der Harmonie bei aller Neuheit undFülle der Instrumentirung, endlich die hohe Meisterschaftin der polyphonen Schreibart, welche es dem Tondichter mög- lich machte, unvereinbarliche Mächte, wie die strenge Formder Fuge und die frei schaffende Phantasie, zum Bündnissezu zwingen das waren im Allgemeinen die Vorzüge,welche das neue Oratorium zu einer Berühmtheit trugen,wie sie seit den Zeiten von Haydn's „Schöpfung" und„Jahreszeiten" nicht da gewesen war.Es ist unmöglich, alle die Orte aufzuzählen, an wel- chen das Werk schon in den nächsten Jahren aufgeführtwurde; es brach sich nicht langsam, sondern mit EinemMale Bahn. Nach der ersten leipziger Aufführung warennoch im Jahre 1820 die Aufführung auf dem Musikfestezu Quedlinburg unter Spohr's Leitung, dann im Jahre1821 die zu Köln, welches damals an den Pfingst-Feier- tagen zum ersten Male das Niederrheinische Musikfest inseinen Mauern feierte und Schneider's Weltgericht zurFest-Einweihung wählte, und die zu Dessau am 24. Oc- tober die hervorragendsten. Die letztere leitete der Com- ponist selbst, der seit einem halben Jahre bereits die dor- tige Capellmeister-Stelle bekleidete und die Einnahme desAbends sie betrug 600 Thlr. zur Gründung einesPensions-Fonds für die Witwen der Capell-Mitglieder be- stimmt hatte. Uebrigens gab es wohl keine einzige Stadtin Deutschland, welche nur einen Gesang-Verein besass, inwelcher nicht in dem nächsten Jahrzehend das Weltgerichtwenigstens am Ciavier gegeben worden wäre, während anvielen Orten aussergewöhnliche Kräfte zu glänzenden Auf- führungen vereinigt wurden, von denen Schneider die zuBerlin, Magdeburg, Altenburg, Luckau, Halle, Braun- schweig, Erfurt, Bernburg, Kothen, Rathenau u. s. w. selbstdirigirte.Die Composition des Weltgerichts wurde für Schnei- der nicht nur die bedeutendste Stufe zu seiner Berühmt- heit als Tondichter, sondern auch zu einer höchst ehren- vollen, einflussreichen und für die Kunst wirksamen Stel- lung im Leben. Und merkwürdiger Weise führte nichtbloss der innere Werth des Werkes diese Veränderung inseiner Berufsstellung herbei, sondern es knüpfte sich auchan eine Aufführung desselben die verhängnissvolle äussereVeranlassung dazu. Es war dies die eben erwähnte Auf- führung zu Quedlinburg. Dorthin strömte eine Menge vonKünstlern zusammen, um das neue Werk zu hören, unterihnen auch der herzoglich dessau'sche Musik-Director Rei- necke. Auch Schneider war unter den Zuhörern, da, wieschon gesagt, Spohr dirigirte. Auf dieser Reise kam Rei- necke durch einen unglücklichen Sturz mit dem Wagenums Leben, und der Herzog von Dessau berief Schneiderals Capellmeister und Organist an der Schlosskirche nachDessau. Rochlitz schreibt ihm bei dieser Gelegenheit unterAnderem (am 24. December 1820):„Nun Glück auf denn, mein lieber Freund! Ich denkenicht mehr daran, wie viel wir verlieren, sondern daran,wie viel Sie gewinnen, und so freue ich mich unverküm- mert und von ganzem theilnehmendem Herzen. Der ganzeGang dieser Angelegenheit ist so einfach und dabei soausserordentlich, dass ich darin eine recht offenkundigeLeitung der Vorsehung sehe. So werden Sie es auch neh- men und eben darum desto mehr innerlich gesichert unddesto glücklicher sein." Am 1. März 1821 kam Schneider zum Antritte sei- ner neuen Stellung nach Dessau und wurde von dem Hofeund den Künstlern und Kunstfreunden aufs freundlichsteund ehrenvollste empfangen.Er fand in Dessau einen Boden, der für alles, wasKunst iieisst, vortrefflich vorbereitet war. Hier hatte derGeist eines der edelsten und hochgebildetsten deutschenFürsten, des Herzogs Leopold Friedrich Franz, ineiner beinahe sechszigjährigen Regierung gewaltet. Ihmwar nichts fremd, was die höchsten Interessen der Mensch- heit berührt, und während er das materielle Wohl seinesLandes durch geordnete Verwaltung, Anlage von Kunst- strassen, Verbesserungen des Landbaues u. s. w. zu einembeneidenswerthen Zustande erhob, vergass er nie und nir- gends die Förderung von allem, was jene unsichtbarenGüter des Lebens schafft, die nur durch Wissenschaft undKunst errungen werden können, und wirkte in dieser Hin- sicht weit über die engen Gränzen seines Erbes hinaus.Bereichert mit den Eindrücken, welche mehrfache Reisendurch Italien, die Schweiz, Frankreich, Holland und Gross- britannien ihm gegeben, verwirklichte er in seiner Heimatin den gegebenen Verhältnissen die Ideen des Nützlichen, Guten und Schönen, welche Kopf und Herz bei ihm ein- nahmen. Wras er für Gartenkunst, Architektur und bildendeKunst gethan, ist weltbekannt; wir erwähnen für unserenZweck nur noch im Besonderen die Gründung der Capelleund des Theaters. Sein hochherziger Sinn war auf seinenEnkel Leopold übergegangen, welcher seit seinem Re- gierungs-Antritte im Jahre 1817 alle die vom Grossvatergepflanzten Keime mit edler Pietät und eigener Vorliebefür die Kunst gepflegt hat.Hier also, an einem für Kunst jeglicher Art empfäng- lichen Orte, fand Schneider einen Wirkungskreis, in wel- chem er es sich zur Aufgabe machte, die musicalische Bil- dung in allen Kreisen zu fördern und auf eine hohe Stufezu bringen. Ergründete am l.Mai 1821 die Sing-Aka- demie und am 15. October desselben Jahres die Lie- dertafel, letztere mit dem geistvollen Dichter WilhelmMüller zusammen, eine Verbindung, welcher der deutscheMännergesang manch schönes Gedicht und manch trefflichesLied zu verdanken hat. Er richtete Abonnements-Con- certe ein, deren Ertrag dem Witwen-Fonds der Capellezu Gut kam, zu welchem die erste Aufführung des Welt- gerichts in Dessau den Grund gelegt hatte. Die Einführungregelmässiger Musik-Auflührungen in der Schlosskirche, sowie eines Choralbuches zu dem neuen Landes-Gesangbuchewar sein Werk, und durch die Gründung des musicali- schen Instituts (im Jahre 1831) dehnte er seine Wirk- samkeit weit über die Gränzen seines Berufes aus.Diese Musikschule erwarb sich sehr bald einen grossenRuf; Schneider leitete sie fünfzehn Jahre lang mit Eiferund Liebe, und wirkte durch Lehre und praktische Anlei- tung namentlich zur Verbreitung gründlicher musicalischerKenntnisse und zur Grundlegung einer gediegenen Ge- schmacksrichtung in erfolgreicher Weise auf seine Schüler.Es haben dort 125 Zöglinge ihre Bildung erhalten, unterihnen Gathy, Flügel, Otten, Dürner, Markull,F. Derckum, Uhlig, R.Franz, Willmers, Salo- man und viele andere tüchtige Musiker. Im Jahre 1852ist die Anstalt durch Theodor Schneider, den jüng- sten Sohn des Verewigten, wieder ins Leben gerufen wor- den und erfreut sich einer wachsenden Blüthe.Unter dieser Lehr-Thätigkeit litt seine Berufs-Thätigkeitnicht im Geringsten; er leitete die Aufführungen der Operund die wöchentlichen Orchester-Proben auf solche Weise,dass die dessau'sche Capelle, deren Elemente stets gut ge- wesen waren, sehr bald den Ruf eines der besten deut- schen Orchester erlangte. Mit grossem Vergnügen erinnereich mich eines Sommertages im Jahre 1844, der mir einen glänzenden Beweis von der vollen Berechtigung der her- zoglichen Capelle zu diesem Rufe gab. Eine Reise nachBerlin führte mich über Dessau, wo ich jedoch nur EinenTag bleiben konnte, den ich mir an der zugemessenen Zeitabstahl, um Schneider zu besuchen. Das Gespräch wandtesich bald auf den Vortrag von Orchesterwerken. Schneiderbrach auf einmal ab und sagte sinnend vor sich hin: „Wiefangen wir es aber an?" Was denn? fiel ich ein.„ Ich möchte gern, dass Sie meine Capelle einmal wie- der hörten es ist aber heule leider nicht der gewöhn- liche Probetag, und ich bin nicht sicher, alle Mitglieder zu- sammen läuten zu können."Das wäre ja auch mein sehnlichster Wunsch! rief ichaus: ich wagte nur nicht, ihn auszusprechen.Kurz wir gingen nach Tisch ins Theater, und siehe!das Orchester war so freundlich gewesen, vollzählig zuerscheinen.„Was wollen Sie hören?" fragte mich Schneider. Am liebsten die J-c?wr-Sinfonie von Beethoven.Er wandte sich zum Capelldiener: „Legen Sie die sie- bente Sinfonie auf!" und zog mich dann mit sich fortin eine Loge: „Hier hören wir am besten." Das Orchesterwar auf der Bühne. Und nun hegann dasselbe ohne Diri- genten ex improvisodie Aufführung des Werkes und voll- zog sie in einer so vollendeten, bis auf die feinsten Schät- zungen des Vortrags und der Tempo-Bewegung so siche- ren und so geistvoll studirten Ausführung, dass ich einenähnlichen Genuss vor und nach nur selten gehabt habe.O ja! Friedrich Schneider war ein Dirigent, der„sich augenscheinlich überflüssig zu machen" verstand,würde also dadurch vor den Augen der neuen Erfinder desOrchester-Directions-Princips vielleicht Gnade gefunden ha- ben! In der That, wer Schneider, Spohr und Mendelssohnum nur diese drei von allen denen zu nennen, welchevor der kunsthistorischen Epoche des karlsruher Musik- festes grosse Aufführungen geleitet haben wer dieseMänner hat einstudiren, probiren und dirigiren sehen, demmüssen die Redensarten der Wortführer der neuesten ro- mantischen Fortschritts-Schule von „unverwüstlichen Tact- schlägern", von „der Function der Dirigenten als Wind- mühle", von „dem notwendigen Fortschritt im Stil derAusführung" u. s. w. als leeres Stroh erscheinen, das mitgoldpapiernen Dreschflegeln gedroschen wird.Schneider wurde von seinen Zeitgenossen so allgemeinals ausgezeichneter Dirigent anerkannt, dass er, ausserhalbDessau, sechsundsechszigMusikfeste und grosse Aufführungen dirigirte. Von seinen eigenen Werkenführte er dabei auf: das Weltgericht in 12 bis 15Städten, namentlich in den oben bereits genannten; die Sündfluth in Köln (1824) und Leipzig; dasverlorene Paradies in Leipzig und Magdeburg; -A bsal on in Wittenberg, Halle, Coblenz, Bernburg; Christus der Meister in Nürnberg, Leipzig, Erfurt;Pharao in Nordhausen und Erfurt; Christusdas Kind in Nürnberg; Gideon in Halberstadt, Leip- zig, Magdeburg; das befreite Jerusalem in Berlin;Oster-Cantate in Magdeburg. Die Musikfeste inZerbst, Halberstadt, Magdeburg, Brandenburg, Kothen(Mendelssohn's Paulus), Hamburg (Messias), das Lutherfestin Wittenberg, ferner die Sängerfeste in Dresden, Molls- dorf in Thüringen, Meissen, Gotha (zweimal, einmal bei An- wesenheit der Königin Victoria von England), Arnstadt, Lü- beck, Eisenach, Ballenstedt, die Liedertafel-Vereins-Feste zuKothen, Barby, Halle, Magdeburg, Leipzig, Berlin, Zerbstu. s. w. sahen ihn an ihrer Spitze und huldigten sowohldurch die Berufung zum Dirigenten als durch unzähligeEhrenbezeigungen während und nach den Aufführungenseinem Namen.Ein solches Verdienst, wie Schneider sich als Compo- nist, als Lehrer und theoretischer Schriftsteller, als Capell- meister und Dirigent um die Tonkunst erwarb, konnte vonganz Deutschland und vom Auslande nicht unbeachtet blei- ben; es bedurfte der Posaunen und Lärm-Trompeten ebenso wenig als der klügelnden Nachweisungen seinesWerthes; es beruhte auf Thaten, nicht auf Worten.Von allen Seiten strömten ihm die ehrenvollsten Zeichender Anerkennung zu. Schon im Jahre 1825 ernannte ihnsein Herzog zum Hof-Capellmeister. Der Orden Albrecht'sdes Bären, der Ernestinische Haus-Orden, der Rothe Adler-Orden 111. Classe, der Danebrog zierten seine Brust. DieUniversität Halle ernannte ihn 1830 zum Doctor der Mu- sik, Leipzig zum Doctor der Philosophie. Er war Mitgliedder k. Preussischen Akademie der Künste in Berlin, der k.schwedischen Musik-Akademie zu Stockholm, des Conser- vatoriums zu Paris, des Elsasser Vereins, der oberlausitzerGesellschaft der Wissenschaften, der schweizerischen Musik-Gesellschaft, der niederländischen Gesellschaft zur Beförde- rung der Tonkunst, der Gesellschaft der Musikfreunde imösterreichischen Kaiserstaate, des Mozarteums in Salzburg,der Akademie in Wien und vieler Musik-Vereine und Lie- dertafeln, z. B. in Ofen, Pesth, München, Berlin, Meissen,Halberstadt, Coblenz, Würzburg, Magdeburg, Erfurt, Kölnu. s. w. Dem Männergesang-Verein in Köln übersandte er noch kurz vor seinem Tode als Dank für die Ernennungzum Ehren-Mitgliede seine Statuette.Auch an Familienfesten wurden ihm oft Ueberraschun- gen von seinen Freunden und ehrende Huldigungen vonseinen Verehrern zu Theil, wie z. B. bei seiner fünfund- zwanzigjährigen Dienstfeier den 20. Juni 1832, dem fünf- undzwanzigjährigen Dienst-Jubiläum als Capellmeister inDessau am I. März 1846, der fünfundzwanzigjährigenJubelfeier der ersten Aufführung des Weltgerichts, im Jahre1845, endlich an seinem letzten Geburtstage, den 3. Jan.1853, wo ihm ein Fackelzug und eine Abendmusik ge- bracht und von der Capelle und den Gesang-Vereinen einsilberner Tactstock überreicht wurde.Sein Leben war eine rastlose Thätigkeit; aber ein Glückfür ihn war es, dass diese Thätigkeit, trotz eines mannig- fach bewegten äusseren Lebens, an einer festen Stellungeinen Halt fand und sich auf eine ganz bestimmte, wennauch sehr ausgebreitete, Wirksamkeit concentriren konnte.Dadurch hauptsächlich und dann durch die Fruchtbarkeitssines Conceptions-Vermögens, gepaart mit einer unerhör- ten Fertigkeit im Handwerk, ist es zu erklären, dass er beider Masse von Beschäftigungen, bei der ausserordentlichenBerufs-Pünktlichkeit, die sich auch auf die langweiligsten undverdriesslichsten Schreiber- und Ordner-Geschäfte erstreckte,bei den vielen Ansprüchen an ihn von aussen her, bei den zahl- reichen Reisen und seiner Empfänglichkeit für das geselligeLeben noch Zeit und Begeisterung für eine fabelhaft reicheschöpferische musicalische Thätigkeit gefunden hat.Ausser den theoretischen Unterrichtswerken: Elemen- tarbuch der Harmonie und Tonsetzkunst (in mehreren Auf- lagen) Vorschule der Musik Handbuch des Orga- nisten (drei Theile) Elementar-Uebungen für Gesang für Pianoforte-Spiel Solfeggien sind 105 Werkevon ihm erschienen, darunter drei Oratorien (WeltgerichtAbsalon Gethsemane), mehrere Messen, Psalmen,kirchliche Gesänge, Compositionen für gemischten Chor undfür Männergesang, neun Ouvertüren für grosses Orchester,drei Streich-Quartette, viele Ciavier- und Orgelstücke, undverschiedene Ciavier-Auszüge von Oratorien anderer Meister.Wenn diese Angaben allein schon von einer merkwür- digen Thätigkeit Zeugniss geben, so muss man vollends er- staunen, wenn man erfährt, welch eine Menge von unge- druckten Compositionen sich in seinem Nachlasse vorge- funden haben. Es sind folgende:Opern. Der Wahrsager— Claudine Albin's Ent- zauberung Der Zitherschläger Andromeda Derkleine Scheerenschleifer Schwanhilde (unvollendet). Oratorien. Die Höllenfahrt Die Todtenfeier Die Sündfluth Das verlorene Paradies Jesus' GeburtChristus der Meister Pharao Christus das KindGideon Das befreite Jerusalem Salomo's Tem- pelbau Christus der Erlöser Bonifacius (unvollendet,der erste und die Hälfte des zweiten Theiles sind ferti«:vorhanden). Schneider hat also im Ganzen sechszehn grosseOratorien geschrieben.Kirchenmusik. Vierzehn Messen und36 Psalmen, Hymnen, Cantaten, mit und ohne Begleitung(darunter mehrere Hymnen für Singchöre kleinerer Kirchen),16 Motetten und Lieder geistlichen Inhalts ohne Begleitung.Weltliche Gesänge. Eine grosse Anzahl Lieder füreine Singstimme mit Pianoforte-Begleitung, sechs Gelegen- heits-Cantaten (ein Festspiel zur Vermählung des Herzogsvon Altenburg mit der Prinzessin Agnes von Anhalt war seineletzte grössere Composition), an 500 mehrstimmige Lieder,grösstentheils für Männergesang.Instrumentalwerke. 23 Sinfonieen, 10 Ouver- türen, 10 Streich-Quartette, mehrere Quartette und Trio'sfür Pianoforte und Streich-Instrumente.Seine letzte Composition war ein Quartett für Män- nerstimmen, sehr ernsten Inhalts, in Choralform; die letzteOper, die er dirigirte, Beethoven's Fidelio.Seine sonst kräftige Gesundheit wurde in den letztenJahren durch ein Leberleiden angegriffen, in Folge dessenund an Entkräftung er am 23. November 1853, Abends7 '/2 Uhr verschied in demselben Augenblicke, als imAbonnements-Concerte die Jagd-Ouverture, seine ersteComposition in Dessau, gespielt wurde. Von nah und fernbewies man der Witwe und der Familie die allgemeinsteTheilnahme. Sein Begräbniss am 26. November war einfeierliches und würdiges. Ein Musikchor eröffnete den Zug,zwei Mitglieder der Capelle trugen die Orden des Verewig- ten, der Staatswagen des Herzogs, die Geistlichkeit und dasI!ofmarschall-Amt, die Mitglieder der Capelle und des Hof- theaters, die Sing-Akademie, die Liedertafel, das Seminar,der Kirchen-Chor, der Stadtrath, Deputationen aus Berlin,Halle, Magdeburg u. s. w. folgten unter dem Geläute al- ler Glocken der Stadt. Auf einem vom Herzoge selbst an- gewiesenen ausgezeichneten Platze wurde der Sarg unterGesang, nach Weihe und Predigt, ins Grab gesenkt. Vom23. bis 27. blieb das Theater geschlossen. Mittwoch den30. November fand eine Gedächtnissfeier in der Schloss- kirche durch die Aufführung von Mozart's Statt.Wir schliessen diesem Abriss des Lebens des grossendeutschen Tonkünstlers den Nachruf an, der ihm in der Anhaltischen Zeitung aus der Mitte seiner näheren Umge- bung in Dessau erklang und der ihn als Menschen kurz,aber wahr schildert. „Es sei uns nur vergönnt," heisstes darin—, „mit wenig Worten zu sagen, wie Dessau ne- ben dem weltberühmten Künstler den Menschen gekannthat und in ehrenvollem Gedächtnisse halten wird. Dem ge- sellschaftlichen Schliff und Firniss hatte seine ureigene Na- tur keinen erborgten Schimmer zu danken; er glänzte durchdie heilige Liebe zur Kunst, durch sein rastloses, freies,schöpferisches Walten in ihrem Gebiete, durch einen vorur- teilslosen, hellen, vielfach gebildeten Geist, durch die feinsteEmpfänglichkeit für alles Schöne, Gute und Grosse; ihn zier- ten die Mannes-Tugenden der gemeinnützigen Thätigkeit,der Geschäfts-Pünktlichkeit, der Charakterfestigkeit, der Ge- rechtigkeit; seine Bescheidenheit machte, dass man seineKünstlergrösse liebend bewunderte. In seinen Worten gabes Maass und Gewicht unmaskirt erschien er im Masken- spiel des Lebens. Mit der bereitesten Anerkennung huldigteer fremdem Verdienste. Er war streng, nie hart seinZorn galt dem Fehlen in der Kunst, nicht dem fehlendenKünstler. Herzgewinnend war seine Freundlichkeit, wenn sieden gewöhnlichen Ernst seines Wesens wie der Stern dasGewölk durchbrach. Jeden, der seines Umgangs genoss, er- füllte er mit reinster Hochachtung, inniger Verehrung undtreuer Anhänglichkeit. Als ernster, eifriger Hoherpriester sei- ner Kunst warb er Tausende für ihren beseligenden Dienst,förderte Verständniss und Genuss; und wenn die Kunst dasLeben verschönert und erhöht, so verdanken wir es ihm, dasssie auf das unsrige wirkte."Von seinen Söhnen verlor Schneider den talentvollenViolinspieler und Tenoristen Hermann, der am 6. April1853 nach fünfjährigen Leiden an einem Halsübel starb, eingrosser, tief empfundener Schmerz für den Vater, dessen Kräftevon diesem Zeitpunkte an sichtbar abnahmen. Bernhard S.,früher Musik-Director in Magdeburg, lebt jetzt als Musikleh- rer in Petersburg, Reinhold ist Inspector einer Zucker- fabrik, Theodor herzoglicher Kammer-Musicus in Dessau.Schneider hat, wie dies das Loos der deutschen Com- ponisten gewöhnlich ist, Ruhm, aber kein Vermögen hinter- lassen, und die trauernde Witwe steht mit vier unversorg- ter. Töchtern und zwei Enkeln an seinem Grabe. Berliner Briefe. G. E. [Cavallini E. Naumann über den Sieg-RheinischenVerein in Brühl Mozart-Feier Flotow's Rübezahl.]Den 13. Januar 1854.Die Weihnachtszeit bringt in der Regel einige Ruhein die musicalischen Aufführungen. Der Dom-Chor hat auch diesmal die Ausstellung von Transparent-Gemäldenmit Gesang-Begleitung unterstützt und in dieser Vereini- gung dieselbe romantische Wirkung hervorgebracht, überderen Reiz ich Ihnen schon in früheren Jahren berichtethabe. Concerte haben nicht Statt gefunden, eine kleineConcert-Aufführung im Opernhause ausgenommen, die fürden italienischen Clarinettisten Signor Cav all in i veranstal- tet wurde. Der Künstler spielte leider nur einmal und vorleerem Hause, fand aber stürmischen Beifall. Er gehört zuden vorzüglichsten Virtuosen auf seinem Instrumente, nichtnur hinsichtlich der Fertigkeit, sondern namentlich in demVortrag der Cantilene, der unsere meisten Sänger beschämt.Man kann hinsichtlich der gleichmässigen Schönheit des To- nes und der natürlichen, unabsichtlichen Weise der Nuan- cirung viel von ihm lernen. Von Interesse wird es viel- leicht für Sie sein, auf einen längeren Aufsatz aufmerksamgemacht zu werden, den E. Naumann in der Spener'-schen Zeitung über die musicalischen Leistungen des Sieg-Rheinischen Lehrer-Vereins geschrieben hat. Indem er fürdie Ausführung der alt-italiänischen Kirchen-Musik volleFreiheit im Vortrage, namentlich auch in Bezug auf dasTempo, verlangt, gilt ihm die Auffassung des erwähntenVereins als die richtigste; dem Dom-Chor vindicirt er denPreis der technischen Vollendung, während die Sixtina nureinzelne Traditionen voraus habe. Uns scheint indess dieseArt des Vortrags auf alle im Stil der Marcellus-Messe strengpolyphon geschriebenen Compositionen schon darum nichtanwendbar, weil unserer Ansicht nach das innere Wesenderselben in der Darstellung des über alle Individualitäterhabenen Unendlichen besteht; die subjective Accentuationvon Einzelheiten erreicht nicht die Höhe des katholi- schen Geistes. Anders ist es mit dem Vortrag von Wer- ken, wie die Improperien von Palestrina oder das Misererevon Allegri, in denen der Geist der alt-italiänischen Kir- chen-Musik in freierer Form zur Erscheinung kommt. Nochandere Compositionen stehen in der Mitte zwischen dengenannten; und die Vortragsweise wird davon abhangen,wie viel Theil sie an dem strengeren oder dem freierenStil haben. Uebrigens lässt sich aus dem Aufsatze von Nau- mann nicht mit Bestimmtheit entnehmen, in welcher WeiseMusik-Director Töpl er sein Princip anwendet, und es ver- steht sich daher von selbst, dass unsere Einwendungenmehr diesem Aufsatze, als den Leistungen des Sieg-Rhei- nischen Lehrer-Vereins gelten.Die königliche Oper hat inzwischen die dreihundertsteAufführung des Don Juan gehabt, die im Ganzen nichtsehr erfreulich war. Am meisten befriedigten Frau Bötti- eher (Elvira), wenngleich vorzugsweise nur durch denschönen Klang der Stimme, und Herr Krause (Leporello),der freilich kein geborener Komiker ist, aber wenigstensmit dem Verstände und nicht ohne Geschmack das Wesenseiner Rolle erfasst. Frl. Wagner überschreitet in derDonna Anna ihre Mittel bei Weitem; an dem Uebrigenist gleichfalls Vieles auszusetzen, selbst, wenn man will,an der Capelle, die Mozart's Musik nicht zart und durch- sichtig genug spielt. Sehr hübsch war die vorangehendeMozart-Feier, deren Glanzpunkt die aus sämmtlichen OpernMozart's vorgeführten Gruppen bildeten. Vorgesternist der Rübezahl von Flotow zum ersten Male gege- ben worden. Ein ernstes musicalisches Interesse wird mandaran nicht nehmen; Flotow gehört zu den Componisten,die mit Absicht und Willen für das grosse Publicum schrei- ben; er bereitet die Musik so zu, dass sie auch den Un- musicalischen geniessbar werden soll. Dieselben Mittel, mitdenen ihm dieses früher gelungen ist, wendet er auch jetztwieder an; ob sie aufs Neue anschlagen, wird von dem all- gemeinen und dem musicalischen Bildungs-Zustande dereinzelnen Städte abhangen. In Berlin scheint nicht mehrder günstigste Boden für ihn zu sein. Wir haben im Prin- eip nichts gegen diese Art von Musik; denn auch sie kannder Kunst nützen, indem sie die Kreise, die sich für Musikinteressiren, erweitert; aber es kommt zugleich darauf an,dass diese Popularisirung der Musik dem edlen Geiste derKunst nichts entzieht, dass sie nichts Positives gegen dieidealen Principien derselben unternimmt. Gegen den Man- gel an Ernst würden wir in Flotow's Musik ebenfalls nichtsUnbedingtes einwenden; denn es braucht nicht Einer Alleszu leisten. Aber er müsste dann wirklich das Graziöse undAnmuthige erreicht haben, und dies können wir von Flo- tow nicht rühmen. Seine Popularität beruht nicht nurdarin, dass er dem Publicum keine strengere musicalischeBildung, keinen Ernst der Stimmung zumuthet, sondern erlässt sich auch zu der derb materiellen Weise des Volkesherab und hört eben darum auf, graziös zu sein. Der Textzum Rübezahl (von Putlitz) ist, vom dramatischen Stand- punkte betrachtet, sehr schlecht. Auf unwahrscheinlichenVoraussetzungen baut sich eine Verwicklung auf, die vonallen Seiten mit mühseliger Qual unterhalten wird, um dreiActe auszufüllen und verschiedene vom Componisten wahr- scheinlich vorher festgestellte Situationen herbeizuführen.Dies ist denn auch die beste Seite des Textes, dass er,"ausserlieh betrachtet, zu verschiedenen sich bestimmt son- dernden Charakteren, zu brauchbaren Ensemble-Stoffen,zu Ballet und Decoraiion Veranlassung gibt. Drei ernste und drei komische (oder der heiteren Oper angehörige)Personen, Chöre von Soldaten, Schmugglern und Landleutebilden die Basis des Stückes. Da gibt es denn nicht nurSoldaten-Chöre, sondern auch Soldaten-Ballets, und dempreussischen Patriotismus wird nicht wenig gehuldigt.Rübezahl erscheint nicht wirklich, sondern der Aberglaubedes Volkes wird nur zu verschiedenen Täuschungen be- nutzt. Es gibt Scenen zwischen ausgewechselten Liebha- bern, ein Quartett am Kamin während des Feuerns u. dgl.Dieses Letztere ist eine Nachahmung der weissen Dame,die sich auch in der Ballade vom Rübezahl und einemDuett zwischen den Liebenden im Dunkeln copirt findet.Die schottische weisse Dame ist aber eine echte Aristo- kratin im Vergleich zu dem schlesischen Berggeiste, dersich unseres Wissens übrigens meistens nur mit gewöhn- lichen Leuten abgegeben hat und sich mithin auch übererlittenes Unrecht vielleicht nicht beklagen darf. Wiener Briefe. B. [Richard Wagner „Eine Sommernacht", komischeOper von Ambroise Thomas Fidelio Erstes Spi- rituel-Concert Yieuxtemps' Concerte undQuartett-Productionen.]Den 13. Januar 1854. Lassen Sie mich diesmal, geehrter Herr Professor,Ihnen vor Allem in meinem und aller jener Namen, wel- chen das Interesse der wahren Kunst am Herzen liegt, fürIhren vortrefflichen, inhaltsvollen Artikel vom 7. d. Mts.danken, welchen Sie auch uns, den Bewohnern des Donau- strandes, als Neujahrs-Gruss von den Ufern des schönenRheines zusandten. Sie waren so fein und nannten, obwohldas Ziel Ihrer scharftreffenden Worte in einer ganz be- stimmten Richtung lag, keine Namen ausser in demstillen Versteck der Randglosse; verzeihen Sie, dass ichplumper bin und hier unmittelbar an den Mann anknüpfe,welcher eben der Haupt-Commandant in jener Festung ist,die Sie neulich mit so siegreichem Erfolg blokirten. AlsoRichard Wagner fängt an, in Wien populär zu werden!Denn kann es ein untrüglicheres Zeichen von der Popula- rität eines Componisten geben, als wenn seine Musik inden Gasthäusern gespielt wird, und dieses ist eigent- lich schon seit Längerem nach einer kleinen Pause aberjust wieder neuerdings mit jener Wagner's bei uns derFall. Strauss junior nämlich, der Sohn des weltberühmtenBall-Königs, hatte sich schon im verflossenen Sommer ver- schiedener Wagner'scher Opern-Fragmente bemächtigt unddieselben, eingestreut zwischen Walzer, Quadrilles und Potpourris, jenem amusement-begehrlichen Publicum vor- getragen, welches sich an Belustigungs-Orten zu versam- meln pflegt. Solche Ehre widerfuhr dem Pilger-Chor, demSängerkrieg aus dem Tannhäuser (natürlich im Orchester-Arrangement mit Hinweglassung des Chors) und einemEntre-Act aus dem Lohengrin; nunmehr ist noch dieTann- häuser-Ouverture hinzugekommen, und wir hatten alsozum ersten Male Gelegenheit, diese Arbeit in der orchestra- len Ausführung kennen zu lernen. So lebhaft es mich auchgelüstete, Ihnen schon jetzt meine Meinung über dieses vongewisser Seite her so lebhaft gepriesene Opus mitzuthei- len, so will ich doch nicht den Verdacht erregen, dass ichnach einer ganz unvollkommenen Aufführung urtheilte, ob- wohl die Strauss'sche nur theilweise wesentlich mangelhaftwar, und behalte mir ein ausführlicheres Wort über das- selbe, so wie über die ganze Totalität des Mannes, wie mirdieselbe bisher erscheint, bis nach dem dritten Spirituel-Concerte vor, welches nebst Anderem auch eben dieseOuvertüre bringt.In der Oper haben wir gestern eine Novität zu hörenbekommen, nämlich den Sommernachtstraum von AmbroiseThomas. Aber, weiss Gott, dieselbe wäre besser daheim- geblieben; denn was sie uns nützen soll, ist nicht abzu- sehen. Etwas besser ist sie zwar, als Balfe's Keolanthe,schon darum, weil sie weniger Unsinn in ihrem geräumigenSchoosse birgt; aber was will das heissen? Was will esferner bedeuten, dass sie einige hübsche, namentlich feingearbeitete Einzelheiten besitzt, wie den Eingangs-Chorund das Terzett im ersten Acte, die Introduction des zwei- ten Actes und etwa noch eine Arietta der Elisabeth imdritten Acte, wenn doch das Ganze aller Tiefe, deren esder Charakter einer „komischen Oper" wahrlich nicht ent- hebt, aller Originalität, alles echten, kernigen Lebens ent- behrt und statt wahren Humors nur die gewöhnlichsten,abgebrauchtesten musicalischen Spässe, statt wahrer Em- pfindung nur sentimentale Phrasen und endlose Fioriturenbringt? Das Libretto hat die bekannte Anekdote vonShakespeare's Zusammentreffen mit der Königin Elisabethzum Gegenstande. Dass in dieser Anekdote kein dramatischesElement enthalten ist, sollte Jeder auf den ersten Blick er- kennen. Den Herren Rosier und de Leuven, und in zweiterInstanz dem Mitgliede der Akademie der Wissenschaften undKünste, Herrn Ambroise Thomas, war dies nicht gegeben.Dass nun in dieser episodischen Handlung bei dem Charak- ter der Opern-Libretto's Shakespeare und Elisabeth schonnur ganz verwaschene Gestalten sind, versteht sich vonselbst, und wenn Sir John Falstaff etwas markiger heraus- tritt, so verdankt er dieses seinem dicken Bauche, seinerinnigen, in der That durch innere und äussere Verwandt- schaft begründeten Allianz mit dem Contrabass und seineran sich schon viel leichter wenigstens in allgemeinenZügen • zu charakterisirenden Individualität. Von Shake- speare aber erfahren wir nichts, als dass er gelegentlichgern getrunken und manchmal auch seine empfindsamenStunden gehabt, was ziemlich allgemein menschlich seindürfte; und die gewaltige, historisch bedeutende Beherr- scherin von Grossbritannien verwandelte Herr Thomas ineine wahre Rouladen-Königin. Es wird Shakespeare alsein entsetzliches Verbrechen angerechnet, dass er etwa ein- mal in die menschliche Schwäche eines kleinen Räusch- leins verfallen, und er muss darob ein zerknirschtes Aus- sehen annehmen, als ob er sich gegen alle sieben Ilauptsün- den zugleich vergangen hätte. Sind diese Gestalten schon blossschattenhafte Erscheinungen, so können Fräulein Oliviaund der edle, todtstecherisch gesinnte Lord Latimer vollendsnur durch das Vergrösserungsglas wahrgenommen werden,indem sie geisterartig auf dünnen Spinnenbeinen einherzu- schreiten scheinen. Da überdies die Oper den Anforderun- gen des Amüsements so wenig als denen der Kritik zugenügen vermag, so ist keine Aussicht, dieselbe auch nurkurze Zeit auf den Brettern zu erhalten, und sie hat auchbei der ersten Vorstellung, trotz der wenigstens in denHaupt-Partieen (Hr. Ander und Frl. Wildauer) gelungenenAusführung, nicht den mindesten Erfolg gehabt. (Hr. Staudiglals Falstaff war etwas unbelebt, Hr. Kreuzer aber und Frl.Tietjens in den zuletzt genannten Rollen erhielten sich inUebereinstimmung mit dem Dichter und Componisten.) Legtsie denn zu den übrigen Todten! Wahrlich, Hr. Cornet ist einguter Todtengräber, nur mit dem Unterschiede, dass er dieTodten ausgräbt und sie von Anderen wieder einsargen lässt.Dass die La Grua nur theilweisen Erfolg als Fideliohatte, werden Sie bereits auf anderem Wege erfahren ha- ben. Nach der unübertrefflichen Leistung der Frau Kösterist es jeder Künstlerin schwer geworden, in dieser erhabe- nen Rolle durchzudringen.Auch das erste Spirituel-Concert hätten wir bereitshinter uns. Das Programm desselben lautete: Seb. Bach'sTrauer-Cantate: „Gottes Zeit ist die allerbeste Zeit", Mo- zart's „Ave verum corpus"und Beethoven's Pastoral-Sin- fonie. Die Bach'sche Cantate wurde mit der Hauptmann'-schen Instrumentation gegeben, welche aber doch zu üppigund grell gehalten sein dürfte. Sie ist reich an contrapunk- tischen Erfindungen und hat wohl auch einzelne Momentevon wahrhaft poetischer Schönheit, wie namentlich das Bass-Solo: „Bestelle dein Haus" u. s. w., und den darauffolgenden Chor:Es ist der alte Bund! Du musst sterben!Ja, komm, Herr Jesu, komm!Die Mischung dieser beiden ganz verschieden charakterisir- ten Verse, deren ersterer vom männlichen, der letztere vomweiblichen Chor vorgetragen wird, ist bewunderungswür- dig, so wie das Motiv des letzteren von jener eigenthümli- chen, rührenden Naivetät, welche nur Bach eigen ist; aberim Ganzen wird das Kunstwerk doch völlig erdrückt vondem damaligen, zum Theil äusserst steifen Formalismusund bringt keine reine Wirkung hervor. Frei von diesenSchlacken der Tradition, dem Cultus der Anatomie, erhebtsich das kleine Mozart'sche Kirchenstück in seiner himm- lischen Schönheit, seinem keuschen Zauber, lieber den hö- heren oder geringeren Werth der Pastoral-Sinfonie istschon viel gestritten worden, doch dürfte wohl ziemlichallgemein zugegeben werden, dass sie sich mit ihren beidenriesigen Vorgängern, der Eroicaund nicht messenkann, was freilich schon in der Natur des ganz verschiede- nen Stoffes begründet ist, wie für mich wenigstens über- haupt die fünfte, die sechste und selbst die so hoch gefeiertesiebente nur Durchgangs-Punkte zu der wieder in ganzreiner Vollendung strahlenden achten und endlich zu dereine völlig neue Welt eröffnenden neunten Sinfonie sind.Indessen sind die Gewitter-Scene, das Scherzo (besondersdessen Trio) und das nur vielleicht etwas zu breit ausge- sponnene Andante jedenfalls Meisterstücke ersten Banges,und auch dem ersten und letzten Satze fehlt es keineswegsan reizenden Detail-Schönheiten. Die Ausführung war dies- mal eine vorzügliche; besonders gilt dies von dem Mozart'-schen Ave verum,das zur Wiederholung verlangt wurde,von der Gewitter-Scene und allen übrigen Sätzen der Sin- fonie, mit Ausnahme des ersten Satzes, der durch das em- pfindlich zu schnell genommene Tempo wesentlich litt.Meisterlich war der Vortrag des Hrn. Staudigl in demBass-Solo und des Frl. Bury in dem Alt-Solo der Cantate,was durch stürmischen Applaus anerkannt wurde.Vieuxtemps' Concerte und Quartett-Productionen neh- men noch immer ihren Fortgang. In einem der ersterenspielte er in höchster Vollendung Beethoven's Concert, aberleider auch den unvermeidlichen und unleidlichen Carneval.Auch in den Quartetten leistet er höchst Vorzügliches,wenn diese auch natürlich in der Gesammtwirkung dasHellmesberger'sche und Müller'sche Quartett nicht erreichenkönnen. Der Besuch derselben ist ziemlich schwach, dennunser musicalischer Magen ist auf eine solche Ueberfüllung mit dieser Kostgattung noch nicht eingerichtet. Zudem be- ginnt der zweite Hellmesberger'sche Quartett-Cvklus be- reits am 29. Januar, also früher, als ich Ihnen zuletztmeldete. Doch muss ich Sie bitten, die Namen der übrigenmitwirkenden Herren schon darum nochmals abdrucken zulassen, weil dieselben in meinem letzten Berichte, wahr- scheinlich in Folge etwas flüchtiger Handschrift, sämmtlichverdruckt erschienen und vielmehr lauten: Dobihal, Graft'und Borzaga. Auch darf ich das ganz besonders excellenteSpiel des Letzteren nicht unerwähnt lassen, welcher längstals der tüchtigste Cello-Spieler Wiens anerkannt ist. In derWelt der Solo-Concerte wird wohl jetzt ein Tempo mode- rato eintreten, da Prinz Fasching die Geister und Leiberunserer lieben Wiener und Wienerinnen in den nächstenWochen zu sehr in Anspruch nehmen und mehr Gehör finden wird, als Prinzessin Violine und Flöte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. (A. D. Z.) Ijeipzig-, 13. Januar. Zwölftes Gewandhaus-Concert.Ein ehemaliges Mitglied unserer Capelle, Hr. Joseph Joachim,gegenwärtig Concertmeister in Hannover, wurde vom Publicumfreundlichst empfangen. Wie hoch der Künstler in der unübertreff- lichen Bewältigung seines Instrumentes hinsichtlich der Technikwie des Vortrags anzuschlagen sei, hat Leipzig mit der gesammtenKunstkennerschaft Deutschlands bereits früher als gestern aner- kannt. Wir können uns daher in dieser Beziehung mit der histori- schen Notiznahme seines Auftretens begnügen. Dass sich aber Hr.Joachim, wie sein gestriges G-moll-Concert uns wenigstens bewies,als Componist auf keinem fruchtbringenden Wege befindet, müssenwir um so mehr beklagen, da seine Genialität unläugbar auch ausden Windungen dieses Irrgartens erklingt. Die Polypen-Arme der„Zukunfts-Musik" haben ihn umklammert, ihn, der, ein wahrhaftdeutscher Künstler, vielleicht vor Vielen berufen wräre, die schöneKlarheit seiner ausübenden Künstlerschaft in sein schöpferischesWirken überzutragen. Die zweite Nummer seiner gestrigen Con- certleistung bewegte sich zwar in denselben Excentricitäten der Ro- mantik (er spielte eine neue Violin-Phantasie von R. Schumann),jedenfalls aber mit prägnantem Ausdruck des vorwaltenden melo- dischen und rhythmischen Elementes, ein Grund, auf den die nachdemselben ausbrechende enthusiastische Beifalls-Bezeugung desPublicums sich überwiegender stützte, als auf seine eigene Com- Position. Ankündig ung eil.Alle in dieser Musik-Zeilung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung riebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Ilochstrasse Nr. 97.