Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 18 5. Mai 1866 nabi_1866-05-05_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 18 Inhalt. 1 Mendelssohn’s Musik zur Antigone für die Concert-Aufführung ohne Declamation eingerichtet. 1-4 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Aus London. C cre 4-5 Aus Wiesbaden. S cre 6 Für Gesang. E. Krüger cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinische liisik-Zeitiingfür Innstfmraiie tinö limsfler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der BuMont-Schaüber^'schen Buchhandlung. Nr. 18. KÖLN, 5. Mai 1860. XIV. Jahrgang. 18 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne mer 4 Sgr«Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deiM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe, Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Mendelssohn's Musik zur Antigone für die Concert-Aufführung ohne Declamation eingerichtet. Aus London (Schluss. Kammermusik Strauss Joachim Concerte Schumann's Sinfonie in Es). Von C. Ans Wiesbaden (Die Sinfonie-Concerteim Winter. Die Gebrüder Thern, Pianisten). Von JS. Für G-esang. Friedrich Riegel, Lieder im Volkstone bei dem Ciavier zu singen.Op. 12. Von E. Krüger. Tages- und Unterhaltungsblatt (Wien, „Africanerinu Neapel, „ Virginia" Paris u. s. w). Mendelssohn’s Musik zur Antigonefür die Concert-Aufführung ohne Declamationeingerichtet. Der Gedanke des Königs Friedrich Wilhelm IV., denChor der antiken Tragödie singend auftreten zu lassen,fand bekanntlich durch Mendelssohn eine Verwirklichungin der Composition der Chöre von zwei Tragödien desSophokles, der „Antigone" und des „Oedipus auf Kolo- nos". Wenn überhaupt für den Chor in der Tragödiedie Anschauungs- und Gefühlsweise der modernen Weltempfänglich werden soll, so kann das gewiss nur durchdie Musik geschehen. Ein recitirender Vortrag des Chorsdurch Zusammensprechen oder durch Vertheilung derSprecherrollen an Einzelne ist in erster Weise kaum kunst- gemäss erreichbar und wird im besten Falle durch Mono- tonie ermüdend, und die Vertheilung an Einzelne ist eineAuflösung der Bedeutung des Chors, da man von auftre- tenden Individuen persönliche Empfindungen zu hören er- wartet, nicht allgemeine Betrachtungen, welche den Ein- druck der Handlung auf die Gesammtheit der Zeugenderselben aussprechen. Der verunglückte Versuch, denSchiller damit in der „Braut von Messina" gemacht hat,ist Beweises genug dafür. Soll also der antike Chor unsim neunzehnten Jahrhundert in irgend eindringlicher Ge- stalt vorgeführt werden, so kann dies nur durch den Ge- sang geschehen, weil wir bei diesem an Einheit in derVielstimmigkeit gewöhnt sind. Die musicalischeHülle des Textes hat um so weniger etwas Auffallendesfür uns, weil der Chor der Tragödie sich erstens in Re- flexionen ergeht, denen allgemein gültige sittliche An- schauungen im Gegensatze zu einseitiger Leidenschaft zuGrunde liegen, zweitens sich auch zu Hymnen und Anru- fungen der Götter erhebt. Von beiden haben wir aberin unseren Oratorien und Opern bis auf die Schauspielemit Chören und auf die Melodramen herab Beispiele genug. So wenig als es uns auffällt, wenn in dem romantischenSchauspiele„Preciosa" der Chor seine Gesänge anstimmt,eben so wenig würde die antik gehaltene „Iphigenie" vonGoethe durch Chöre an der Macht des Eindrucks verlieren.Mit der Composition der Sophokleischen Chöre durchMendelssohn sind wir also vollkommen einverstanden; we- niger damit, dass er die Anwendung der Instrumental- musik weiter als zur Begleitung der Chöre ausgedehntund einige Stellen des Dialogs melodramatisch behandelthat; dazu scheint uns das harmonische Element mit sei- nem modernen Gefühls-Ausdrucke zu sehr im Wider- spruche mit dem griechischen Drama zu stehen. Denndieses stellt mit seinem Fatalismus die menschlichen Ge- fühle und Charaktere erst in die zweite Linie, die unwi- derstehliche Macht des Schicksals aber in die erste, wo- durch das Tragische ein durch grauenvolle Begebenheitenin Folge der Vorherbestimmung, dem religiösen Glaubender Griechen gemäss, für sie erschütterndes wurde. Wiraber verlangen die Entwicklung des Geschickes der dra- matischen Personen vorzugsweise aus ihrem Charakterdargestellt zu schauen und verfolgen hauptsächlich ihreSeelenbewegungen. Dadurch wird für uns das Tragische,das sie trifft, ein ganz anderes, als es bei den Griechenwar. In dieser Gefühlsweise wurzelt aber auch unsereganze Musik: sie hat nur für diese Art tragischer Erschüt- terung, in der zugleich eine gewisse Versöhnung liegt,Ausdruck; für das Grauen des vorherbestimmten Ver- hängnissvollen hat sie keinen; das griechische Gespenstdes Schicksals in seinem vernichtenden Schritte über dieBühne unserem Verständnisse und Gefühle näher zu brin- gen, vermag sie nicht.Dagegen haben die gesungenen Chöre zur Antigoneund zum Oedipus bei den Statt gefundenen Aufführungenbewiesen, wie richtig die Ansicht des Königs war und wieangemessen und geistvoll Mendelssohn die schwierige Auf- gabe gelöst hat. Es ist keine Frage, dass diese Compo- sitiooen den Eindruck jener Aufführungen einer griechischenTragödie in hohem Grade verstärkt haben; viele der Zu- schauer gingen nach der ersten Aufführung der „Anti- gene" im königlichen Schlosstheater so weit, die Wirkungderselben hauptsächlich der Musik beizumessen unddoch war das eingeladene Publicum ein sehr gewähltesund meist classisch gebildetes; ja, wir erinnern uns sehrgut, dass sogar der Senior unserer Philologen, der Ueber- setzer der Antigone, August Böckh, sich gegen uns inähnlicher Weise äusserte.Sollen nun aber diese schönen Compositionen unbe- nutzt bleiben, weil an die Aufführungen der beiden Tra- gödien auf unseren Bühnen nicht zu denken ist? Dürfensie, Meisterstücke für den Männergesang, der bekanntlichkeinen Ueberfluss an Meisterstücken hat, der Vergessen- heit anheim fallen? Gewiss nicht. Man hat desshalb ver- sucht, sie für Concert-Aufführungen einzurichten und da- bei so genannte verbindende Gedichte benutzt. Der ge- wöhnliche Fehler der meisten von diesen Gedichten istihre zu grosse Länge; ihre Verfasser glauben in der Re- gel, dem Publicum die ganze Handlung des betreffendenDrama's vorerzählen zu müssen: allein dieses Verfahrenwird leicht langweilig und folglich dem Eindrucke derMusik eher nachtheilig als förderlich*). Ein zweiter Miss- griff ist dabei die Aufnahme des Melodramatischen, dadieses nur auf der Bühne und bei der Rede der dramati- schen Person selbst, niemals aber bei der Wiedergabederselben durch einen Erzähler wirken kann. Fernerkommt nicht bloss die Schwierigkeit, den Inhalt desDrama's in angemessener Form und Kürze wiederzuge- ben, in Betracht, sondern auch dieser Inhalt selbst in Be- zug auf die Theilnahme, die er bei dem Publicum unsererZeit erregen kann. Hieher gehört denn besonders, wasoben über die Verschiedenheit der modernen und der an- tiken Auffassung des Tragischen bemerkt worden ist. Indieser Beziehung dürfte ein verbindendes Gedicht beim„Oedipus" eher auf eine rührende Wirkung rechnenkönnen, als bei der „Antigone"; die Erscheinung einesruhelosen, blinden königlichen Greises als Bettler, demdie Tochter, seine Führerin und einzige Stütze im Elend,entrissen wird, derEdelmuth des Theseus, der diese Toch- ter wieder befreit und dem blinden Vater zurückgibt, end- lich der versöhnende Tod des Königs sind Peripetieen,die, weil allgemein menschlichen Empfindungen entspre- chend, auch unser Gemüth tief berühren. Dagegen beruht in der „Antigone" die Begründung des Tragischen aufder religiösen Ansicht über die Bestattung der Todten undüber die Heiligkeit der Handlung der Schwesterliebe, mitbinauf specifisch griechischem Glauben, der uns zu fern liegt,um uns im Innern zu ergreifen.—Endlich ist der Vortrageines verbindenden Gedichtes zwischen der Musik eineschwierige und missliche Sache, indem nicht bloss einschönes Organ und eine gewöhnliche Schauspieler-Routinedazu gehört, sondern auch ein vollständiges Verständnissund Eingehen in den Geist der antiken Tragödie.Nach alledem sind wir der Meinung, dass Mendels- sohn's treff liche Musik zu den griechischen Dramen imConcertsaale am meisten Eindruck machen werde, wennsie oratorienartig als eine Reihe von Chören auf- geführt wird, zu deren Verständniss der im Programmgedruckte Text derselben und kurze Andeutungen derdramatischen Handlung genügen.Zur „Antigone" schlagen wir eine Einrichtung vor,nach welcher das Programm folgender Maassen lautenwürde:Mendelssohn's Musik zu Sophokles' Antigone.(Den Chor in zwei Abtheilungen bilden Männer aus demVolke der Thebaner.)Instrumental-Einleitung.Nr. I. Maestoso.(Die Thebaner feiern die Befreiung ihrer Stadt durch die Niederlageder sieben Fürsten vor Theben und den Tod des Polyneikes, derdiese gegen die Stadt und seinen Bruder Eteokles geführt hat.)Strahl des Helios! schönstes Licht,Das der siebenthorigen Stadt Thebe'sNimmer zuvor erschien, du strahlest endlichDes gold'nen Tags Aufblick herrlich herauf.(u. s. w.)Recitati v.Denn die Sieben, um sieben der Thore gestellt,Mann wider Mann, sie Hessen die Wehr u. s. w.Doppelcbor.Aber die namenverleihende Nike kam(u. s. w. bis:)Voran hebe sich Bacchus, Theben erschütternd*).Nr. 11. Andante con moto.(Der König Kreon verbietet bei Lebensstrafe, den Leichnam desPolyneikes zu bestatten. Ein Wächter meldet, dass dem VerboteTrotz geboten und der Leiche das Todtenopfer von unbekannterHand gespendet sei. Der Chor vernimmt den Frevel mitErstaunen.) 4Vieles Gewaltige lebt und nichts istGewaltiger, als der Mensch(u. s. w. bis:)Nicht an meinen Heerd gelange,Noch in meinen Rath solch ein Frevler*).Nr. 111. Moderato.(Antigone, des Polyneikes Schwester, bekennt sich zu der That,die sie gegen das Verbot aus Liebe zu dem Bruder begangen. DerKönig verurtheilt sie zum Tode.)Ihr Seligen, deren GeschickNie kostet' Unheil!Wem sein Wohnhaus Götter erschütterten,Niemals lässt der Fluch ihn u. s. w.Allegro coWer mag deine Gewalt, o Zeus,Kühn aufhalten in frevlem Hochmuth!(u. s. w. bis:)Nur flüchtige ZeitWandeln wir frei von Leide**).Nr. IV. Adagio non troppo.(Des Königs Sohn Hämon beschwört den Vater, der Mitleidsstimmedes Volkes zu folgen und ihm selbst Antigone, seine verlobte Braut,zurückzugeben. Auf Kreon's Weigerung scheidet er in Zorn vomVater, der ihn nie wiedersehen solle.)O, Eros, Allsieger im Kampf!(u. s. w. bis:)Im Blick der holdseligen BrautWaltet der Sehnsucht Macht siegreich,Die in dem Rath der höchsten Gesetze thront,Und es gewinnt im SpieleDen Sieg Aphrodite kampflos.Allegro mAntigone wird herbeigeführt, um in ein Felsengrab eingeschlossenzu werden.)Allegro moderato (G-moll).Auch mich führt schon, was ich anseh'n muss,Weit über die Bahn des Gesetzes hinaus;Nicht länger bezwing' ich der Thränen Erguss,Da ich sehe, wie nun Antigone dortIn das Alles verschlingende Grab eilt***).Doch würdig des Ruhms und mit Lobe geschmückt,Wandelt sie hin dort in der Todten Gemach,Nicht zehrende Krankheit raffte sie hin,Noch traf sie ein Schwert, das Rache gezückt; Nach eigener Wahl, und lebend, alleinVon den Sterblichen geht sie zum Hades*).Nr. V. Allegro serioso.Auch der Danae Reiz musste des HimmelsLichtstrahl einst mit der Nacht tauschen(u. s. w. bis:)Doch auch sie bestürmte die MachtDer uralten Moira, Tochter.Nr. VI. Allegro(Der blinde Seher Teiresias weissagt dem Könige Unheil. Kreonentschliesst sich, Antigone's Felsengrab zu öffnen und eilt dahin.Das Volk ruft in feurigem Hymnus Bacchus, den Schutzgott Thebens,an, zur Rettung der Stadt aus grauser Noth zu erscheinen.)Vielnamiger! Wonn' und Stolz der Kadmosjungfrau,Du des stark erdonnernden Zeus Geschlecht!(u. s. w.)Allegro assai vivace.Hör' uns, Baccheus!(u. s. w. bis zum Schlüsse S. 75.)Nr. VII. Andante(Aber der Gott ist ohnmächtig gegen das Schicksal: Antigone isttodt, Härnon hat sie nicht überleben wollen, und auch die Königin,Kreon's Gattin, hat sich den Tod gegeben. Kreon erscheint mit derLeiche seines Sohnes.)Hier kommt er ja selbst, der Gebieter, heran,In den Armen das laut redende DenkmalNicht fremden Vergeh'ns, nein, eigener Schuld,Wenn mir es zu sagen vergönnt ist**).(Kreon bricht in verzweiflungsvolle Klagen aus und wünscht sichden Tod.) *) Hier geht der Anschluss von der Fermate (S. 49 oben) auf die zwei letzten Tacte des Melodrams Nr. Y, S. 54 worauf ohne Pause Nr. V, AI- legro serioso, JE-moll: „Auch der Danae Reiz", u. s. w. eintritt, biszum Schlüsse S. 62. Alles Melodramatische von S. 49 bis 54einschliesslich bleibt weg.**) Hier folgen die 10 Tacte Nachspiel (S. 77), deren letzter mit schliesst, darauf die Fermate auf S. 82, und von da an unmittelbar verbunden (mit Ausfall der Zwi- schenreden Kreon's) das Allegro moderato und der Schlusschor. Dass hier vier Seiten Melodram wiederum überschlagen werden, istbei der Concert-Aufführung um so nöthiger, als es hier darauf a,x\-kommt, nach der gewaltigen Wirkung des Bacchus-Chors für allesFolgende noch einen musicalischen Eindruck in dem Concertsaalzu retten, und das ist nur durch bedeutende Kürzungen möglich. Das bringt die Zukunft: was verlangt die Gegenwart?Für jene sorgt ja, wem dafür zu sorgen ziemt.Erflehe nichts, Herr! Gibt es doch für SterblicheNiemals Erlösung aus der vorbestimmten Noth!Andante con moto maestoso.Viel köstlicher ist, als Glückesgenuss,Der bedächtige Sinn; stets hege darumVor dem Göttlichen Scheu!Der Vermessene büsst das vermessene WortMit schwerem Gericht; dann lernt erWohl noch weise zu werden im Alter. *) Zu Mendelssohn's Musik zum „Oedipus auf Kolonos"haben wir in Nr. 6 des Jahrgangs 1863 ein Gedicht abdruckenlassen, das wenigstens auf den Vorzug der Kürze Anspruch machenkann, indem es nur aus 130 fünffüssigen Jamben besteht. *) Nr. I. (einschliesslich des Chor-Recitativs) bis zumSchlüsse in C-dur. S. 21 (Clavier-Auszug bei Kistner in Leipzig).Das folgende So 10-Recitativ bleibt weg. Das Chor-Recitativ wirdohne bestimmtes Tempo, aber im Tacte gesungen. Diese und diefolgenden Anmerkungen unter dem Texte betreffen die musica- lische Einrichtung und den Dirigenten. *) Den Schluss bildet der gebrochene -4-cZwr-Accord S. 30. Dasfolgende Recitativ S. 31 und das Melodram 11. b, S. 32 bleibenweg. **) Den Schluss bildet der JP-moZZ-Accord S. 43. Das darauffolgende Recitativ fällt aus.***) Mit Auslassung der zehn Tacte Melodram schliesst sichdie Wiederholung des G-moll (S. 48) an. [*] Aus London. C. (Schluss. S. Nr. 17.)(Kammermusik Strauss . Joachim Concerte Schumann's Sinfonie in Es.)Die Concerte haben in diesem Jahre früher begonnen,als man es sonst hier gewohnt ist; im Februar warenschon die Sacred Harmonie Society, Ella's Populär Mon- day Coneerts und Anfang März auch die Philharmonie So- ciety in Thätigkeit. Die Concerte im Krystallpalaste un- ter der Direction von Manns haben den ganzen Winterhindurch jeden Samstag Statt gefunden. Sie wurden starkbesucht; die Programme bringen Ouvertüren, Sinfonieen,Concerte (z. B. Spohr's Gesangscene, von LudwigStrauss gespielt, Beethoven's von Fräu- lein Zimmermann mit grossem Erfolg vorgetragen) undeinzelne Solo-Gesangstücke. Manns ist ein sehr guter Di- rigent, das Orchester aber hat für den grossen Raumund auch im Verhältnisse zu den Bläsern zu wenig Saiten-Instrumente.Die Sacred Harmonie Socie unter Costa's Directiongab zuerst „Die Jahreszeiten" von Haydn und dann Men- delssohn's „Elias" zwei Mal, beides schon im Februar.In der zweiten Aufführung trat Miss Parepa nach ihrerRückkehr aus den Vereinigten Staaten von Nordamericazum ersten Male wieder auf; Weiss sang den Propheten.Die National Choral Society des Herrn G. W. Martinbegann mit Mendelssohn's „Lobgesang" und Rossini'sStabat mater;in beiden glänzte ebenfalls Miss Parepa;neben ihr erregte eine junge Altistin, Miss Franklein, Auf- merksamkeit. Henry Leslie's Verein in St. James Halltrat auch schon im Februar in Thätigkeit; das zweite Con- cert desselben brachte mit wenigen Ausnahmen nur geist- liche Vocalmusik von Palestrina, Leonardo Leo, Cheru- bini, Mendelssohn.Einen der edelsten und durch keine conventioneilenZuthaten, die in anderen Vereinen namentlich zu Gunsten englischer Componisten vorkommen, gestörten Genuss ge- währen nach wie vor die von Ella seit Jahren veranstal- teten Concerte für Kammermusik. Sie haben ein so star- kes Abonnement, dass in jeder Woche zwei Sitzungen,ein Morgen-Concert (um 3 Uhr) und ein Abend-Concert(um 8 Uhr) Statt findet. Bis zu Joachim's Ankunft spielteStrauss die erste Violine, wirkte aber seitdem auch nochzuweilen in der Partie der Viola mit, was denn mit Piattiam Violoncell und Ries an der zweiten Violine ein vortreff- liches Ganzes gab. Joachim trat zum ersten Male in derSitzung am 12. Februar auf. Der Saal war erstickendvoll. Die Sitzung begann mit Mozart's Quintett in G-mollStrauss spielte die erste Viola, was vom Publicumhoch aufgenommen wurde. Ich bemerke für deutsche Le- ser besonders, dass Joachim mit einem Quintett vonMozart auftrat, also mit einer von jenen Compositionen,welche die neuere Schule zurücksetzt, da ichsie auf den Programmen der zahlreichen deutschen Ver- eine für Kammermusik, mit Ausnahme von Köln, nirgendfinde. Sie machte hier einen unbeschreiblichen Eindruck.Ausserdem spielte Joachim mit Madame Arabella Goddarddie Sonate in Gr von Beethoven, Op. 96, die den Beschlussmachte. Die berühmte Pianistin trug ferner die Fuge inE-moll aus einer Suite von Händel und nach dem Hervor-und Dacaporufe auch die bekannten Variationen von Hän- del, ausserdem noch die Fuge in E-moll von MendelssohnOp. 35 vor. In anderen Sitzungen wechselte Herr Hallemit Madame Goddard ab.Der Enthusiasmus für Joachim in diesen Sitzungenund in den grösseren Gesellschafts-Concerten, wo er Con- certe von Spohr und Viotti—aber so viel ich weiss, nichtdas von Beethoven gespielt bat, ist dieses Jahr nochhöher gestiegen, als früher. Die Kritik in den öffentlichenBlättern behauptet, er habe noch nie sich als so vollende- ten Meister gezeigt. Ich ,sage nichts dagegen, nur meineich, dass es Einem bei solchen Meistern gewöhnlich sovorkommt, als wären die Leistungen, die man eben zuletztvon ihnen hört, ihre besten. „In Bach und Beethoven,Haydn und Mozart, Spohr und Mendelssohn, wie im altenTartini ist er gleicher Weise zu Hause, gleich herrlich,gleich gross* sagt Musical World mit Recht von ihm.Eine Ausführung, wie ich sie noch nie gehört habe, warunter Anderem der Vortrag des Quartetts in Cis-moll vonBeethoven (am 10. März) durch Joachim, Ries, Bla- grove (Viola) und Piatti! Und was spielte Joachim inderselben Sitzung? Aus Spohr's „Salon-Duetten" dieBarcarole und Scherzo mit Clavierbegieitung! Hervorge- rufen, gab er eine Sarabande mit Variationen von J. S.Bach zu. Den Schluss machte Beethoven's so genannteKreutzer-Sonate (Piano Madame Goddard), die beiden Künstlern eine rauschende Ovation einbrachte. Dazwischensang die sehr brave Sängerin Miss Patey zwei Vocalstücke.In dieser Art sind die Programme dieser Concerte gewöhn- lich abgefasst; ein Vorzug derselben liegt in dem Vermei- den von Monotonie in dem Charakter der Compositionenund in der steten Berücksichtigung des guten, wenn aucheinfachen Alten neben dem Neuen, d. h. dem Grossarti- gen von Beethoven und dem Formvollendeten von Men- delssohn denn weiter zu uns Lebenden herab verstei- gen sie sich nicht; selbst Schumann findet nur in seinenCiaviersachen, wenn sie Frau Schumann vorträgt (in die- ser Season wird sie dem Vernehmen nach nicht hieher- kommen), einen Theil des Publicums für sich; für seinegrösseren Compositionen ist der Boden noch keineswegsurbar. Dagegen hörten wir z. B. das Clavier-Trio in Gvon Haydn, das Clavier-Quartett in G-moll von Mozartu. s. w., und immer von den genannten grossen Künstlernausgeführt. Nach Joachim's Abreise ist Strauss wieder anseine Stelle getreten.Zur Charakteristik der Gesellschafts-Concerte fügeich noch einige Angaben aus ihren Programmen bei. Inder älteren philharmonischen Gesellschaft diri- girt Sterndale Bennet, in der neuen Dr. Wylde.Die erstere begann am Montag den 5. März ihreConcerte mit der Aufführung von Schumann's „Para- dies und Peri". Ich komme später darauf zurück. Sie brachte ferner in den bis jetzt gefolgten vier Concer- ten Sinfonie in G von Haydn, Mendelssohn [A-dur), Vio- lin-Concert in A-mollvon Viotti (Joachim), Clavier-Con- cert in Es-durvon Beeethoven (W. G. Cusius, ein engli- scher Componist, Violinist und Pianist!), Ouvertüren zurEuryanthe, Fingalshöhle von Mendelssohn, Sinfonie inC-moll von Beethoven, Violin-Concert in D-dur von Mo- zart (Strauss, mit drei sehr hübschen Cadenzen). Einedeutsche Sängerin, Fräulein Übrich („mit hoher Empfeh- lung von dem Hofe zu Hannover zu uns gekommen" schreibt Musical World),trat in demselben Concerte aufund hatte grossen Erfolg, wie der lebhafte Applaus be- wies; die Wahl ihrer Gesangstücke bekundete ein reich- haltiges Repertoire, nämlich die Adler-Arie aus der„Schöpfung", die Garten-Arie der Susanna aus „Figaro'sHochzeit" und Lieder von Mendelssohn und Taubert; sieführte Alles mit schöner, ausgiebiger Stimme und ange- messenem Vortrage aus, besonders die Arie von Mozartund das „Winterlied" von Mendelssohn.Die neue philharmonische Gesellschaft eröffneteihren Reigen am Mittwoch den 18. April mit einem pom- pösen, aber allzu reichen und folglich zu langen Pro- gramm, was selbst die Engländer fühlten, obschon siesonst weit länger Musik aushalten können, als wir Deut- sehen. Noch merkwürdiger als die Länge die Kühn- heit, mit Schumann's Sinfonie in Es zu beginnen, diezum ersten Male zur Aufführung kam. Soll dies eine An- deutung sein, dass das Institut auch die neuere Schule be- rücksichtigen wolle, so soll sie uns willkommen sein; nurhätten wir gewünscht, dass dann zu diesem Zwecke nichtgerade die schwer auszuführende und schwer zu verste- hende Sinfonie von Schumann gewählt worden wäre, welcheja selbst in Deutschland keine grosse Anzahl von Ver- ehrern hat. Daher waren denn auch hier die Stimmenüber diese Composition sehr getheilt. Ausser diesemWerke enthielt das Programm noch die Sinfonie in A-durvon Mendelssohn, die Ouvertüren von Meyerbeer zu„Struensee" und von Beethoven zu den „Geschöpfendes Prometheus", das Concert für Clarinette invon Weber und fünf Opern-Arien, vier für Sopran (Ma- dame Sherrington und Demeric-Lablache) und eine fürBass (Signor Bossi)! Die beste Ausführung wurde derMendelssohn'schen Sinfonie zu Theil. Im nächsten Con- certe wird Spohr's „Die Weihe der Töne" gegeben.Eine jüngere Gesellschaft, dieLondon, begann das achte Jahr ihres Bestehens unterAlfred Mellon's Direction mit einem Concerte im An- fange des März, welches die Ouvertüren von Berlioz zu„König Lear", von Mendelssohn zum „Sommernachts- traum" und von Marsebner zum „Vampyr" brachte; Frl.Agnes Zimmermann, Ihre Landsmännin, spielte das Ca- priccio in E-durvon Bennett ganz vorzüglich und wurdegerufen. Eine Scene für Sopran von Rubin st ein konnteauch durch den Vortrag der Miss Parepa keinen Eindruckauf die Zuhörer machen. ln dem zweiten Concerte den11. April wurde ausser den Ouvertüren zu „Egmont"und zum „Freischütz" eine neue Sinfonie in von Ar- thur S. Sullivan aufgeführt, die bereits in den Concer- ten im Krystallpalaste mit Erfolg gegeben worden war.Das gewöhnlich schwer zu befriedigende Publicum derMusical Society,da es hauptsächlich nur aus Musikern,Lehrern, Akademikern und musicalisch gebildeten Dilet- tanten besteht, bezeigte grosse Theilnahme für das Werk,nahm es mit entschiedenem Beifalle auf und rief HerrnSullivan hervor. Ich konnte das Concert nicht besuchen;die Sinfonie Sullivan's, der sich zuerst durch seine Musikzu Shakespeare's „Sturm" hier einen Namen gemachthat, soll in Mendelssohn's Art und Weise geschrieben sein,so dass, wenn dem also ist, Sullivan keine Ausnahme vonjener Richtung aller jüngeren englischen Componistenmachen würde, welche ihnen durch den beispiellosenMendelssohn-Cultus, der in England herrscht, fast aufge- drungen wird. Aus Wiesbaden. S. (Die Sinfonie-Concerte im Winter. Die Gebrüder Thern,Pianisten.)Den 1. Mai 1866.Wiesbaden ist eine Stadt des Fortschrittes, wenn auchMancher hierbei an die unheilvollen Rückschritte denkenmag, die von Einzelnen am grünen Tische gemacht wer- den können. Es bringt uns jedes Jahr neue Prachtgebäude,neue Verschönerungen in den Cursaal-Anlagen, neu ent- standene Stadtviertel, neu angelegte Promenaden, und erstin diesen Tagen ist uns als das Allerneueste ein Schiller-Denkmal beschert worden. Aber auch von einem Fort- schritte auf musicalischem Gebiete haben wir heuteVeranlassung, Ihnen Kunde zu geben. Die Leistungen un- serer grössten Virtuosen kennen zu lernen, hatten und ha- ben wir durch die grossen Concerte der Curhaus-Admi- nistration jeden Sommer Gelegenheit genug; allein dieSchöpfungen unserer grössten Componisten kennen zu ler- nen, dazu fand sich im Sommer nie und im Winter nurin ganz vereinzelten Fällen Gelegenheit. Wenn wir Ihnendaher berichten, dass wir im Laufe des Winters sechsSinfonie-Concerte gehabt haben, so ist es unsere erstePflicht, desjenigen zu gedenken, welchem wir diesen mu- sicalischen Fortschritt zu verdanken haben, unseres streb- samen und genialen Capellmeisters Jahn, der schon vor- her sich das Verdienst erworben hatte, zwei Gluck'scheOpern (Iphigenia in Aulis und Armide) zum ersten Maleauf die Wiesbadener Bühne zu bringen. In diesen sechsSinfonie-Concerten, für die ein besonderes Abonnementim Theater eröffnet worden und die Bühne als Orchester-Podium benutzt war, wurden mit den Kräften des Opern-Personals und Orchesters folgende grössere Werke gehört:1. Die Sinfonieen Es-dur von Haydn, C-dur mit der Fugevon Mozart, A-durund C-mollvon Beethoven, vonSchubert, B-dur von Schumann. 2. Die Ouvertüren zuCoriolan von Beethoven, Melusine von Mendelssohn, Lo- doiska und Anakreon von Cherubini, Ossian von Gade,Prometheus von Beethoven, Waldmeisters Brautfahrt vonGoltermann, Faust von Spohr und die Introduction zuTristan und Isolde von Wagner. 3. Die Vocalwerke:Des Sängers Fluch von Schumann, Früblings-Phantasievon Gade, Scenen aus Orpheus von Gluck, Chor ausBlanche de Provence von Cherubini, das Finale aus Titusvon Mozart, Meeresstille und glückliche Fahrt von Beet- hoven.—4. Die Clavier-Concerte F-moll von Weber (HerrLudwig), A-moll von Schumann (Herr Pallat) und einDoppel-Concert für zwei Pianoforte von Thern (vorgetra- gen von dessen beiden Söhnen Willi und Louis Thernaus Pesth). Das Unternehmen ist als ein gelungenes zu bezeich- nen, denn mit jedem Concerte steigerte sich die Theil- nabme des Publicums, und allen Concertnummern folgtebei der vortrefflichen Ausführung enthusiastischer Beifall.Was aber unser Orchester bei sorgfältiger Leitung zu lei- sten vermag, zeigte sich am deutlichsten bei der Auffüh- rung von Schumann's B-dur-Sinfonie, die man nach demLJrtheile aller Musikverständigen kaum vollendeter hörenkann.Bei dieser Gelegenheit halten wir es für unsere Pflicht,des jugendlichen Künstlerpaares Erwähnung zu thun, das,von Ungarn kommend, nach einem längeren Verweilen inLeipzig, im letzten Sinfonie-Goncerte bei seinem erstenAuftreten am Rheine sieb durch den Vortrag des obenerwähnten Doppel-Concertes seines Vaters (Professors ampesther Conservatorium) die Herzen Aller gewonnen hat.Von dem Eindruck dieses allgemein bewunderten Zusam- menspiels auf zwei Flügeln kann man sich nur dann einenBegriff machen, wenn man wahrnimmt, dass dabei dreiFactoren in seltener Uebereinstimmung zusammenwirken,nämlich gleiche musicalische Begabung und höchste tech- nische Fertigkeit jedes einzelnen Spielers, dann bei dergrössten Gleichheit in der äusseren Erscheinung (durchwelche man auf dieselbe Gleichheit der Temperamente zuschliessen gezwungen wird) das von frühester Kindheit angepflegte Zusammenspiel, ohne welches die hier erreichteEinheit bei dem Vortrage der grossartigen Passagen nichtdenkbar ist, und endlich der Umstand, dass der Vaternicht nur eigene Schöpfungen von gediegenem Charakterin dieser Form geliefert, sondern auch Tonwerke wieBeethoven's Sonaten Op. 109 und 111 in meisterhafterBearbeitung für zwei Instrumente übertragen hat. DemVernehmen nach wird diese Künstlerfamilie, welcher vonLeipzig her schon ein grosser Ruf voranging, den Sommerhier verweilen und dann nach Paris gehen.Wenn je ein Concert-Cyklus in würdevoller Weisezum Abschlüsse gelangte, so war es hier der Fall durchdas Auftreten der Gebrüder Thern und durch die glanz- volle Aufführung der Schumann'schen B-dur-Sinfonie. Für Gesang. E. Krüger. Friedrich Riegel, Lieder im Volkstone bei demCiavier zu singen. Op. 12. München, Pustet,1866. 32 S. in Quarto.Eine willkommene Gabe für fröhliche und beschei- dene Sänger, die sich am Singen selbst erfreuen, und we- der brünstiger Fieberhitze bedürfen, noch Kerzenlicht imConcertsaale, um der Töne froh zu werden. Für öffentliche Schaustellung und journalistische Ekstase sind sie nichtgeeignet: ihr Lob ist, im Kämmerlein, im Garten und aufden Fluren zu Hause zu sein, Klang und Wiederklang zuwecken. Dergleichen Melodieen, die sich im ehrlichenDiatonon bewegen und in fasslichen Rhythmen einher- gehen, die nicht gesucht, sondern gefunden sind, habenwir heuer so wenige, dass sie schon darum Aufmerksam- keit erwecken, ja, selbst Neugierige anziehen mögen. Geheneinige darunter gar zu plan und eben einher, ist einigeMal die Liedform gar zu knapp auf eine einzige acht- tactige Periode eingeschränkt —, so mag man auch dieseshinnehmen als Zeugniss einer innigen Seele, die nicht rei- zen und erobern, sondern des Lebens beste Güter gemes- sen und spenden will in gleicbgesinntem Kreise. Diesergleichgesinnte Kreis ist nicht die Horde der Musik-Enthu- siasten, aber vielleicht doch eine grössere Mehrheit, alsman beim ersten Anblicke glaubt weissagen zu müssen.Heraus heben wir folgende einzelne: S. 19, Brentano's„Es sang vor langen Jahren", alterthümlichen Klanges,knapp gehalten, innig und mildwarmer Melodie, mit ebenso einfacher, aber sehr schöner Begleitung. S. 26, Stö- ber's „Es steht ein Haus am Rheine". S. 24, Geibel's„In meinem Garten die Nelken". S. 22, Beck's baieri- sche Volks-Hymne, recht frisch und hallend, auch mehr- stimmig zn brauchen, aber nicht so gut für Mönchschor,als für grossen Chor; freilich die in margine mit empfoh- lene zweite Unterlage von HofFmann's „Deutschland überAlles" für Nichtbaiern zu singen ist gefährlich, weilzu HofFmann's Liede schon das unvergleichliche Kaiserliedvon Haydn den singenden Nichtbaiern und anderweitigenAusländern im Ohr sitzt, die einzige volksthüralieh-politi- sehe Melodie von grossem Chorklange, die wir besitzen,deren Tonkraft alle Particular-Farbenlieder von schwarz- weisser, gelb-weisser, blau-weisser, grünweisser u. s. w.Tünche weit überläuft. S. 12, HofFmann's „Irgend imWalde", ist sehr anmuthend, trotz der unbequemen, ob- wohl rationalen Periode zu Anfang.— S. 14, das mütter- liche „Wiegenlied", singt tausend Mal Gesungenes, aberin neuer, wohl ansprechender Weise, ein vollkommenesBild edler Einfalt.— S. 16, EichendorfF's „Reiselied", istein schönes Lied in Waldesrast zu singen. S. 19, Mo- sen's „Trompeter an der Katzbach", in alterthümlichemVolkstone, hat mit Brentano's Lied S. 19 den sonderba- ren Anfang gemein, der dem Wort-Accent zu widerspre- chen scheint; offenbar wird die erste Sylbe leichter, diezweite schwerer zu singen sein, als der Tactstrich andeutet.Die Ciavierbegleitung ist leicht, nicht inhaltsleer, löb- lich auch darum, weil sie nicht durchaus unentbehrlichist (ausser etwa S. 24, 26), also die hübschen Lieder auchim Walde und auf der Flur ohne Marterkasten ausführbar sind.— Riegel's geistliche Compositionen, manchenunserer Leser noch unbekannt, die zu den gesundestenund wahrhaftesten unserer Zeit gehören, hoffen wir ein andermal zu besprechen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Wien. Die dritte „Africanerin", Fräulein Stehle, hat dieErwartungen, die man an sie zu stellen gelernt hat, vollkommen er- füllt. Das bedeutsame Moment dieser Leistung liegt in der Schärfe,mit der die Empfindungen der Leidenschaft sowohl durch den ge- sanglichen und sprachlichen Ausdruck, wie durch die Darstellungzur Offenbarung gelangen. Fräulein Stehle entwickelt einen Gradvon Temperament in dieser Rolle, welchem gegenüber andere Lei- stungen statuarischer Natur erscheinen. Und dennoch lässt sich we- der dem Ausdrucke noch dem Spiel des Fräuleins Stehle irgendeine Uebertreibung zur Last legen; die Künstlerin besitzt dafür einenorm sicheres Gefühl, das sie bewahrt, die Gränze des ästhetischGeziemenden zu überschreiten. Die nicht immer haarscharfe Into- nation ist zwar ein Schatten, der den Glanz dieser hochinteressan- ten Leistung stellenweise trübt; das Bedeutende, Originelle der Ge- sammthaltung tritt indessen so überwiegend in den Vordergrund,dass man diese Makel um so eher hinnehmen kann, als sie nuneinmal in der Individualität der Künstlerin zu liegen scheint (?).Stürmische Beifallsbezeigungen und drei- bis viermaliger Hervorrufwurden ihr zu Theil. Die gleichen Wirkungen erzielte FräuleinStehle mit der zweiten Vorstellung der Rolle. Herrn BeckesNelusco hat uns arm an Lob gemacht; der Zuhörer ist in solchenFällen besser daran, als der Schriftsteller, denn er kann allabend- lich seinem Beifalle nach Herzenslust freien Lauf lassen, und hatnicht zu besorgen, dass ihm der Leser zuruft: Freund, das alleshaben wir ja schon gelesen! Herrn Walter's Vasco wird voneinigen Seiten für zu wenig energisch gehalten. Es ist sonderbar,dass man mit zwei Ellen misst. Bei den Italiänern bewundert mandie Mässigung und sagt mit Recht —, das sei Gesang. Den deut- schen Sänger aber lässt man nicht gelten, wenn er nicht stets mitvoller Lunge arbeitet! (Z. Bl.)Neapel; 15. April. Am 7. April ist in San Carlo Merca- dante' s Oper „ Virginiamit beispiellosem Erfolge und Kundge- bungen des Beifalls, wie sie nur in Italien möglich sind, zum erstenMale gegeben worden. Zum Beweise diene die Thatsache, dass dieDarsteller einzeln und zusammen dreiundfünfzig Mal gerufenwurden. Der Componist, der ebenfalls stürmisch gerufen wurde, warnicht anwesend, da er durch sein Alter und Unwohlsein ans Zimmergefesselt war; man zog nach seiner Wohnung und brachte ihmdort Glückwünsche und Serenaden. Der Dichter des Libretto, Cam- marano, ist schon vor neun Jahren gestorben; er hat Alfieri's Tra- gödie gleichen Namens zum Muster genommen. Die Oper hat dreiActe, die Hauptrollen sind ein Sopran, zwei Tenöre und ein Ba- riton. Sowohl die. Arien als die Ensemblestücke, Duette, Terzettund Sextett, erregten rauschenden Applaus, eben so ein Doppelchorim ersten Acte, eine Orgie der Decemvirn und ihrer Anhänger, unddazu im Gegensatze ein Chor des Volkes, das den Tod des Den- tatus beklagt.Mercadante ist 1797 in der Provinz Bari geboren und kamschon in seinem zwölften Jahre nach Neapel; er ist also in seinemsiebenzigsten Lebensjahre. Von der grossen Anzahl seiner Opernhaben Elisa» 6 Ola/UDIOY II GiuTOjinQuito und LQ JDUC illustvi Hivaliden grössten Erfolg gehabt. Schon in den vierziger Jahren litt eran einem gefährlichen Augenübel, wodurch er das eine Auge ver- lor, so dass er seine Musik am Ciavier in die Feder dictirte. ImJahre 1840 wurde er zum Director des Conservatoriums in Neapelernannt, welche Stelle er noch bekleidet; seit 1862 ist er aber lei- der gänzlich erblindet.Paris, 30. April. Felicien David ist von seiner Reisenach Petersburg zurückgekehrt; das russische Klima scheint ihmaber nicht zuträglich gewesen zu sein, denn seine Gesundheitscheint sehr angegriffen.Die Revue et Gazette musicalÜ bringt bei Gelegenheit der Be- sprechung von F. Hiller's Soiree bei Erard einen kurzen Lebens- abriss desselben und fügt hinzu, dass der berühmte Meister die Zu- hörerschaft am Abende des 23. d. Mts. am Schlüsse der Soiree aufallgemeines Verlangen noch durch eine phantasie- und geistreicheImprovisation erfreut habe. [ln der Correspondenz aus Paris inNr. 17. d. 81. ist der Name der dort genannten Sängerin (stattGouri) Gouvy zu lesen.]Am 28. April war der Jahrestag der ersten Aufführung der„Africanerin". Man hatte nicht versäumt, dies bekannt zu machen,und das Haus war gedrängt voll.Die Abschieds-Vorstellung von Adelina Patti am 26. April,deren Ertrag zu ihrem Vortheil bestimmt war, hatte das Theater miteiner glänzenden Zuhörerschaft überfüllt, ein Beweis, wie ohn- mächtig die systematisch durch einige Blätter, namentlich die Francemusicale, betriebene Herabsetzung der Künstlerin gewesen! Die Ein- nahme betrug nicht weniger als 19,000 Frcs. Fräulein Patti sangin drei Abtheilungen die Hauptscenen der Norma (Don Pasquale),der Lucia und der Violetta (Traviata). Der Enthusiasmus, den sieerregte, und die nie gesehene Fülle von Blumenbouquets und Krän- zen, die ihr zugeworfen wurden, ist nicht zu beschreiben.Die Concert-Gesellschaft hat die zweite Reihe ihrer Concerteim Conservatoire am 22. April auf eine würdige Weise geschlossen.Das Programm brachte Weber's und dessen Finaleaus der „Euryanthe" mit Madame Vandenheuvel-Duprez, Beethoven'sPastoral-Sinfonie, Haydn's „Gott erhalte Franz den Kaiser" in derbekannten Ausführung durch sämmtliche Saiten-Instrumente, undMendelssohnV 98. Psalm.Zu einem Compositions-Concurs von Gesangstücken für Män- nerchor, den der Seine-Präfect ausgeschrieben, waren •275 Chöreeingegangen! Die Commission hat 23 davon ausgewählt und derMedaille nach drei Abstufungen von 300, 200 und 100 Frcs. fürwerth erklärt.In voriger Woche ist die ausgezeichnete musicalische Bibliothekdes verstorbenen Professors Farrenc versteigert worden. Am mei- sten hat sich das Conservatorium von Brüssel an dem Ankaufe be- theiligt; Seltenheiten und einige gute Werke wurden anständig be- zahlt, andere gingen für ein Spottgeld weg.Loildoil; 28. April. Das erste Auftreten von PaulineLucca als Margarethe in Gounod's „Faust" war ein Festabendfür das Coventgarden-Theater. Man war einstimmig der Meinung,dass die liebenswürdige Künstlerin in Spiel und Gesang, was fürletzteren besonders der Vortrag des Walzers vor dem Spiegel be- wies, grosse Fortschritte gemacht habe. Mario sang den Faust. DieAusstattung: Faust's Laboratorium, die Marktscene, der Garten, derDom, die Apotheose Alles reich und malerisch. ln Her Ma- jesty's Theatre gab Fräulein Tietjens ihre Margarethe, d. h. aufeigenthümliche, aber vortreffliche Weise, und das Ensemble warbesser, als in Coventgarden: Faust, Gardoni; Mephistopheles, Gas- sier; Valentin, Santley; Siebel, Fräulein Bettelheim. FräuleinLiehtmay tritt heute Abend als Leonore im „Trovatoreu auf.Ueber den Brand des Pike'schen Opernhauses inCincinnati entnehmen wir cincinnatiner Blättern folgende Bemer- kungen. Herr Pike, welcher jetzt ungefähr vierzig Jahre alt ist,kam im Jahre 1843 von New-York in unsere Stadt. Ohne nähereFreunde und ohne bedeutende Mittel begann er ein Schnittwaaren-Geschäft. Späterhin begab er sich in das Branntweinbrennerei-Ge- schäft, in welchem er den Grund zu seinem Reichthum e legte. DerGedanke, sich durch Gründung eines Musentempels das Andenkenseiner Mitbürger zu erwerben, veranlasste den unternehmendenMann, zur Ausführung eines grossartigen Vorhabens zu schreiten.Der Prachtbau wurde mit einem Kostenaufwande von ungefähr350,000 Dollars aufgeführt. Das Capital soll sich aber niemals ver- zinst haben. Das Feuer entstand am Schlüsse des „Sommernachts- traums" ; dass eine Gas-Explosion Statt fand, ist schwer zu bezwei- feln und wird von Mehreren, welche sich zur Zeit in der Nähe desGebäudes befanden, bestätigt. Die Flammen griffen mit unbeschreib- licher Geschwindigkeit und Gewalt um sich, und es war augen- scheinlich, dass an eine Rettung des Gebäudes nicht zu denken war.Weithin über die benachbarten Strassen-Vierecke flogen brennendeStücke des Theerdaches und Hessen das Schrecklichste für die Si- cherheit des ganzen Stadttheils befürchten. Der Verlust beläuft sichden Zeitungen nach auf mehr als zwei und eine halbe Million, wo- von kaum der zehnte Theil versichert ist. Herr Pike selbst verliertungefähr eine Million. Als er dem Feuer zusah, stahl ihm ein Diebsein Portemonnaie mit mehreren Hundert Dollars. Als Herr Pikees bemerkte, sagte er sehr ruhig: „Wenn so viel fort ist, kann dasauch noch gehen." Er wird übrigens sofort wieder bauen, aber keinOpernhaus, sondern einen grossen Geschäfts-Bazar. Dagegen habenSpeculanten die Absicht, ein Opernhaus zu errichten, welches nichtnur an Pracht mit dem früheren Opernhause wetteifern, sondern inmanchen Stücken wesentliche Verbesserungen enthalten wird. DieBühne, das Parquet und der Balcon werden sich im Erdgeschossbefinden, und die Ausgänge werden so gemacht werden, dass einvollständig besetztes Haus innerhalb vier Minuten im Falle der Ge- fahr geräumt werden kann. änluinMgtttujett.Mein vollständig assortirtes Lager der ausgezeichnetstenFlügel und ClavierevonErwfi. Mtevzin allen Preisen von Thlr. 275neigt er Ansicht und Abnahme bestens♦«jr. Bei,Nr. 1 Marspfortengasse. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhallten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERHohle Nr. 1.