Bulletin Français de la S. I. M. 4 15 Fevrier 1908 nabh_1908-02-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 4 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 LE LUTH ET SA MUSIQUE 3-38 LE LUTH ET SA MUSIQUE J. Ecorcheville cre 3-22 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 4 Untitled Image Illustration 7 LUTH DE LA FIN DU XVIIe SIÈCLE Illustration 13 LUTH DU XVe SIÈCLE (Melozzo da Forli.) Illustration 14 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 22 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 16 Supplément Musical 23-38 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 38 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 26 Untitled Music 27 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 33 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 38 LE JOURNAL D'UNE CHANTEUSE ANNAMITE Pol Varton cre 39-54 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 54 Reimpression de Traités musicaux DU MOYEN AGE G. Allix cre 55-72 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 57 Untitled Image Illustration 62 Untitled Image Illustration 64 Untitled Image Illustration 72 BECKMESSERIANISME ANGLAIS Francis Toye et Marcel Boulestin cre 73-82 Untitled Image Illustration 73 Untitled Image Illustration 73 Untitled Image Illustration 75 Untitled Image Illustration 76 Untitled Image Illustration 79 Untitled Image Illustration 80 Untitled Image Illustration 82 LA MER TROIS ESQUISSES SYMPHONIQUES DE CLAUDE DEBUSSY Louis Laloy cre 83-88 Untitled Image Illustration 83 Untitled Image Illustration 83 Untitled Image Illustration 88 Untitled Music 83 Untitled Music 84 Untitled Music 84 Untitled Music 85 Untitled Music 86 Untitled Music 87 Untitled Music 88 LE MOIS 89-108 Untitled Image Illustration 89 Concerts et Théâtres CONCERTS-COLONNE G. Allix cre 89-94 Untitled Image Illustration 94 A L'OPERA Louis Laloy cre 94-95 Untitled Image Illustration 95 SOCIETE NATIONALE, II Janvier. Joseph Trillat cre 95-96 Untitled Image Illustration 96 CONCERTS BLANCHE SELVA. A. M cre 96-97 Untitled Image Illustration 97 FONDATION BACH. 97-98 Untitled Image Illustration 98 SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE. François Sternay cre 98-99 Untitled Image Illustration 99 CONCERT REVEL. 99 Untitled Image Illustration 99 CONCERTS D'AVANT-GARDE. 99-100 Untitled Image Illustration 100 CONCERTS SECHIARI. F. G cre 100-101 Untitled Image Illustration 101 CONCERT LEJEUNE. 101 Untitled Image Illustration 101 CONCERTS RISS-ARBEAU. 102 Untitled Image Illustration 102 COURS D'ESTHÊTHIQUE AU CONSERVATOIRE. J. E cre 102 Untitled Image Illustration 102 CASTOR ET POLLUX A MONTPELLIER. Edouard Perrin cre 103-106 Untitled Image Illustration 106 LA HAYE Nemo cre 106-108 Untitled Image Illustration 108 LUTHERIE Lucien Greilsamer cre 109-110 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 110 SOCIETE INTERNATIONALE DE MUSIQUE 111-112 Untitled Image Illustration 111 Par suite de 1 indisposition de plusieurs de nos collègues, qui 111 Untitled Image Illustration 111 SOMMAIRE DES BULLETINS INTERNATIONAUX 111-112 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 112 ÉCHOS ET NOUVELLES 113-118 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 115 Untitled Image Illustration 115 Untitled Image Illustration 115 Untitled Image Illustration 115 Untitled Image Illustration 115 Untitled Image Illustration 115 Untitled Image Illustration 115 Untitled Image Illustration 115 Untitled Image Illustration 116 Untitled Image Illustration 116 Untitled Image Illustration 116 Untitled Image Illustration 116 Untitled Image Illustration 116 Untitled Image Illustration 116 Untitled Image Illustration 116 Untitled Image Illustration 117 Untitled Image Illustration 117 Untitled Image Illustration 117 Untitled Image Illustration 117 Untitled Image Illustration 118 Untitled Image Illustration 118 Untitled Image Illustration 118 Untitled Image Illustration 118 LIVRES ET MUSIQUE 119 Untitled Image Illustration 119 ERRATUM 120 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 ■N NEE W 15 Fétrfer 1908 IDCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICAL ÉLÉPHONE2 2 2-65 RÉDACTION ET ADMINISTRATION6, C H AUSstl J)»ANTÏN, PARIS. FRANCE. Un an, 10 fr.ETRANGER. 15 »Le Numéro ... 1 » 132 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 133 134 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE LUTH ET SA MUSIQUE 135 136 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE LUTH ET SA MUSIQUE 137 138 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE LUTH ET SA MUSIQUE 139 140 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE LUTH ET SA MUSIQUE 141 142 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE LUTH ET SA MUSIQUE 143 144 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE LUTH ET SA MUSIQUE 145 146 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE LUTH ET SA MUSIQUE 147 148 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE LUTH ET SA MUSIQUE 149 150 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE LUTH ET SA MUSIQUE 151 152 BULLETIN FRANÇAIS S. I. M. LE LUTH ET SA MUSIQUE 153 154 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M LE LUTH ET SA MUSIQUE 155 156 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE LUTH ET SA MUSIQUE 157 158 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M- LE LUTH ET SA MUSIQUE 159 160 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE LUTH ET SA MUSIQUE 161 162 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 163 164 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 3* 166 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE JOURNAL D'UNE CHANTEUSE ANNAMITE 167 168 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE JOURNAL D'UNE CHANTEUSE ANNAMITE 169 170 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE JOURNAL D'UNE CHANTEUSE ANNAMITE 171 172 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE JOURNAL D'UNE CHANTEUSE ANNAMITE 173 174 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE JOURNAL D'UNE CHANTEUSE ANNAMITE 175 176 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE JOURNAL D'UNE CHANTEUSE ANNAMITE 177 178 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE JOURNAL D'UNE CHANTEUSE ANNAMITE 179 180 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 182 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. TRAITÉS MUSICAUX DU MOYEN AGE 183 184 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. TRAITÉS MUSICAUX DU MOYEN AGE jg^ 186 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. TRAITÉS MUSICAUX DU MOYEN AGE 187 188 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. TRAITÉS MUSICAUX DU MOYEN AGE 189 190 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. TRAITÉS MUSICAUX DU MOYEN AGE 191 192 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. TRAITÉS MUSICAUX DU MOYEN AGE 193 194 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. TRAITÉS MUSICAUX DU MOYEN AGE 195 196 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. TRAITÉS MUSICAUX DU MOYEN AGE 197 198 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 200 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BECKMESSERIANISME ANGLAIS 201 202 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BECKMESSERIANISME ANGLAIS 203 204 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BECKMESSERIANISME ANGLAIS 205 206 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BECKMESSERIANISME ANGLAIS 207 208 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 210 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M- LA MER 211 212 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MER 213 214 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 216 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 217 218 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 219 220 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 221 222 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 223 224 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 225 22 6 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 227 228 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 229 230 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 231 232 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 233 234 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 236 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 238 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 240 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ÉCHOS ET NOUVELLES 241 242 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ÉCHOS ET NOUVELLES 243 244 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. Lé GérmU : MARCEL FKKDCT. Imp. Art. L.-M. FORTIN et Cie, 6, Chaussée d'Antin, Paris. DANS CE NUMÉRO [L LUTH ET SA MUSIQUE, par JULES ÉCORCHEVILLEI JOURNAL D'UNE CHAN- -USE ANNAMITE, par POL VARTON a LES TRAITÉS MUSICAUX DU MOYEN A.GE,r G.IALLIX aBECKMESSERIANISME ANGLAIS, par FRANCIS TOYE et MARCELXJLESTIN a LA MER, TROIS ESQUISSES SYMPHONIQUES de CLAUDE DEBUSSY,par LOUIS LALOY a LE MOIS LE LUTH ET SA MUSIQUE LE LUTH ET SA MUSIQUE J. Ecorcheville. LUTH DE LA FIN DU XVIIe SIÈCLE LUTH DU XVe SIÈCLE (Melozzo da Forli.) os lecteurs ont appris (i; la formation, au sein de laS. I. M., d'une commission internationale qui entendse consacrer à l'étude de la musique de luth.Et peut-être certains d'entre eux ont-ils pensé qu'ils'agissait là d'une fantaisie de musicologues en mal d'érudition. Tout au contraire. Les vieux instrumentsà cordes pincées, les luths, les guitares, les théorbes... et leurlittérature considérable, méritent l'intérêt des amateurs demusique, de tous ceux qui cherchent dans un texte anciennon pas un grimoire vénérable, mais le témoin d'une émotionà laquelle ils peuvent encore prendre part. Et certes,nous n'au- rions qu'une image imparfaite de l'histoire de notre musique,si nous ne tenions pas compte de ces sonorités délicates et pleinesqui ont retenti à travers trois siècles de notre art occidental.Dès le XIVe jusqu'à la fin du xvne, les luths et « gui ternes »,instruments d'harmonie et d'intimité sont associés aux destinéesde la musique en Europe, et jouent un rôle dont l'importanceapparaîtra bientôt. Ils ont connu « Vars nova », ils ont traverséla grande époque polyphonique ; la monodie leur doit en partie ses triomphes. Et, s'ils disparurent devant le clavecin, commeleur art s'évanouit devant l'opéra, ce n'est pas à nous de leuren faire grief. Nous ne sommes plus au temps où Lully marquaitdans l'imagination publique le point de départ de toute musique !Laissons-nous donc gagner à la cause des luths et de leurstablatures.Quelques voix autorisées se sont d'ailleurs, déjà, fait enten- dre en faveur d'une si juste revendication. Le savant Kiesewetteren 1830, fut un des premiers à signaler l'intérêt de ces études.Plus tard (1878) Wassielewski, historien patient de la musiqueinstrumentale, rencontra le luth au cours de ses recherches.Enfin la Vierteljahresschrift fur Musikwissenschaft, cette revuede haute érudition, prit soin de consacrer dès 1886 une très longuemonographie au superbe manuscrit en tablature française quiorne le cabinet des estampes de la Bibliothèque royale de Berlin.Tout récemment encore, plusieurs ouvrages nous ont familiarisésavec le sujet, et des transcriptions comme celles de Chilesotti,de Morphy, de Wolf, de Quittard ont encouragé notre curiositéjusqu'à la rendie impérieuse. Nous savons donc aujourd'huiqu'il existe dans presque toutes les bibliothèques de l'Europequelques vestiges imprimés ou manuscrits de cet art desluthistes oubliés, que ces œuvres représentent une part tout àfait importante de notre patrimoine musical, et qu'elles réser- vent à ceux qui les font revivre des joies délicates et nobles.A vrai diie, nous ne savons guère autre chose, et les recher- ches accomplies jusqu'à ce jour doivent être considéiées commeprovisoiies. Les premières difficultés vaincues nous montrenttout ce qui reste à faire, et, sans témérité, on ne saurait encoreparier de résultats acquis. Mieux vaut préciser l'aspect de cettetâche qui s'offre à nous, et poser tout d'abord les problèmesqu'il nous est possible d'apercevoir dès à présent. Ils sont nom- breux, et leur solution demandera quelque méthode. Et tout d'abord, qu'est-ce qu'un luth ? Lorsque Mussetécrivait :Poète, prends ton luth et me donne un baiser songeait-il à cet instrument pansu, ventru et encombrant donton aperçoit ici la figure ? Ou n'avait-il pas plutôt devant lesyeux le souvenir de quelque lyre antique se prêtant mieux àcourtiser les Muses ? Le luth n'est cependant pas un instrumentde fantaisie poétique. Pendant le cours de sa longue existence,il s'est toujours présenté sous l'aspect d'un corps volumineux,au manche large et coudé, au ventre amplement bombé. Cetarrondissement des formes fut probablement un signe par- ticulier à cette famille instrumentale, tandis que la caisse àfond plat, aux bords échancrés caractérisait l'espèce des guitares.D'autre part, le renversement brusque qui précède l'attachedes cordes, distingue le luth proprement dit de ses frères, lethéorbe et l'archiluth, dont le manche s'élevait indéfinimentau-dessus de l'épaule de l'exécutant. Enfin les dimensions ducorps, le nombre et la nature des cordes peuvent sans doutenous servir à préciser la notion que nous devons nous faire decet instrument. Telles sont du moins nos données actuelles.Mais combien ces distinctions sont encore incertaines ! Ainsiles Espagnols de la première moitié du xvie siècle ont publiéquelques centaines d'œuvres pour un instrument à six cordesque l'on range habituellement sous le nom de luth. Cette musi- que, en tablature, ressemble fort en effet à celle des luthistescontemporains. Et pourtant l'instrument lui-même, dont nousvoyons d'excellentes représentations dans ces ouvrages, est entout point semblable à notre guitare. Il y a plus. Cette écoleespagnole appelle son luth « vihuela », par opposition à« vihuelad'arco », qui fut notre viole. Voilà donc la famille descordes pincées et celle des archets singulièrement rapprochées,et la confusion plus grande encore. En Italie, cette même con- fusion se retrouve. Dans son « » de 1533»Lanfranco réunit en un même groupe instrumental le « liuto »et le « violone». « Ma poscia,écrit-il, chedifferenza no vi e, se non che liuto a le corde geminate, et liviolone simplici» (i). De même en Allemagne, chez Virdung,chez Gerle et chez Judenkœnig, violes et luths vont de com- pagnie et s'associent dans l'esprit des théoriciens.Dès la fin du XVe siècle, nous trouvons donc dans l'histoire du luth des difficultés généalogiques qui ne disparaîtront pasdans la suite. Car, pour répondre aux exigences de la sonorité,le luth créera en se différenciant une série de types voisins,dont la taille, le dispositif et le cordage varieront sensiblement.Nous aurons ainsi le petit luth, la mandore, l'archiluth, lethéorbe, le chitarrone, l'angélique, le cholachon, etc... Dansquelle mesure ces membres d'une même espèce méritent-ilsle nom générique de luth, et où s'arrête leur parenté véritable,ce sont là des questions préalables à résoudre, si l'on veut donnerdu luth une définition satisfaisante.Pour nous guider, nous avons, à côté des œuvres de lathéorie et de la pratique, les instruments de nos musées. Mais cesvénérables spécimens de la lutherie ancienne ne sont pas d'unsecours absolument efficace, et ne nous dispensent point deconstruire des instruments neufs, en bon état. Le luth partageen effet cette ressemblance, parmi tant d'autres, avec le cla- vecin, qu'il résiste mal aux injures du temps. Le bois se fatigue,et sous sa belle apparence, l'instrument ancien est incapablede résister à la tension de ses 15 ou 20 cordes. Le point maxi- mum de cette tension est cependant essentiel à connaître, sinous voulons entendre les œuvres telles qu'elles ont sonnéjadis. Car de lui dépend l'accord de l'instrument. A vide, lescordes du luth formaient une échelle de tierces et de quartes,qui n'était pas réglée sur un diapason fixe. Le point de départde l'accord s'obtenait en montant la chanterelle aussi hautque possible, et les autres cordes se conformaient à cette donnéeinitiale. On voit combien l'état de l'instrument, bois et cordes,influe sur le résultat musical attendu par l'auditeur. Aussi1 accord du luth et la tension de sa chanterelle ont-ils jadis créémaints soucis aux exécutants. Un plaisant du XVIIe siècle pré- tendait avoir vu souvent des luthistes s'accorder, sansjamais les entendre jouer. Un autre ajoutait qu'un luth à entre- tenir coûtait aussi cher qu'un cheval à l'écurie. Pour nousaujourd'hui, ce problème des cordes est capital, et peut-êtreinsoluble, faute de tradition.Le luth est devenu un instrument imaginaire, que nousadmirons en effigie, et dont nous jugeons par déduction.Souhaitons de le voir enfin rendu à la vie, de l'entendre1 ésonner entre des mains habiles. Il faudra en venir là et, pardes essais patients, acquérir une expérience suffisante de la manœuvre de l'instrument, régler l'emploi et le choix des cordesrésoudre enfin un grand nombre de petites difficultés que nous ne pouvons prévoir encore. La lutherie son noml'indique assez doit prêter ses lumières à l'étude du luth. L'art des « luthériens », comme on les appelait parfois, seraità jamais perdu pour nous si nous étions privés des œuvres qu'ilinspira. Nos bibliothèques ont heureusement conservé de trèsnombreux témoins de cette pratique instrumentale. Les tabla- tures c'est le nom qu'elles portent ont fixé dans unenotation insolite, mais claire, ces compositions qui se firent jadisentendre dans l'Europe entière. Le mécanisme en est fortsimple. Supposons le manche d'un luth placé horizontalementet considérons ses cordes comme les lignes de la portée quevoici : Sur toutes ces cordes, il est possible d'exécuter une gammechromatique, dont le point de départ sera le son de la corde àvide. Appelons ce premier son a et nommons chacun des demi- tons suivants par la lettre suivante de l'alphabet. Nous obte- nons ainsi pour chaque corde une série (a bcde f g h ...) dontchaque lettre correspond à un degré de l'échelle musicale. Con- venons alors d'une valeur pour chacune de ces lettres initiales ;soit par exemple : Nous obtiendrons le tableau suivant, qui sera précisémentune tablature : Ceci est la tablature française. Les procédés allemands etitaliens s'inspirent des mêmes principes et leur transcriptionen notation moderne s'obtient en raisonnant comme nous venonsde le faire.Donc, théoriquement, la traduction d'une tablature res- semble à quelque jeu d'application et de patience ; et l'on peuts'étonner de voir tant de musique encore emprisonnée dans lesecret d'une notation aussi peu mystérieuse. Mais la pratiqueréserve au transcripteur plus d'une fâcheuse surprise. Et quel- ques réflexions vont nous montier où les effoits viennent ordi- nairement échouer.Tout d'abord, il est évidemment nécessaire de devinerl'accord de l'instrument dont on veut lire la tablature. Il fautdistinguer aux cadences du morceau et par tâtonnement laposition respective des cordes dans l'échelle sonore. L'œil exercéanive assez facilement à ce travail de premier discernement,qui souvent d'ailleurs est abrégé pai les indications de l'auteurou du copiste. Toutefois, nous aurions intérêt à posséder uninstrument, que nous supposons métallique et de petites di- mensions, et qui permettrait, une fois un accord établi, deconserver devant les yeux la graduation chromatique de chaquecorde. L'inventeur de ce dispositif commode ne ferait sans doutepas fortune, mais il serait le bienvenu auprès des transcripteursqui rencontrent parfois cinq ou six accords différents dans unmême volume, et concentrent une attention bien inutile surun travail qui devrait être mécanique.Non seulement la tablature n'indique pas à première vuel'accord des cordes, mais elle dissimule encore plus sûrementla position réelle de cet accord dans l'ordre indéfini des sons.Lorsque nous avons déterminé les relations des cordes entreelles, nous obtenons un diagramme que nous serions théorique- ment en droit de placer en quelque point que ce soit de la sériedes sonorités. Seule la pratique de l'instrument peut ici nous don- ner une certitude. Ce que nous savons actuellement du registrehabituel du luth n'offre qu'une approximation. En un motla tablature ne tient pas compte de la tonalité; le mode seulest indiqué par elle. En cela elle se conforme aux habitudesde son siècle. On sait en effet que la musique d'ensemble au xviesiècle, la musique a cappella, s'exécutait au gré des interprètes,lesquels plaçaient toutes les œuvres dans la tablature convenable à leurs voix. De là cette indifférence de l'écriture pour la tona- lité accidentée, et ce dédain des notations pour tout ce qui eutenchaîné l'exécutant. De là cette parfaite relativité des tabla- tures. L'ordre respectif des intonations premières étant fixé,l'artiste restait maître du diapason et de la couleur tonale.Nous nous tromperions par conséquent si nous conservionstoujours dans nos transcriptions un éternel mineur oumajeur. Mais d'autre part, nous nous trouvons ici dans un sin- gulier embarras dont l'érudition devra nous tirer.Autre difficulté plus grave encore. La tablature tient comptedes valeurs, et l'indique ordinairement par la queue des notesabsentes. Mais là aussi nous voudrions des indications pluscomplètes, car nous sommes musiciens et non pas luthistes.Notre écriture musicale a des habitudes qui sans doute satis- font les yeux plus que les oreilles, mais qui n'en sont pas moinsexigentes. Si nous pouvions par quelque moyen mécaniqueobtenir un graphique direct et intelligible de l'exécution d'unefugue de Bach au clavier, nous serions surpris en comparantcette représentation sonore avec la forme usuelle que nos par- titions de piano donnent à cette œuvre. Et notre vue seraitcertainement choquée de ce qui a charmé notre sens auditif.C'est là un phénomène de psychologie musicale qui a ses rai- sons. La conduite des voix, l'équilibre des parties, l'enchaîne- ment des accords sont pour nous tous des nécessités respec- tables. Et notre soumission se manifeste par un ensemble depratiques sémeiographiques, dont l'école conserve la tradition.Or ces lois de rythme oculaire, ce jeu d'écriture sonore, lestablatures se soucient fort peu de les respecter. Elles nous pré- sentent bien, il est vrai, l'ordre précis des notes et des accords,verticalement et horizontalement. Elles nous disent : ceci estcroche, ceci noire pointée, ceci blanche etc... Mais chaque signede durée est immédiatement remplacé par le suivant, sans quenous sachions si la note s'est réellement évanouie ou se laitencore entendre. Cette absence de simultanéité donne à la mesure,découpée en atomes juxtaposés, un aspect souvent bien inco- hérent. En un mot la tablature ignore les en général,et cela nous désoriente. Sa notation nous livre une successionde valeurs, en nous laissant le soin d'établir un texte raison- nable.C'est ici qu'apparaissent deux écoles parmi les transcrip- teurs modernes. L'une voudrait s'en tenir à l'aspect fragmen- taire de la tablature ; l'autre entend se conformer aux exigencesde l'écriture proprement musicale.L'une écrira : Et l'autre : Enfin, et voici où la confusion devient plus complèteencore, les cordes du luth (sauf la chanterelle) étaient doubléesce qui permettait d'accorder sur chaque note deux sons à l'oc- tave l'un de l'autre. On voit aussitôt quel argument se peuttirer de ces redoublements en faveur des tenues et de la con- duite normale des parties. Si l'octaviation s'est réellementfait entendre, si pour l'oreille de l'auditeur elle a masqué cesbrusques disparitions, couvert ces manques subits, dont l'œil estchoqué dans la tablature, alors la tâche du trancripteur estsingulièrement plus légère, mais la part réservée à son interpré- tation personnelle infiniment plus grande aussi. Et la véritéhistorique s'alarme, à bon droit.En fait, l'arbitraire et le doute cesseront avec la pratiquedu luth. C'est l'unique solution à laquelle nous sommes tou- jours ramenés. En se faisant entendre devant nous, l'instru- ment nous fournira le meilleur des enseignements. Nous seronsalors en droit de donner à la notation du phénomène perçul'aspect graphique réclamé par notre œil. Tout au plus la dis- cussion pourra-t-elle se poursuivre entre les partisans d'unetranscription purement musicale et ceux d'une adaptation depiano, voire même de luth, s'il est à ce moment des luthistes nevoulant plus jouer d'après la tablature. Mais l'important estde savoir d'abord si le luth tient ou ne tient pas le son, si sonjeu doit faire l'effet d'un léger sautillement, ou d'une sonoritéconstante et liée.Dans la mesure où nous venons de le voir, les tablaturessavent préciser la valeur rythmique des éléments qu'elles em- ploient. Mais cette précision même leur semble parfois superflue.Parmi les œuvres du XVIIe siècle, et particulièrement de 1 écolefrançaise, il en est d'admirables qui se présentent à nousdégagées de toute contrainte rythmique. Ce sont les grandsludes où l'improvisation des derniers luthistes n'a pu vaincrel'impuissance d'une notation sommaire. Ici la tablature arenoncé à l'emploi des barres de mesure et au-dessus de laportée les indications deviennent extrêmement rares. La nota- tion dispose les notes en longues suites amorphes, et nous laisseen face d'une énigme. Et précisément ces préludes non mesurésexercent un véritable attrait sur tous ceux qui se vouent àl'étude du luthisme, tant par la difficulté de leur réalisation,que par la surprenante liberté de leur allure. Le problème qu ils posent, nous le retrouvons d'ailleurs dans la musique de clavier,chez les Couperin (i), chez Le Roux, chez Rameau, et chez Bach.La grande Fantaisie chromatique est, en son début, un préludeà la manière de Pinel ou de Bocquet et, malgré le zèle des trans.cripteurs, son interprétation demeure encore bien scabreusesComme la cantilène grégorienne, dans le chant liturgique, le.préludes du luth, dans la musique instrumentale, mettront auxprises les adversaires de la carrure et ceux de l'arythmie, maissans doute avec moins d'âpreté, car le luth est par excellencel'instrument de l'harmonie et de l'accord.Faut-il ajouter enfin que la tablature foisonne de petitssignes « d'agrément », et que ces arabesques méritent d'êtresoumises à une étude minutieuse. Ce serait une contributionnouvelle au problème de l'ornementation musicale. Elle mon- trerait peut-être que le clavecin eut beaucoup moins de partqu'on ne le croit, à cette mode coquette et prétentieuse, quiviendrait plutôt du style vocal, et se serait transportée auxinstruments dans la mesure où ceux-ci pouvaient se prêter àses caprices. Le luth dont les cordes vibraient directement aucontact des doigts supporte et appelle des raffinements quela raideur de l'orgue et du clavecin rendit mécaniques et parconséquent ridicules. Ce maniérisme, il est vrai, complique lejeu de cet instrument déjà si complexe et si difficile à équilibrer.Il ressort de ces observations un peu hâtives que notre con- naissance des tablatures se voit liée à la pratique du luth, commele luth lui-même se trouve associé au sort et à l'histoire destablatures. Et la permanence de cette notation dans la musiqueà cordes pincées est un phénomène historique digne d'intérêt.En effet la musicologie découvre çà et là des tablatures pourinstruments à clavier, à archet, à vent, mais en petit nombre;elles tiennent peu de place dans le répertoire de la musiqueinstrumentale, et elles disparaissent au moment ou les agentssonores auxquels elles étaient destinées prennent dans notreart une décisive importance. Il faudrait donc en conclure qu'ellesétaient incapables de suivre les progrès de la technique. Maispar contre elles accompagnent les luths et les guitares jusqu'auxderniers jours de leur évolution. A la fin du xvin® siècle, on voitencore circuler les lettres de l'alphabet sous les romances à la mode. Comment ne pas admettre une certaine affinité, unesympathie logique entre cette famille d'instruments et ce genrede graphie musicale. La nature harmonique du luth et ce pri- vilège (qu'il partage avec les claviers) de réduire entre deuxmains toutes les parties d'une œuvre, expliquerait la nécessitéd'une partition placée devant les yeux de l'artiste comme unpetit tableau d'ensemble (tabulaturMais surtout la varia- tion de l'accord, impossible à l'orgue et au clavecin, et dont leluth entend conserver le bénéfice, exige une stabilité ou plutôtune indifférence de la notation que notre écriture usuelle nesaurait réaliser. Avec la tablature, le luthiste n'a pas à cherchersur son papier la hauteur absolue des sons ; celle-ci lui est donnéepar son instrument et c'est sur son instrument qu'il la modifieà son gré. De même avec nos instruments transpositeurs, lanote écrite reste fixe pour les yeux, mais le son entendu variepour l'oreille. Le luthiste veut-il être brillant, il tendra sa chan- terelle et jouera en fadièze majeur s'il lui plait. Tient-il auxcouleurs sombres, il descendra son accord et nous l'entendronssonner en la bémol. Il n'y a point de ton, aussi éloigné soit-il,dont il ne dispose. Mais devant lui le schéma graphique se con- tente de présenter l'ordre relatif des notes et des valeurs. Toutesa vie, l'exécutant ignorera la musique ; il n'en a pas besoin.La tablature lui indique la place où le doigt se fixe pour pro- duire le son, et son horizon ne dépassera pas cet alphabet dequelques lettres. L'instrument et sa notation se trouvent doncintimement associés et s'expliquent l'un par l'autre. Et letranscripteur ne peut se dispenser d'être exécutant s'il veutretrouver le secret de cette musique. Ainsi s'explique aisément la persistance des tablatures,qui, aujourd'hui encore, se rencontrent dans nos fonds de mu- sique ancienne, au grand avantage des historiens de l'art. Cesont de précieux vestiges d'une activité musicale que nous nedevons plus ignorer, et qui mérite de notre part la même atten- tion que le grand mouvement de la polyphonie ou les gloiresde l'opéra. Jusqu'au moment où il abdiqua devant le clavecin,le luth a joué un rôle universel assez semblable à celui du piano moderne. Il représente dans l'histoire l'intimité un peu égoïstede la musique solitaire, qui se satisfait elle-même, et réduit àsa taille les compositions les plus vastes. A côté des nuancesdes voix et de l'orchestre, il a le charme du blanc et noir quirepose et qui unifie. Sa docilité est absolue. Il sait faire brillerun virtuose en glissant sous ses doigts la Suzanne un 'jour d'Or- lande, ou telle canzone francese,revêtue des passages à la mode(i).Il accueille la moindre courante à danser, et quitte Josquindes Prés pour sonner en quelque bal. D'un chœur complexe àplusieurs voix, il fait une mélodie soutenue de musique, en taillanttant bien que mal à travers le contrepoint (2). Ses bassi tabulatidu xvie siècle sont, non point les débuts du solo accompagné(car il y a beau temps que ce genre florissait) (3), mais de cu- rieux essais destinés faire profiter la monodie harmonisée desconquêtes de la polyphonie. Au soliste comme à la capella,c'est-à-dire aux tutti de l'orchestre et du chœur (4), le luth saitapporter le charme de sa sonorité pleine et grasse. C'est l'ins- trument opportuniste par excellence. Sa place est partout. Etpeu à peu les oreilles lassées des heurts du contrepoint sententla douceur de ce remplissage et s'y accoutument si bien qu'ellesen exigent partout la présence. Ainsi le luth, en suivant sanature, contribue à faire naître et à propager certain besoin destabilité dans la matière sonore dont la basse continue serabientôt l'expression triomphante. Plus que l'orgue, serviteur del'église, plus que la faible épinette et le clavicorde aphone, il a étendu le champ de la conscience harmonique, et reculé de cecôté l'horizon de notre vision musicale.Mais le luth n est pas toujours au service de la musique trans- crite ou accompagnée. S'il se prête à la danse, s'il met en par- tition un motet, ou soutient l'allure d'un air de cour, il saitaussi se livrer à sa propre fantaisie ; moins souvent que nousne le voudrions sans doute, mais dans la mesure où l'art deson temps lui permet de faire preuve d'une véritable origina- lité. On le voit alors s'essayer à des pièces un peu graves, etqu il s efforce d enrichir. L allemande, la gaillarde, le ricercar,la chanson et le lied s'offrent et se prêtent à ces essais d'idéali- sation. Elles présentent un cadre mélodique et des formesrythmiques assez sobres pour éloigner le souvenir des ébatschorégraphiques, et assez nettes cependant pour guider uneinspiration encore fugitive. A côté d'elles le prélude, c'est-à- -dire l'improvisation qui s'organise, donne la mesure de cetart complexe. Tout un style instrumental s'affirme dans cesœuvres liberees du chant et de la danse. Et quelle étude singu- lièrement féconde ce serait d'analyser ces pièces avec méthode,pour y faire la part de la musique pure et celle qui revient auxinfluences étrangères, du verbe et du geste corporel ! Que dequestions se pressent ici ! Cet effort accompli par les luthistespour dégager la musique du style des voix et de la choré- graphie fut-il le premier en son genre ? Quels furent ses débutset ses caractères ? Quelles conséquences lui attribuer ? En quoidiffère-t-il des tendances semblables réalisées par le violon etle clavecin, par le piano et l'orchestre ? etc Notre curiosité trouvera son repos dans les rééditions destextes anciens, encore rares, et qu'il faudrait multiplier à l'envi.Et certes les transcripteurs n'auront point de peine à convaincrele public de l'extrême originalité de cette musique vraimentexquise. Qui croirait, qu'en 1530, on savait écrire à Valencedes pièces comme celles qui forment la belle publication ducomte Morphy (1), et qui donnent une si haute idée du sens ins- trumental des musiciens espagnols ? Qui voudra tirer de l'oublil'admirable artiste, contemporain de Palestrina, Francesco deMilan, maitre de la fantaisie harmonieuse et des accords raffinés ?Et si, franchissant l'âge de Francisque, dont nos lecteurs connaissent l'aimable Trésor d'Orphée, nous arrivons à l'écolefrançaise de 1650, quelle surprise de trouver une profondeur desentiment, une recherche d'austérité et de mystérieuse rêverieque la musique française n'a plus connue jusqu'aux tempsmodernes ! Il y aurait bien quelques milliers de pièces à groupersous forme d'un Corpus des luthistes français du xviie siècle. Untel recueil encouragerait ceux qui doutent de notre goût musi- cal, ou qui cherchent à définir le sentiment français en fait demusique. Qu'on se reporte aux exemples publiés en appendice.N'est-ce point là de belle et singulière musique, qui nousrepose des agaceries du xvme siècle, et qui s'adresse à ce qu'ily a de plus précieux dans notre sens artistique ? Et n'est-ce pasaussi l'apogée d'un art qui va bientôt s'évanouir avec l'époqueinquiète et dolente qui le soutient ? Au moment ou Scarlattiet Lully vont brusquer la musique, et la décider à s'unir pourdeux siècles aux machines de l'opéra, le sentiment lyrique quise cache au fond de notre âme jette un dernier appel dont le luthse fait l'écho et que nous savons entendre aujourd'hui. Ici, l'his- torien qui remonte le cours du temps se retrouve au pays durêve, après avoir traversé les contrées arides de la fiction théâ- trale. A côté du luth lui-même et de sa musique, les luthistes ontbien droit à l'attention des biographes. Connaîtrons-nousjamais les noms de tous ces artistes, professionnels ou amateursqui ont confié aux tablatures leurs aspirations musicales ? Ilsfurent légion et l'histoire les groupera sans doute en quelquesgrandes écoles nationales. Parmi celles-ci, l'ltalie occupe lepremier rang dans l'ordre chronologique. Dès 1509, Petrucciappliquait aux tablatures les progrès de son art ; et bientôtaprès lui son compatriote Gardane donne de très nombreuxet de très élégants spécimens de cette typographie bien connuedes bibliophiles. Puis, tous les pays de l'Europe, du nord ausud, montrent pour les tablatures un zèle qui indique assez lafaveur du public. Aux documents imprimés se joignent lesmanuscrits. Mais et ceci est singulier les manuscrits con- servés jusqu'à ce jour sont assez sensiblement postérieurs auximprimés de la même notation. Alors que nous possédons des tablatures d'orgue du xve et même du xive siècle, nous cher- chons vainement des tablatures de luth antérieures au débutdu xvie. C'est là un problème historique d'autant plus inattendu,que, dès 1530, certaines écoles de luthistes témoignent d'unemaîtrise artistique qui suppose une longue évolution derrièreelle. Narbaez, Pissador, Luis Milan, Verovio, Francesco daMilano, Judenkœnig sont des artistes de grande envergure,et pleins d'assurance ! Leur art ne cherche pas sa voie, ilatteint au contraire avec eux sa maturité et l'histoire devralui découvrir une origine.Toute cette littérature internationale des luths vient serésumer dans le volumineux recueil de Bésard, lepublié dans les premières Tannées du xvne siècle. Nous tou- chons alors à la dernière époque de cette pratique instru- mentale, et à l'école française dont Francisque annonce lavenue en 1600 et que Mouton ou Gallot essaieront en vainde prolonger après 1660. Le luth a maintenant vingt et unecordes; c'est un instrument délicat et complexe, dont la perfec- tion est déjà voisine de la décadence, et qui résume en lui toutun passé d'efforts et de raffinements. Il vibre cependant avecaisance encore sous les doigts des Gautier, de Pinel, de Mésan- geau, de Merville, de Chancy, de Boquet, etc Et sa virtuosité,dont il pourrait faire montre, n'a toutefois rien de provo- quant; elle reste entière au service de l'art discret et pudique.Le style un peu concentré de cette école fait songer à celui desDumontiers en peinture. Même saveur, même tour de main,et souvent aussi même rondeur, qui prédit (mais de très loin)l'épaississement du grand siècle.En 1650, le luth a terminé son rôle. S'il figure sur les états desrois de France jusqu'au xvme siècle, s'il conserve en Allemagnedes partisans pendant cent ans encore, il n'en cesse pas moins decompter dans l'histoire de la musique. Arrivé au terme de sondéveloppement, fragile et d'autant moins sonore qu'il se pared'un plus grand nombre de cordes, le voilà vaincu par le progrèsdes instruments à clavier et par la sonorité de l'orchestre.C'est en vain qu'il s'efforcera, sous la forme du théorbe, de lutterquelque temps. L'aigre vigueur du clavecin, et le ronflementdu quatuor, la souplesse des bois, qui entrent enfin dans lamusique de chambre, tout lui enlève ses raisons d'exister. Plusd'un amateur français regrettera cette évolution vers le bruit, et avec La Fontaine accusera le Florentin, comme plus tard onmaudira Berlioz ou Wagner :Ce n'est plus la saison de Raymond, ni d'Hilaire.Il faut vingt clavecins, cent violons pour plaire,On ne va plus chercher au fond de quelque bois,Des amoureux bergers la flûte et le hautbois.Le théorbe charmant qu'on ne voulait entendreQue dans une ruelle avec une voix tendre,Pour suivre et soutenir par des accords touchants,De quelques airs choisis les mélodieux chants,Boesset, Gauthier, Hémon, Chambonnière, La Barre,Tout cela, seul, déplaît, et n'a plus rien de rare.On laisse là Du But, et Lambert et Camus ;On ne veut plus qu'Alceste ou Thésée ou Cadmus (i yA peine quelques fervents de l'ancien temps prolongeront-ilsle plaisir solitaire du luth. Tel ce vieillard qui, vers 1730, fournità Titon du Tillet l'anecdote que voici :« Je rencontrai l'année dernière un des trois ou quatre vieil- lards vénérables qui jouent encore de cet instrument. C'estM. Falco, doyen des secrétaires de Mrs du Conseil. Il m'engageaà monter chez lui, où, après m'avoir placé dans un fauteuil an- tique, il me joua cinq ou six pièces de luth me regardant tou- jours d'un air tendre, et répandant de temps en temps quelqueslarmes sur son luth. Il me tira ensuite une fort belle pièce devers de la composition de feue Mlle Masquière ; c'est l'élogeou la déification même du luth. On voit dans cette pièce lamétamorphose d'un roi de Samos, sçavant musicien, changéen luth. M. Falco me lut cette pièce d'un ton si touchant, etme parut si pénétré de son sujet, que je ne pus m'empêcher demêler quelques larmes aux siennes ; et ainsi nous nous quit- tâmes (2). »N'est-ce point l'oraison funèbre du luth qui se meurt ? Celuiqui avait été le roi des instruments se taira désormais jusqu'aujour ou la curiosité rétrospective du public lui viendra rendrela voix et un peu de sa gloire. Telles sont en quelques mots les questions qui s'agitentautour de la musique de luth. Notre science est pauvre encoreen face de ces difficultés. Mais 1 attrait de cet art est assez puis- sant pour nous rendre la tâche agréable et nous assurer de nepoint être déçus. Tous ceux qui ont été séduits par le luth ontjusqu'à présent recueilli des connaissances partielles qu'il im- porte maintenant de réunir en les comparant, et d'associerpour une œuvre d'ensemble. Notre Société l'a compris et lacommission qu'elle vient de former espère remplir un doublebut : stimuler le zèle des études personnelles, et rendre possibleles travaux collectifs. Le principe de la division du travail laisseà chacun de nous (est-il besoin de le dire) l'entière liberté de sesrecherches. Bien plus, l'entente commune nous permet de res- pecter ces choix, c'est-à-dire de ne pas nous égarer inutilementdans un domaine déjà parcouru.Nous savons ainsi que tel de nos collègues (M. le D'prépare un long ouvrage sur les luthistes autrichiens, tel autre(M. Ofiienski)un mémoire sur les polonais, ou tel encore(M. Wagner) sur les alsaciens. Nous connaissons à la fois lespréférences et les compétences de chacun. Le Drde Berlin, a déjà parcouru en tous sens le domaine des tabla- tures les plus anciennes. A Boston, M. est un pra- ticien expérimenté capable de construire un luth et d'exécuterles pièces les moins aisees. En Italie, M. au milieud une documentation considérable, s'est montré transcripteurprécieux et avisé. Miss Dodge, à Londres, a réuni une très inté- ressante contribution à l'étude des ornements, etc En Francel'école du xviie est tout naturellement désignée à notre atten- tion ; Michel Brenet lui a déjà consacré une étude d'en- semble (1), et de nouvelles collaborations ne manqueront pasde se joindre à nous pour mener au but cette entreprise.De tous les problèmes qui s'offrent à nos efforts, celui de la biblio- graphie critique des tablatures est sans doute le plus pressant.L isolement des travailleurs l'a jusqu'à présent rendu complète- ment insoluble \ 1 effort de la collectivité doit en triompher enquelques années. Inventorier cette littérature disséminée par- tout en Europe, et dans le monde, est une tâche qui convientadmirablement à une institution internationale comme la nôtre, et qui ne semble nullement au-dessus de ses forces. Le domainedes tablatures, manuscrites et imprimées, est de ceux dont onpeut faire le tour.':Le principal d'ailleurs, et en résumé, est de mettre la main àl'œuvre de quelque côté que ce soit, et dans la mesure ou cha- cun de nous est disposé à le faire. Puis, dans un an, au congrèsde la S. I. M., à Vienne, la commission du luth, déjà engagéedans une première mise en train, aura le loisir de se réunir et deconcerter utilement les efforts de ses membres. Dans ces débatsles méthodes se préciseront, les opinions s'égaliseront et lesbonnes volontés feront triompher une des causes les plus sédui- santes que la musicologie ait jamais eu l'avantage de défendre. (i) Voir notre Bulletin français du 15 octobre 1907. (i)Voir à ce sujet : Eintsein. Zur Deutschen Litteratur fur viola da gambaim 16-17 Jahrhundert. (Beihefte allemands de la S. I. M.) Breitkopf 1905, in B°. (i) Voir par exemple : Louis Couperin. Pièces de clavecin (B. Nat. Vm. 1862). 2 (1) Voir le Trésor d'Orphée récemment publié, par H. Quittard.(2) Voir l'article de H. Quittard sur YHortus Musarum. (Recueils delà S.I.M.VIII. 254.)(3) Dès la fin du xnie siècle, nous trouvons dans le Roman de Fauvel (Ed. P.Aubry. Paris 1907 in-fol), des mélodies soutenues d'un véritable accompagnement.Par exemple : (4) On sait en effet que l'érudition écarte de plus en plus la doctrine d'un artpolyphonique, où l'élément vocal eût été seul à jouer un rôle. Tous les documentslittéraires et iconographiques découverts jusqu'ici nous montrent les instrumentslargement associés aux voix des chanteurs dans la musique d'ensemble des 15,16 et 17e siècles. (1) Breitkopf, 1902, 2 vol. in-fo. (1) La Fontaine. Epître à M. de Niert. (Ed. Gds Ecriv. IX. 154)(2) Parnasses françois. (Paris 1732 in-fol., p. 406.) (1) Revista musicale italiana. 1898-1899. Supplément Musical (I) La première de ces pièces est tirée de l'ouvrage de FRAN- CESCO DA MILANO « Intabolatwa »(Libro 111 Venezia 1567, p. 49). Les deux suites suivantes appar- tiennent à des manuscrits de la Bibliothèque nationale de Pariset de la bibliothèque de Schwerin.Nous avons suivi dans le déchiffrage de ces pièces différentesméthodes, également défendables et qu'on ne nous demanderapas d'exposer ici. Pour prévenir la critique, nous dirons seule- ment que nous ne prétendons pas donner une solution définitiveà ce problème des transcriptions du luth, mais apporter unecontribution à l'étude de ces questions et surtout rendre mani- feste l'intérêt de cette musique oubliée. FANTASIA DI FRANCESCO DA MILANO. SUITE DE PINEL (XVIIe SIÈCLE). Prélude. Allemande. Courante, Gigue. Gigue anglaise. Sarabande. Pavane. SUITE DE DIFFERENTS AUTEURS (XVIIe SIÈCLE). Prélude de GAUTHIER. Courante de DUBUT. Sarabande de GAUTHIER. Tombeau" de l'organiste Raquette par"Gauthier Prélude de DUBUT Allemande pour Angélique. Sarabande de BOCQUET. Allemande de BOCQUET (1) Plusieurs de ces pièces ont été les unes au clavecin, les autres aupiano, par Mme C. Laloy-Babaïan, au concert de l'Ecole des Hautes EtudesSociales, le 6 février 1908. 2* LE JOURNAL D'UNECHANTEUSE ANNAMITE Pol Varton. (Extraits du journal d'une chanteuse de Hanoï, traduits de l'annamite,adaptés et annotés).15e jour du 8e mois. 'EST fête aujourd'hui, la fête des enfants, Têt-Nho!Alors que tous sont gais et se réjouissent, j'ai sujetd'être triste et de pleurer.Pour vivre un peu ma peine, avoir un compa- gnon à mon cœur et servir d'exemple aux petites filles, je vais l'écrire toute entière. C'est un demi-soulagementque j'y trouverai.Heureusement que mon père qui était Tu Tai (i) et peusage m'a laissé assez de science, sinon beaucoup d argent. Ilvoulait que sa fille fût digne d'être remarquée par le Roi etd'être prise par lui au nombre de ses femmes. Plût aux géniesque cela fût arrivé! Je serais enfermée aujourdhui avec descompagnes qui sentent bon, s'ébattent pour leur plaisir a ellesseules, et n'ont d'autre fatigue que les soins de leur beauté etune'"visite lointaine du maître. .Pourquoi mon père eut-il tant d'orgueil ? J étais gentille,c'est vrai. J'avais le corps, les pieds et les mains petits, les seinsmignons et droits, franchement ocrés vers le bout. Mon miroirde cuivre poli me montrait une figure ronde, toute rose sous lefard, où tout était petit et bien fait ; le front un peu étroit,sous; les cheveux*, bleus (2), lesr. sourcils noirs, les yeux^uisants et bridés, violets au fond, les pommettes rondes, le nez un peuépais aux ailes, et la bouche mignonne, bien rouge, surtoutquand j'ai chiqué du bétel ; j'ai les dents serrées, bien égales,semblables, sous leur vernis de laque noire, à autant de grainesde cotonnier. Cela fait un joli collier. Les hommes aiment lesfemmes ainsi faites.Ma mère était loin d'être aussi jolie. Elle avait un peu d'ar- gent ; cela vaut mieux. C'est à la fête des Promis qu'elle ren- contra mon père. Il n'était pas encore bachelier et n'avait pasd'orgueil. A échanger les couplets consacrés, ils se plurent, etleurs parents les marièrent de suite. J'ai bien souvent chantéces couplets des jeunes gens, mais pour moi seule, car mon pèren'a jamais voulu que j'aille à la fête. Il avait un peu d'orgueilpour lui et beaucoup d'orgueil de moi. Les génies ont dû enprendre ombrage ; c'est pourquoi ils se sont acharnés sur moi etm'ont rendue malheureuse. Ma mère fut bien des fois battue.A trente ans, c'était une vieille femme. Les soins de ses rizières,le port des fardeaux sur l'épaule lui avaient courbé l'échiné,ridé la face et avachi les seins. Mais elle n'y tenait pas. Le jouroù je serai comme elle que les génies me protègent, ô ciel ! je n'auiai plus qu'à mourir de faim ou me crever un œil et mefaire sorcière. J'en connais que cela nourrit. Ou bien, j'irai deporte en porte avec les mendiants pourris de lèpre, quémanderun fond de marmite de riz en chantant la complainte consacrée :Con lai cac ông, con lai cac bàCon lai cac thây, con lai cac cô, con lai cac bàO trong cua, o trong nhàAi cho con mot nôi gao ?Con lai cac ông, con lai cac bà (i).Cette pensée me fait frissonner d'horreur. D'ailleurs, au- jourd'hui, mes pensées ne peuvent qu'être tristes. Commentferai-je pour amuser les hommes ce soir ? Ils verront que j'aipleuré et s'en iront avec colère. Bah ! amusons-nous! Je dirai àmes compagnes de les enivrer. 16e jour. Pour la fête, la patronne a embelli et orné sa maison.Sur la porte, elle a collé des conjurations contre les mau- vais génies.Quand on entre après avoir frappé et s'être fait reconnaîtreau guichet, on se trouve maintenant dans une grande salle auxmurs tendus de cotonnade rouge française. Les colonnes delim (i) sont peintes en rouge vif. A droite, est le grand lit decamp en bois laqué de vermillon, avec une natte neuve, où nousmontons pour chanter et faire la danse des mains. Au-dessusdu lit de camp est un baldaquin rectangulaire en soie chinoisecarmin, brodée de dragons et d'ornements verts, avec des facet- tes de métal brillant et des paillettes de cuivre. Ce baldaquin,avec ses franges de soie verte, rouge, jaune et bleue fait trèsbien à la lumière. Comme le lit de camp sert à se reposer aprèsles chants, la moustiquaire brune est relevée sur trois côtés, et,sur la face, est simplement écartée par des embrasses de métalblanc. Ainsi arrangé, il ressemble à un petit théâtre français.Les musiciens, c'est-à-dire, le vieux Shân avec sa guitare chi- noise, Kim avec sa clarinette, et la vieille Thi Ba qui frappedes castagnettes sont assis à terre, sur une natte de bamboutressée, près du petit côté du lit de camp. On les voit très peu,mais ils font beaucoup de bruit.A gauche, un grand banc le long du mur, pour les auditeurs,et, devant le banc, des tables longues en bois de track. Ce sontde vieilles, vieilles tables. Le bois en est bien noir et luisant.Elles sont très belles. Dans quelques jours, elles auront pasmal de taches d'alcool, de thé sucré et de pétrole. Pauvres bellestables ! elles ont ceci de commun avec nous que les contactsdes étrangers les salissent et les rendent hideuses.Au fond, le banc de la patronne et des chanteuses, pluspetit, avec une table où se fait, dans des théières minuscules,comme le veut le vieil usage, le thé concentré qu'on étendrad'un peu d'eau. Sur cette table aussi, notre pipe à eau, en bois detrack incrusté d'argent, que les auditeurs nous empruntentsi souvent que nous ne pouvons guère nous en servir le soir.C'est une grande privation pour moi.Au fond encore, un autre lit de camp, large pour trois, avec une grande moustiquaire brune, un fronton de soie chinoisebrodée, une belle natte rouge et blanche, et des oreillers de ûnrotin tressé, laqués de vermillon. Au milieu du lit, sur un pla- teau de bois noir incrusté d'argent, la fumerie d'opium. Elleest très jolie et attirera beaucoup de Français. Cela les amusede toucher la pipe qui ressemble à une grande flûte en ivoire,de tourner et retourner les fourneaux de terre brune ou noire,luisants, d'ouvrir la boîte à opium en belle corne incrustée denacre, et de rêver, aspirant à longs glou-glous la fumée, lesyeux fixés sur la petite lampe d'argent, tandis que le patron,également couché, nettoie avec l'aiguille d'argent le trou desfourneaux, la plonge dans la boîte pour y prendre une goutted'opium qui gonfle en crépitant à la flamme et, sous ses doigtshabiles, prend, sur le plat du fourneau toutes les formes et tandis que nous chantons.i ! Bonheur, Félicité, Vie heureuse et moi, face à face, deux àdeux, formons un très joli groupe. La maison est toujours pleinepour nous entendre et nous voir. Nos passes, mes couplets car je chante seule et mes trois compagnes ne reprennent qu'aurefrain nos oppositions de mains, tout est réglé chaque après- midi par le vieux Nhân qui s'y connait. Aussi les hommes dela ville, quand ils délaissent leurs femmes et leurs enfants pourvenir le soir au village des chanteurs, prennent-ils tous le cheminde notre porte qu'éclaire une grosse lanterne chinoise en collede poisson. Les patronnes des autres maisons sont jalouses etcela finira par une bonne dénonciation. Elles feront écrire parun lettré que nos pratiques offensent les bonnes mœurs etviolent les lois de Fou Tseu (i), et la police viendra chez nouspour y apprendre que chez elles on fait exactement la mêmechose, sinon pire, car elles ont aussi de petits garçons. Je vou- drais empêcher cela que je ne le pourrais pas. Nous en suppor- terons toutes les conséquences : les hommes mariés n'aimentpas à être compromis dans ces sortes d'affaires, bien que la loisoit beaucoup moins stricte qu'autrefois où l'adultère étaitpuni de mort.En attendant, il faudra que je boive pour être gaie et quej'enivre les hommes. Quel métier ! O ma mère, si tu voyais tafille aux bras des étrangers, rouge d'alcool de riz et chantant ! 17e jour. J'ai eu un succès fou hier au soir. Je crois que c'est moi quiétais ivre. Je suis toute molle ce matin et l'eau fraîche n'a passes vertus habituelles.Je vois cette nuit comme dans un nuage. Pourtant, je nepouvais pas faire autrement. Il fallait être gaie. La patronnese serait fâchée et m'aurait chassée. Cela nuit à la réputation.Félicité me le disait avec raison hier soir : « Saoûle-toi d'alcoolet d'opium, et tu les feras rire. Saoûle-les aussi, ils te laisseronttranquille ». Je n'aime pas cette fille, elle est grossière. C'estcependant une fille de mandarin comme moi. Son père étaitsous-préfet. Mais certaines natures se font trop bien au milieuqu'elles fréquentent.Je préfère Bonheur ; elle est douce, bien qu'elle s'enivrechaque jour et s'abrutisse d'opium. Elle y cherche la conso- lation et c'est la misère qu'elle y trouve. Les cent pipes qu'ellefume lui coûtent une piastre ; aussi, chaque nuit, elle changed'amant. Elle prétend oublier et se consoler d'un homme avecles hommes, mais moi qui la connais bien, je suis sûre qu'ellen'y éprouve plus aucun plaisir et que chaque fois qu'un hommese couche auprès d'elle sur sa natte, elle n'a d'autre espoir quede nombreuses pipes d'opium au lendemain, ni d'autre désirque de l'abuser. Je préférerais mon sort au sien si je le pouvais.Depuis mon divorce, je n'ai eu qu'un amant, et je ne l'aijamais trompé malgré les apparences. Je le croyais riche. Il m'afait longtemps la cour, puis, quand il m'a eu prise par ses pro- messes et sa douceur, on m'a dit qu'il était marié. Cela réduisaitmes espérances. Il n'a que peu d'argent, mais jamais je n'airessenti de plaisir avec d'autres. Cela ne l'a pas empêché deme chercher une querelle absurde et de me quitter. Je n'étaispas assez complaisante. Il voulait que je lui procure une petitefille vierge. J'étais jalouse, j'ai refusé. Et puis, je ne suis pasencore assez vieille pour ce métier-là. Alors, pour m'humilier,il s'est adressé à cette jarre d'alcool qu'est Félicité et l'a euetout de suite. C'était avant-hier dans la soirée. Il n'était pasvenu au village depuis quatre jours au moins.Quand il est arrivé, j'ai bien vu que tout était fini pour nous.Pendant nos chansons et nos danses de mains, il n'avait d'yeuxque pour Félicité, et celle-ci, heureuse de me faire de la peine, l'excitait encore. Il avait pris le petit tam-tam et le bâton, et,à chaque couplet de Félicité, il frappait avec iage sur le bois.J'avais tellement le cœur pour lui que chaque battement mefaisait fermer les yeux. J'ai dû mal chanter, car Félicité s'estmise à rire, et lui, a donné un grand coup de son bâton sur lapeau ; le son de cette désapprobation m'est entré jusqu'à l'âme.J'ai cru que j'allais tomber sous l'injure. Heureusement, ilétait pressé d'assurer son triomphe et d'achever ma honte.Il a appelé Félicité et ils ont bu ensemble.Je ne me rappelle plus bien ensuite. J'avais un nuage desang devant les yeux et tout sautait et tournait. J'entendaismal leurs phrases et leurs refrains qui me ridiculisaient. Pour- tant, je ne pouvais rien dire. Il faut bien vivre. La patronnem'aurait chassée si j'avais fait du bruit. Je crois qu'un inter- prète m'a eue pour un peu d'argent et nous nous sommes dis- putés. Ces discussions-là sont permises. Je lui ai même prisson turban de soie violette pour compléter mon salaire. Lapatronne me l'a racheté pour quelques sous ; il valait bien deuxou trois piastres. Elle y a cinquante lois plus de bénéfice quemoi. Mais n'est-ce pas dans l'ordre des choses ?18e jour.Toute ma matinée s'est passée à pleurer, tandis que Félicitériait aux éclats et montrait ses dents ébréchées pour m'humilierencore. J'aurais voulu la tuer, mais personne n'aurait comprisque cela fût possible entre nous. Il faut être honnête pour avoirle droit de tuer sa rivale ou son amant. J'ai pleuré puis, lesoir, j'ai chanté la complainte de Thuy Kiêu. La pauvre filles'est noyée pour ne pas être livrée à un autre que son Promis.La situation est si semblable à la mienne que je l'ai bien chantéeet que mes mains étaient sorcières, car les auditeurs ont versédes larmes. Jamais je n'ai fait autant d'argent, ni enivré autantd'hommes que ce soir-là. Mon malheur fait la joie de la patronne,mais mon cœur se débat comme un poisson pris au filet. C'esttrès douloureux. Les nuits sont affreusement longues.• ••••••#•••«•# ••• •••••••19e jour.Je ne crois plus à la parole des hommes; les deux que j'aiconnus m'ont trompée. J'aurais été satisfaite de vivre tranquille; Il y a seulement un an, je n'avais pas d'autre rêve. Si j'avaiseu un enfant, cela aurait adouci mon caractère, mais commentespérer un enfant avec un mari de treize ans ?J'ai été mariée cinq ans ; j'ai vingt ans et mon ancien mariquatorze. Et ce sont mes parents qui ont arrangé cela. LesAnnamites se marient trop jeunes, les Français trop vieux.Le jour de mon mariage, on a mis à mon mari pour la pre- mière fois un pantalon fermé. Jusque-là, il n'avait porté quela culotte ouverte pai derrière qu'ont tous les enfants. Il s'estcru un homme. Quand on nous a séparés, le soir, il a crié commeun furieux et a montré toute la laideur de son caractère. Samère pleurait des injures qu'il lui avait dites; mais elle estaussi mauvaise que lui.Pendant cinq ans, j'ai été leur domestique. Ils m'avaientmise au commerce du bétel et du sel malgré la promesse faite àmon père. Le matin, il me fallait me lever avant tout le monde,ouvrir la boutique, la balayer, recevoir les clients, faire cuirele riz pour mon mari et pour sa mère. Me voyant si mignonneet pas méchante, tous les voisins m'aimaient et me prévenaientquand un campagnard glissait, en cachette, quelques morceauxde noix d'arec dans sa ceinture. J'ai toujours* trouvé moyende me les faire rendre sans le secours de la police qui n'agit quecontre les grands criminels ou pour ceux qui, eu quelque sorte,la paient.J'arrêtais mes voleurs avant qu'ils aient pu faire deux pas :« Voyons, père, achète-moi quelque chose.« Je n'ai besoin de rien, ma fille. »« Plus besoin, veux-tu dire... Et où sera mon bénéfice si tune m'achètes rien ? Je suis sûre que tu as de belles barres d'ar- gent dans ta ceinture ».« Dans ma ceinture !... Des barres d'argent !... pas plus icique chez moi... La récolte est si maigre ! »« Je parie que si ! Laisse-moi voir ! »Bon gré mal gré, il fallait bien qu'ils fissent voir ; je riais,et je rentrais en possession de mes quartiers de noix. J'y trou- vais rarement des sottises par-dessus le marché. D'ailleurs,je les évitais. Et mes hommes revenaient, sans honte, trouvantla chose naturelle, m'achetaient, en guettant du coin de l'œilune autre occasion de me voler. Nous restions bons amis, c'estainsi qu'on fait des clients. Les seuls bons moments de la journée étaient ceux où monmari, My, allait à l'école française, alors, je n'avais affaire qu'àsa mère. Mais dès qu'il était revenu, les plaisanteries méchantespleuvaient dru; souvent aussi, les coups. J'eus à supporter de luiplus d'une fois des « an va ». C'est une vilaine coutume paysanneque la ville a abandonnée. Il se griffait la figure dans un coin où ilm'avait appelée et disait que c'était moi. Dans ces occasions,sa mère et lui me battaient.Pourtant le commerce prospérait. Chaque Jour mes comptesétaient en augmentation. Je vendais jusqu'à deux cents piastresde sel et de bétel par mois. Cela représente des milliers d'ache- teurs. Nous avions pris la clientèle de plusieurs voisines qui nem'en voulaient pas trop. Ma belle-mère et son fils s'enorgueil- lissaient et me bafouaient devant tous, comme si leur fortune nem'était pas due. Je me consolais en chantant de vieilles chan- sons. J'avais la voix pour chanter, et souvent, je pensais que,si je venais à divorcer, je pourrais me faire chanteuse et avoirdu succès. Je ne savais pas encore ce que c'était !Mais tout doit finir, même les pires choses. Un jour qu'ilsm'avaient fait trop mal, je partis et me réfugiai chez une amie.Un avocat français m'y rencontra et demanda pour moi ledivorce. Mon mari fut condamné et dut me payer cinq centspiastres pour mon salaire. Cet avocat était vieux et rusé ;jedevins sa maîtresse, car les interprètes m'effrayaient. Quand safemme revint, je le quittai. C'est alors que la patronne qui meguettait me prit dans ses filets. C'était fatal, et, après avoirlongtemps chanté pour me distraire, je chantai pour amuserCe ne sont pas les mêmes chansons.°,oc jour.J'ai dû aller au marché acheter de la citronnelle. J'avais lescheveux tout poissés par les mains sales d'alcool et de graisse.La citronnelle nettoie fort bien et elle sent bon.En chemin, je me suis amusée à écouter les cris de la rue.Il est curieux de voir combien ils ressemblent à nos chansons.Je crois d'ailleurs qu'ils sont chantés. Quand je chante, je m'ef- force d'attirer l'attention en suivant très exactement la tra- dition, et je suis satisfaite lorsqu'on dit : « Elle seule peut chanterainsi ». Pour les marchands, il doit en être de même, et il n'y a pas besoin d'habiter longtemps un quartier pour les distinguerà la qualité de leurs cris.J'ai aussi vu des mendiants. L'un d'eux a profité de la venuedes Français pour se composer une complainte. Il chantonne :« Fini cai mat, malat cai boum, không co tiou ; ô cafi'taiueuil ! môt-sou! » (i) C'est un signe des temps. Jamais autrefoisun homme n'aurait osé une telle profanation. Maintenant, onse croit tout permis et on n'a plus de respect de rien, même dela parole donnée. C'est très malheureux. Il est vrai qu'on asupprimé les punitions pour ces sortes de crimes, aussi le cultedes ancêtres et le respect de leurs lois s'en va. Les interprètesqui ont étudié dans des livres français appellent cela le progrès...C'est peut-être le progrès, chose nouvelle, mot nouveau, etj'aurais sans doute tort de m'en plaindre. A la réflexion, il mesemble bien qu'il m'a touchée, moi aussi, le progrès, et j'agissouvent comme ma mère n'eût pas osé.Le hasard, ou quelque génie pour m'avertir, m'a conduitevers un orchestre d'aveugles ; j'ai envié ces gens-là. Il y avaitautour d'eux des Français et des Françaises qui, pris de pitié,leur ont donné même des pièces blanches. Des boys bien vêtus,car ils volent beaucoup leurs patrons, jetaient avec force degros sous dans la sébille afin d'exprimer leur contentement etde se faire remarquer des femmes. J'ai laissé tomber quelquessapèques sur leur natte sale et trouée, bien que j'aie vu, à causede ma grande habitude, que la bonne moitié des musiciensn'étaient pas plus aveugles que moi. Ils le sont par profession.Ces orchestres se recrutent dans quelques familles seulementdes gros villages ou des cantons. Tous n'y peuvent naître aveu- gles ou le devenir.Le chef, plus sale et déchiré que les autres, se tenait deboutet chantait des couplets contre les Français. Les boys repre- naient les refrains en chœur... et les Français riaient, car ils necomprenaient pas. S'ils avaient compris, ils nous auraient mé- prisés. On nous croit un peuple spirituel et nos chansons sontbêtes ou grossières.Il y avait là les vieux instruments annamites. On les aban- donnera à cause de leurs imperfections. J'ai entendu dire qu'on a fondé à Hanoï une Société philharmonique annamite. Lesjeunes gens y apprennent à se servir des instruments français,et, naturellement, ce sont des « musiques françaises » qu'ilsjouent. Mes musiciens aveugles jouaient du monocorde quej'aime mieux que le violon. Il a un son plus doux. Un très jeunesoufflait dans une clarinette à large ouverture ; un autre quis'était assis sur une caisse, à la mode nouvelle, s'efforçait desuivre la tradition sur sa flûte. La vieille patronne frappait à lafois sur un petit tam-tam et un mô de bois. Mais tous n'étaientpas d'accord. Ils essayaient de faire comme les Français et dejouer à plusieurs parties. Les Annamites de savent pas. Ilsn'ont pas encore l'oreille pour cela. Aussi ce qu'ils jouaientétait-il affreux. Je n'ai jamais rien entendu de pareil. Ce n'estplus de la musique ni du chant. Les âmes de ces gens-là irontdans des corps de singes quand ils mourront. Alors ils passerontleur vie à hurler dans les forets et a frapper des bâtons sur desnoix de coco creuses. Ces bruits rejouiront leurs oreilles, puis- qu'ils peuvent supporter le tapage qu'ils font aujourd'hui eten paraître fiers.Cependant, mon père m'a fait apprendre les noms des cinqdifférents sons et les caractères qui les représentent. Un peud'étude et d'application conduisent vite à savoir les reconnaîtreet les tirer des instruments. La tradition est sévère : on ne peutêtre bon musicien si on ne la possède et si on ne suit le ritueldes chants. Autrefois, cela s'enseignait de père en fils et la mu- sique faisait partie des connaissances exigées dans les examens.Mais aujourd'hui, de même qu'on ne sait plus écrire en vers, onignore l'art si difficile de Du Ba Nha (i), et les esprits un peudélicats sont blessés des grossièretés qui remplacent ses finesses.Un goût nouveau nous vient de l'Ouest, et le mélange avecl'ancien choque les âmes des vrais Annamites. Que les géniesnous protègent ! Si nous oublions les vieilles coutumes, appre- nons vite les nouvelles, sans quoi notre génération sera toutesemblable aux Mois (2) des montagnes. A tout hasard j'ai lié connaissance avec le chef d'orchestre.Quelques tasses d'alcool de riz et quelques pipes : quatre« cents » (i), y ont suffi. Cela pourra me servir un jour si la des- tinée continue à m'être contraire. Je suis forcée de prévoir cela,car je pleure chaque jour et les pleurs vieillissent les femmes.Alors, je serai comme eux une aveugle qui y verra et crierades chansons obscènes pour faire rire le peuple et lui prendreses gros sous. Mais les hommes me regarderont avec mépris etne me feront plus la cour.Ces réflexions ont augmenté ma tristesse. J'ai payé lacitronnelle douze cents 1 ecân(2). Ma mère, il y a six ans seule- ment, la payait quarante fois moins. C'est encore le progrès.Le besoin d'argent augmente notre nécessité de plaisir, et lecontraire est aussi vrai. Mes petits achats ont vidé ma ceinture.Il faudra que je sois jolie et que je chante bien ce soir. Je n'enai guère envie.22e jour.Hier, nous avons été louées par le Kinh Luoc pour chanter àun grand dîner. Il recevait des mandarins français. Jamais jen'étais entrée dans sa maison. Elle est construite à la française,en briques, avec un toit de tuiles rouges. L'intérieur est mer- veilleux. Partout, de vieux meubles en bois de track noir incrustésde nacre et d'ivoire, des laques dont nos artisans ont perdu lesecret, des cuivres niellés qu'on ne fabriquait autrefois qu'à Bac-Ninh et qu'on fait, maintenant, en beaucoup de villes, maismoins bien.Pendant tout le repas qui fut servi dans de la vaiselle d'ar- gent à l'annamite et à la française, nous avons chanté pouramuser les convives. Le vieux Nhân nous accompagnait sursa guitare chinoise. Il y est très fort et je l'aime bien, car il connaîtvraiment le rituel de nos chants. Aucun autre ne pourrait mele remplacer. Puis il sait mes malheurs et souvent m'a consolée.Il voit qu'il n'y a pas de ma faute et me plaint au lieu de m'in- sulter et de se moquer de moi. Les autres sont moins polis quelui. On dirait que je leur appartiens ou qu'ils ont des droitssur moi ? Pourtant je leur parle à peine, mais ce sont des hommeset les hommes sont fous d'orgueil. Pour m'engager à bien chanter, la patronne a promis dem'augmenter. Elle me donnera sept piastres par mois (i) au lieude six, et la nourriture en plus. Cette générosité lui vient decelle du Kinh Luoc (2) qui a donné vingt piastres pour la soirée.Quand on servit le café, les Français nous firent venir prèsd'eux et nous forcèrent à boire. Celui qui m'avait retenue parlaitfort bien l'annamite ; cela m'a fait plaisir. Il m'a beaucoupcaressée, m'a causé d'une voix douce, et voulait m'engagerpour être sa maîtresse. Il me proposait trente piastres par mois.C'est quatre fois plus que mon métier ne me rapporte, mais jen'ai pas accepté. J'ai prétendu que cela ne se pouvait ainsi,tout de suite, qu'il fallait attendre et faire connaissance. Je luiai promis d'aller chez lui demain, puis, j'ai bu plus que d'habi- tude. Cela a dû me faire mal.Nous sommes partis au moment où la troupe de théâtre ajoué une pièce annamite : le Dao Phi Phuong. C'était forcé.C'est la pièce que comprennent le mieux les étrangers : c'estaussi la moins bonne.J'avais la tête toute troublée. Il me semblait que ma vieallait changer, que des puissances invisibles me guettaient. Ona souvent cette impression, surtout quand on se réveille brus- quement. Alors, on croit voir des fantômes s'agiter dans l'obs- curité, on se frotte les yeux, on les ouvre plus grands qu'on nepeut, et plus on les ouvre, moins on voit. C'est que les fantômess'en vont quand on les regarde. Ils veulent bien nous tourmenter,mais ne veulent pas être vus. Il serait trop facile de les conjurersi on les reconnaissait. Le doute où ils nous laissent nous faitleur proie chaque fois qu'ils s'ennuient et veulent se distrairede notre effroi.En me retrouvant seule dans la nuit, j'ai eu une peur sigrande que j'ai dû m'asseoir sur le bord du trottoir. Les fan- tômes étaient là, dans l'air, autour de moi. Il me semblait qu'ilsse tenaient la main et tournaient. J'ai posé mon front sur mesgenoux et me suis cachée les yeux avec ma robe, Cela m'arendu un peu de courage. J'étais tout près d'une Bà Côt (i) qui ne me connaissait pas.Je suis allée chez elle. J'ai frappé longtemps. Enfin, la portes'est ouverte. La sorcière était toute seule. Elle m'a fait asseoir.Je lui ai demandé de me dire le passé, le présent et l'avenir.Tout aveugle qu'elle est, elle est allée seule à son autel deBouddha, s'est couvert la tête avec un voile rouge, et a récitéles prières habituelles des sorcières. Ces prières sont étranges.Elles ne ressemblent en rien à celles de nos prêtres. On prétendqu'elles viennent de bien, bien loin, et que les sorciers et lessorcières les connaissaient bien avant la venue du Bouddhasur la terre.La Bà-Côt m'a fait tirer trois baguettes parfumées parmibeaucoup d'autres dans une boîte. Elle les a brûlées, la têtetoujours couverte de son voile rouge. Les baguettes sentaienttrès fort ; leur odeur âcre me vidait la tête ; mes yeux pleuraientet mes oreilles chantaient comme une troupe de grillons.Enfin, très bas, la sorcière m'a dit ce qu'elle voyait de mavie :« Ce qui a été, ce qui est, ce qui sera. Nguyen thi Sen, tafamille fut riche et tu ne l'es plus. Ton père t'a fait plus savanteque lui ; cela ne t'a guère servi qu'à te donner de la fierté. Lavie de ta mère t'a semblé indigne de toi. Es-tu mieux, mainte- nant, chanteuse? Tu as pensé qu'un jour tu pourrais faire commemoi, aussi tu es venue me voir. Peut-être. Paye et rappelle-toi.Avant que le moment n'arrive, tu riras encore et pleurerasbeaucoup, car ton cœur ira d'amour en amour jusqu'à la con- naissance parfaite » •Elle m'a dit bien d'autres choses encore, mais je tremblaistellement de crainte que je les ai oubliées. Tout cela est terribleet doit être vrai. Ainsi, il est clair que je souffrirai beaucoup.Je l'ai payée et je me suis enfuie chez moi où j'ai pleuréjusqu'au jour.-,L L-. timm-i: 1 &gt;!29e jour.Félicité est furieuse de mon augmentation. Elle a demandéà la patronne de l'augmenter elle aussi. La patronne a refusé.Alors, Félicité s'est mise en colère, l'a insultée avec des injuresabominables et l'a menacée de partir. Elle s'est vu donner la permission en un seul mot : «Di (i) ». Elle croyait qu'on allait laretenir ; elle est restée toute saisie, s'est mise à pleurer et asupplié pour qu'on la garde.J'ai entendu tout cela et j'en ai été très satisfaite. Cela mevenge sans fatigue ni tracas.Je crois que je ferais bien de déchirer ce cahier. Ce que j'yconte n'intéresse que moi. Ce serait facile ; le papier en est simince qu'il est presque transparent. Mais maintenant c'est uncompagnon dont je ne puis me passer .La patronne nous a payé hier notre demi-mois. Avec mesgains à moi, puisque je ne paie plus ma nourriture au patron,il me restera quelques piastres. Jamais je n'ai été aussi richeni aussi triste.Je suis seule. Il me faut un ami. J'en vois bien un chaquesoir qui ne prend personne. Il est bien habillé de vêtements desoie et porte des chaussettes brodées et des souliers jaunes à lafrançaise. Cela lui donne tout à fait grand air, surtout quandcomme les Français, il applaudit avec sa canne. Il est très beauet doit être très fier. J'attendrai encore quelques jours, car jene suis pas assez riche pour être sûre de l'avoir. Puis, je ne doispas paraître le désirer. Il faut que je le prenne sans qu'il s'endoute, bien qu'il semble très intelligent. Ce sera difficile. Maisje ne suis pas bête non plus, et ce n'est pas la cervelle d'un chienque ma mère m'a mise dans la tête. S'il est rusé, je le serai.Hier, il m'a beaucoup regardée; moi, à peine. J'avais déjàmon idée et je n'ai chanté que pour lui. Il m'a semblé que lesapprobations des autres lui étaient désagréables. Il faudra quece soir je me fasse plus belle encore. Je mettrai les cinq milleperles d'or de mon collier et tous mes bracelets ciselés. Aucuneautre, même Félicité, n'en a autant que moi.J'aurais cependant bien voulu en avoir dix-sept. Ce nombrem'est cher, avec la pente actuelle de mon esprit, je crois bienque mes seize bracelets ne dureront pas longtemps. Me voilàamoureuse. Si je joue encore, je ferai des bêtises et je perdrai.Pourquoi ai-je repoussé le Français qui est venu nous entendrehier ? J'ai eu tort. Si Lui n'avait pas été là, j'aurais agi autre- ment. A-t-il compris que c'était pour me garder aux nôtres et surtout à lui ? Je n'ai pu le savoir, car, à ce moment, il tournaitla tête. La patronne n'était pas contente. Elle y a perdu unbeau billet de cinq piastres qu'elle s'arrangera de façon à mefaire payer. C'est notre sort. Nous sommes soumises à tous,même moi qui suis la meilleure chanteuse du village. Toute laville le sait, aussi le Kinh Luoc nous a choisies. Elle a l'air del'ignorer et de s'attribuer, à elle et au (1) la réputationde la maison. Si M. Sept (2) supprime les jeux comme il en estquestion, elle sera bien forcée de s'apercevoir des choses.J e veux pouvoir choisir ceux qui me plaisent et refuser ceuxqui ne me plaisent pas. C'est la seule liberté qui me reste. Je nel'abandonnerai pas.ler jour du 9e mois.Il s'appelle Thông. IJn camarade venu hier avec lui a dit sonnom. Il en a semblé contrarié et n'a pas répondu. Je ne connaispas encore le son de sa voix.Pourquoi et pour qui vient-il ici ? J'ai tout lieu de croireque c'est pour moi. Cette pensée cependant m'inquiète un peu.J'ai encore causé et bu avec d'autres. Sa figure est devenuetoute rouge et il a demandé à Bonheur de lui servir de l'alcool.Bonheur le guette aussi, je l'ai bien vu, mais elle est trop laide.Je n'ai aucune crainte de ce côté. Non, ma pauvre Bonheur,tu es trop jaune et trop grossière pour rivaliser avec Lotus.Hier, la comparaison était facile. J'avais mis mon turban desoie violette, mes seins pointaient sous le cache-sein de pourpre.Cinq robes de soie chatoyaient sur mon corps mince : l'uneorange, puis bleue, puis rouge, puis jaune, puis verte en bro- derie chinoise ; elles laissaient apercevoir ma longue ceinturede soie verte dont les franges tombaient sur mon pantalon desoie noire à brodeiies. J'avais, pour la fête du riz en fleur, teintmes paumes, mes ongles et mes talons d'ocre rouge. Sous lefard, mes joues semblaient toutes roses, et je ne puis dire quibrillait le plus de mon collier en perles d'or, de mes braceletsciselés ou de mes yeux. J'étais satisfaite d'être plus belle queFélicité.Jamais je n'avais eu autant la voix pour chanter. Thông m'écoutait. Sa rougeur surtout m'a fait plaisir : elle était unaveu. Elle me rappelait la chanson des repiqueuses de Hué.Je l'ai murmurée en buvant, cette chanson. Il s'est tourné sibrusquement vers moi qu'il a renversé sa tasse d alcool sur leplateau incrusté. Félicité qui 1 a vu était furieuse. J étais, moi,bien contente et je Lui ai jete un coup d œil presque de remer- ciement. Son regard qui a rencontre le mien m a brulee. Cethomme-là a le cœur pour moi comme je 1 ai pour lui.Comme la vie change et se retourne ! Je ne suis plus lamême femme qu'il y a huit jours, et mes neuf vies s agitentdésordonnément en moi ! Mon ancien amant qui buvait hieravec Félicité était bleu de dépit. De colère à me voir si joyeuse,il a brisé sa tasse avec ses dents et est sorti. Félicité pleurait dehonte. Il y a de quoi. Elle a compris qu'il ne l'avait prise quepour se venger. C'était un peu tard.Dans ma folie et ma joie, j'ai chanté la chanson du «Petit ». Je ne l'avais jamais chantée auparavant, la trouvanttrop licencieuse. Cela a semblé lui plaire beaucoup : c était ceque je voulais. O toi qui seras mon amant, toi qui me feras laplus enviée des chanteuses, ai-je donc d'autre désir que det'être agréable ? ,De toute la nuit je n'ai pas dormi, et mon compagnon d'oc- casion a dû en concevoir pas mal d'orgueil. Pauvre fou ! sareconnaissance s'est traduite par une générosité inaccoutumée.Bientôt je serai aussi riche que je le souhaite, et alors ! Mais comme me voici transformée ! Je ne me reconnaisplus ! Une figure a changé toute mon existence. Quand la pro- xénète m'a eue, je m'étais promis d'économiser pour me tirerun jour de ses griffes et me remarier avec un homme, un vrai.Maintenant, cela va m'être impossible, puisque je donnerai toutesmes économies à l'amant que j'aime afin qu'il soit plus beauque les autres.Bah ! je ferai comme toutes ! Je ne regrette rien. La vie esttrop courte pour qu'on s'en préoccupe, et, s'il veut des petitesfilles, je lui en procurerai et je le garderai. (1) Bacheliei . , »,(2) Les Annamites emploient la même expression pour/qualifier la couleur del'herbe et du ciel : sanh,qui signifie à la fois bleu et vert. Le même mot sert encoreà qualifier les cheveux et les plumes de corbeaux, sans doute cause es rebleutés qu'ils accusent. (i) Je salue tous les hommes, je salue toutes les femmes.Je salue tous les jeunes gens, je salue toutes les jeunes filles, je salue toutes lesDans les portes, dans les maisons. [femmes,Qui me donnera un fond de marmite de riz ?Je salue tous les hommes, je salue toutes les femmes. Sorte de chêne. (i ) Không Fou Tseu : Confucius. (i) Finis les yeux, malade le ventre, n'ai plus de riz, ô, capitaine, écoutez,un sou ! 4 (i ) Du Ba Nha. L'inventeur de la musique selon les Annamites. La légendede ce personnage de la mythologie extrême-orientale vaudrait d'être contée. Ellea autant de saveur et d'attrait moral que la légende grecque d'Orphée, ces deuxpersonnages déployant les mêmes vertus et pratiquant au même degré le culte del'amitié. . ,(2) Peuplades sauvages qui habitent le nord de la Cochinchme et 1 Lst del'Annam. (1) Environ 10 centimes.(2) Livre annamite ; elle vaut 400 grammes environ. (i ) La piastre vaut en ce moment 2 fr. 90. Elle oscille, suivant le cours del'argent entre 1 fr. 90 et 3 francs.(2) Vice-roi du Tonkin. Cette fonction, supprimée par M. Doumer était con- férée à un mandarin reçu premier aux examens suprêmes des docteurs : Tien Sy.Le Vice-roi portait également le titre de Van Minh et Colonne de l'Empire. (1) Sorcière aveugle. (i) Va. (1) Ou le jeu des quatre sapèques.(2) Le gouverneur général porterait, dans l'ordre hiérarchique, en uni- forme, sept galons. Reimpression de Traités musicauxDU MOYEN AGE G. Allix. N a pu lire récemment dans toute la presse musicalequ'un éditeur se propose de réimprimer enla collection de traités musicaux publiée par DeCoussemaker, et fait, dans ce but, appel aux sous- cripteurs. Les quatre gros volumes des Scriptores étant aujourd'huiintrouvables, ou du moins hors de prix, c'est faire œuvre trèsutile que de remettre à la portée de tout le monde cet indispen- sable instrument de travail : quiconque veut avoir quelque idéede la musique du Moyen Age doit en effet lire, relire, feuilleteret compulser assidûment cet ouvrage fondamental. Toutefois, il est permis de se demander si la réimpressiontelle qu'on la projette était le meilleur parti à prendre ; on excu- sera peut-être quelqu'un qui a beaucoup pratiqué les Scriptoresd'exprimer un doute à cet égard, et de trouver peu judicieusel'entreprise de librairie qu'on nous annonce. Sans doute, il n'estpas possible de donner encore à présent, ce qui serait l'idéalune véritable édition critique des textes rassemblés par DeCoussemaker la tentative serait prématurée et la tâche tropardue. Mais en revanche, c'est se contenter à trop peu de fraisque se borner à réimprimer en fac-similé l'édition épuisée.Quarante ans écoulés ont-ils donc rendu à ce point respec- tables le désordre, la négligence et l'incorrection, qu'on lesdoive stéréotyper ?Je supplie le lecteur de ne pas se méprendre ici sur ma pensée.Nul n'a plus de droits que De Coussemaker à la reconnaissancedes musicographes. Rendons hommage au labeur obstiné qui apermis à ce grand travailleur d'élever, sans faire tort à sesdevoirs de magistrat, un monument aussi imposant par sesdimensions qu'admirable par la conscience et la loyauté del'architecte. Comme l'a dit M. Combarieu (i) : « Il semble quece soit dans l'enceinte même du prétoire que M. De Cousse- maker ait écrit sur la musique. En le lisant, on se sent dans uneatmosphère de justice, de modération et d'intégrité. » ; J :Mais il n'était point paléographe, et la plus consciencieuseapplication ne saurait suppléer à l'éducation spéciale qui luifaisait défaut ; tandis que d'autre part la colossale ampleur deson œuvre nuit à sa perfection. Nous serions bien ingrats de lelui reprocher ! on ne produit beaucoup qu'en produisant vite.Ce n'est pas de ce puissant bâtisseur qu'on doit attendre unpetit chef-d'œuvre longuement médité, ciselé avec amour. Sonœuvre est de tout autre ordre. Il a entassé les matériaux confusé- ment, au hasard des circonstances, sans ordre ni plan préconçu.De là les défauts signalés plus haut, et qu'il serait facile decorriger en partie.Avant d'en donner des exemples pour justifier mon dire,je rappelle ici le titre de l'ouvrage : Scriptorum de musica medii œvi novarn seriem a Gerbertina (i)alteram collegit nuncque primum (2) etc.Tome I (1864), xxiv-466 pp.Tome II (1867), xxvin-510 pp. (non compris une feuille detitre en français, et la traduction française de la préface latine,1-24 d'une autre pagination) ;Tome 111 (1869), XL-524 pp. (non compris une préfacefrançaise 1-40) ;Tome IV (1876), xiv-498 pp. (non compris une préfacefrançaise i-xvi).Les deux premiers volumes portent l'indication :Parisis, apud A. Durand, via 7,et les deux derniers :Parisis, A. Durand et Pedone-Laur 9.Le tome IV est posthume, De Coussemaker étant mort enjanvier 1876.Voici maintenant la justification annoncée : § Ier. — INCORRECTION Je n'ai pas la prétention de signaler toutes les fautes, en unfastidieux erratum dont la place n'est point ici ; mais seulementde relever quelques lapsus caractéristiques, provenant ou demauvaises lectures, ou d'une trop hâtive correction des épreuves.Il y a des errata dans les quatre volumes ; mais bien loin decorriger toutes les fautes, ils en ajoutent parfois! — Cheminfaisant, je redresserai aussi quelques erreurs. TOME Ier P. 155. —Au lieu de :« Ad ascensum duarum existensi. diapente descende tertiam et fac unisonum cum tenore ; descende duo et fac diapente infra» lire : « fac unisonum;existens cum tenore, descende duo »P. 200 {in fine). Au lieu de : « cum toto » : « cumtono. »P. 202. Au lieu de : « LXXIII », lire : « LXXXI. »P. 216. Au lieu de : « F », : « F » ; au lieu de : « G »,lire : « E (1). »P. 216. Au lieu de : « E, adjecta b rotunda facit cumtonum ; remota b F facit semitonium » : « E, adjectarotunda, facit cum F tonum ; remota facit semitonium. »P. 243-246. Dans l'exemplaire que j'ai entre les mains,ces pages figurent deux fois ; dans l'une des deux versions onlit : « car entes »où il faudrait : « »P. 257. Dans l'énumération des species, ilmanque ditonus cum diapente. Est-ce une lacune du texte, ouun lapsus de l'éditeur ? Cet intervalle se retrouve bien dansl'énumération notée, p. 259 ; mais ici, après tonus, au lieu de :« semiditonus » il faut lire : « semitonium. »P. 260. Au lieu de : « Medie vero sunt ditonus et semito- nium » lire : « ditonus et »P. 260. Au lieu de : « quarta (concordantia) diates- saron cum diapente, quinta diapente cum diatessaron » lire : « quarta diatessaron cum quinta diapentecum diapason.»P. 260. Au lieu de : « diatessaron cum diapente sicut g » lire : « diatessaron cum diapason sicut 8...»P. 319. Dans les deux dernières règles : «ad ascensumquatuor... ad ascensum quinque », remplacer ascensum qua- tuor, par descensum. TOME II Les préfaces disent que le De musica speculativa se trouvedans le ms. B. N. 7869 avec la date de 1323 (préface latine) oude 1313 (préface française). Au lieu de 7869 (qui ne renfermeaucun traité de musique), il faut sans doute lire : « 7369 »; mais ce ms. ne donne aucune date pour la Musica speculativa (i).La préface latine, p. xvi, donne 7202 et pour les deuxmss. du Spéculum, ;il faut lire : « 7207 et J2OJA . »P- 74' —(&lt; quartanae con » lisez « conlationis.»P- J 5- Dans le tableau, la première lettre à gauche surla seconde ligne doit être lue : « T » et non : « F. »■^&gt;* 168. « quicunque cantus initialibus terminanturprime et secunde linee. Autentus est » : « termi- natur prime et secunde linee, autentus est. »P. 207. « B autem jungitur cum » lisez :« cum 6 mi. »P. 214. Même faute, bini pour 6 mi.P. 214. « ponuntur quedam latine littere ab F »lisez : « ab F. »P. 258. —Au lieu de : « descendens a in statimascendendo » lire : « statim »P- 3°3- —(( amplius discant voces » lisez : « dis- tant »P• 311- —Au lieu de : « finem » lisez '• « funem. »P- 321- Au lieu de : « N et M lisez : « H et £2.P. 388. —Au lieu de : « et ponit exempla. De his sednon intendo » lire : « et ponit exempla de his. Sed nonintendo »P• 394- —Au lieu de : « imperfectis nimium utuntur insemibrevibus » lire : « imperfectis nimium utuntur,in semibrevibus » etc.P. 404.—Au lieu de : « Tacte descriptioni satis concordat.Aristoteles » lire : « Tacte descriptioni satis concordatAristoteles »P. 408. « Item quartum cum quinto, quia omnis maximaet semibrevis, non e converso » « Item quartum cumquinto, quia omnis minima est semibrevis, non e converso »P. 408. « Unde duplex longa vocatur longa, secundumtactum doctorem bypartita est » « Unde duplex vocatur.Longa, secundum tactum doctorem bypartita est. » P. 408. « Longa perfecta est illa que sub uno accentu tertria tempora brevia mensuratur » lire : « sub unoaccentu per tria tempora brevia mensuratur. »P. 409. « Tertius sic : brevis, brevior, semibrevis » lire : « Tertius sic : brevis, brevior, brevissima »P. 409. La figure de la semiminime n'est pas conforme àcelle qu'on voit dans le ms. B. N. 7207.P- 430 • Au lieu de : « tractacul» lire : « (1). »P. 441. —Au lieu de : « per conventas ; ita quod canta- retur perfectam musicam » : « per ;ita quod cantaretur per fictam musicam »La première deces deux fautes se retrouve, passim,dans la même page. TOME III Dans la préface latine, à propos de l'Anonyme 2,au lieu de :« finiente quarto decimo vel ineunte quinto decimo, » il fautlire : « finiente tertio decimo vel ineunte quartodecimo (2). »P. 14. Au lieu de : « 13 ad 6 » lisez : « 9 ad 8. » Au lieude : « 25,126 et 71 » lisez : « 216, 122 et 729. »P- I - —(( Dividatur D primum per 13 » —lisez: « per.y»P. 45. Après « cognoscatur ab alia » une virgule est indis- pensable.P. 55. Dans la dernière règle donnée, au bas de la page,au lieu de. usine perfectiotie » il faut lire : « cum pvopfietcite (3).»P* 56- (&lt; Omnis nota stans directe supra vel penultimam habens tractum a parte dextra » : « suprapenultinam, vel habens »P. 89. « si semibrevis non valeret nisi duas minimas,tune esset totaliter perfecta prolatio perfecti majoris »« perfecti minoris.»P. 89. « ut in modo perfecto in temporibus perfectis,brevis ante brevem sine punctu medio est plena » lisez« in temporibus imperfectis »P. 102. Dans la définition de la lire : « tria brevia» et non « duo. » Ou plutôt, il y a là unelacune : il manque la définition de laP. 109. Enoncé de la « prima conclusio : longa imperfectapotest perfici per brevem » ; il faut lire : « longa perfectapotest imperficiper brevem. » La même faute est répétée audébut du développement, dont la conclusion ne laisse aucundoute à cet égard.P. 119. « In tempore imperfecto majoris prolationis et intempore imperfecto ejusdem, tamen non docuerunt » lisez : « in tempore perfecto m »P. 194. « et est hujusmodi proprie contrapunctussumptus. Alterius communiter sumpti fundamentum » lisez : « et est hujusmodi proprie contrapunctus sumptusalterius communiter sumpti fundamentum »P. 199. « quam in sua minorate ; 1 vero » lisez :« minoritate »P. 233. Au lieu de : « N et O » lire : « M et Q, »P. 263. « a tertia parte cujuslibet semibrevis » lisez :« brevis. »P. 362. « Ut patet supra. In divisionibus perfectionumcopularum figurse » Passage inintelligible ; il faut lire : (1)«ut patet supra in divisionibus perfectionum, distinctionesecunda, cap. 7. Copularum figurae distribui possunt..... »P. 375. Le dernier exemple noté, étant identique auprécédent alors qu'il en devrait différer, est nécessairementfautif.P. 479. « Si quinta, supra hoc fit per tertiam » ;lisez : « si quinta supra, hoc fit » P. 479. Il manque une ligne du texte, l'explication donnée pour le tempus minus perfectums'appliquant auimper, fedum,dont il n'est pas question. Cela résulte, d'ailleurs,de la suite.P- 479- Au début du chapitre 5, il manque temporis ouun mot analogue, après cognitio.P. 497. —« La sixte et demi-ton avec quinte » lisez ;«la sixte de demi-ton avec quinte »P. 497 (in fine). —«Si la teneur montoit une note » lisez : « montoit 1111 notes » TOME IV P- 5- —(( ordine simili, lineis et spatiis appositae suntA , quinque autem « lisez : « appositœ sunt ; a quinqueautem »P- 5- « sed nescio quo motu. Moderni » lisez ;(( sed nescio quo motu moderni » etc.P* 45* (( Pedes musicarum » lisez : « pedes muscarum » !P. 281. « .... ex quibus, ut supradictum est. Aliae suntperfectae concordantiae » lis « ex quibus, ut supra- dictum est, aliae sunt »P* 374- —(( ordiens » lisez « »P. 446. « sed finiri semper imperfectam » lisez :« in perfectam »On voit par ces quelques échantillons que nombre de lacuneset de coquilles obscurcissent des textes déjà assez difficiles àcomprendre sans cela ; et que certains passages sont rendusinintelligibles par la fantaisie avec laquelle est parfois restituéela ponctuation (qui n'existe pas dans les manuscrits). Enfinquelques textes sont particulièrement pénibles à lire en raisonde leur aspect massif ; ils gagneraient beaucoup en clarté parune judicieuse distribution d'alinéas parmi leur redoutablecompacité. Tel est le cas, et on ne saurait trop le regretter, pourle Spéculum musicede Jean de Mûris : ces pages d'une si hauteportée, d un accent si sympathiquement personnel paraissent,bien à tort, ardues et rebutantes.Or, tout cela, lacunes, coquilles, mauvaises lectures, fausseponctuation, fâcheuse disposition typographique, sera conservédans une reproduction en fac-similé. § II. — NEGLIGENCE Il est arrivé à De Coussemaker, non pas une fois, maisplusieurs, de publier deux copies du même texte sans s'enapercevoir.Le cas le plus connu est celui de l'Anonyme i du tome 111(111, n° 28), qui est une réplique de la quatrième partie dutraité publié dans le tome IV (n° II) sous le titre : Quatuorprincipalia musicœ per Sitnonem Tunstede (avec la date de 1351)J'ai démontré dans la Revue Musicale (5e année, n° 1 ;ler janvier 1905) que la compilation publiée dans le tome II(n° 8) sous le titre : Cujusdam Carthusiensis monachi tractatusde musica plana est formée pour une grande part (vingt-deuxpages sur quarante-neuf) d'extraits du même traité :principalia.Le dernier des traités indépendants qui composent l'Ano- nyme 2du tome I (n° 10 ;p. 312) : « Sciendum est » avaitdéjà été imprimé par De Coussemaker dansmonie au Moyen Age (p. 285 ; variantes insignifiantes).D'autres doublets sont intentionnels, mais bien inutiles.Quand on a deux versions d'un même texte, à quoi bon lespublier intégralement l'une et l'autre ? il suffit d'en donnerune et de noter les variantes. C'est ce que De Coussemakers'est lui-même contenté de faire en plusieurs occasions (1).Pourquoi donc trouvons-nous deux fois dans le tome I le traitéde musique mesurée de Jean de Garlande ? Pourquoi, dansl'Anonyme 6 du tome 111 (n° 33) reproduire la copie d'un frag- ment important de la Musica practica déjà donnée par Gerbert (1) (111, p. 292), tandis qu'on s'abstient avec raisonde reproduire aussi la copie des par le mêmeAnonyme ?Pourquoi publier de nouveau ladéjà donnée dans l'Histoire de(p. 267) ?Combien on regrette ces doubles emplois quand on pensequ'en économisant cette place perdue, on aurait pu, sans grossirl'ouvrage, nous donner un ou deux livres de plus du Spéculum ! § III. - DESORDRE Il est une conséquence inévitable du travail au jour le jour.Certains fragments cohérents se trouvent arbitrairementséparés.On rencontre dans le n° 8 du tome 111 la seconde partied'un traité dont il faut chercher la première partie trois centvingt pages plus loin dans le même volume (sous le n° 32).Par contre, des traités indépendants sont non moins arbi- trairement réunis ; exemples :Tome I : n° 10, trois traités.n° il, deux traités.Tome II : n° 6, deux traités.Tome 111 : n° 5, deux traités.n° 8, un et demi.n° 9, neuf au moins.n° 22, deux.n° 35, deux.n° 38, deux ou plus.n° 39, deux.Mais surtout l'ouvrage entier est un véritable capharnaum :aucun enchaînement, aucun ordre vaguement chronologique ;le IXe siècle voisine avec le xve. Hanboys est à côté de R. de Handlo, son aîné d un siècle et demi, dans le tome I ; mais sescontemporains Hothby et Tinctoris sont, le premier dans letome 111, le second dans le tome IV !C'est une confusion inextricable de textes dont beaucoup,convenablement rapprochés, s'éclaireraient mutuellement d'unevive lumière. On comprend fort bien la nécessité que De Cousse- maker a subie ; mais elle ne s'impose pas au nouvel éditeur ;tous les matériaux sont en tas devant nous, pourquoi ne pasessayer de les ranger ? C'est ce que je vais tenter de faire, enles groupant siècle par siècle. Le classement des documentsdans chaque siècle sera naturellement approximatif et trèssujet à discussion. Parfois il y a incertitude complète sur l'âgerelatif de deux textes de la même époque. Parfois aussi desmaîtres en la matière (H. Riemann, J. Wolf, etc.) ont émis desopinions auxquelles je ne crois pas pouvoir souscrire, malgréleur imposante autorité (i) ; mais la place me manque ici pouressayer de justifier mon hérésie. Au surplus, il me paraît plusintéressant de rapprocher des textes analogues que de recher- cher une rigoureuse chronologie, peut-être à jamais impossibleà établir. On voudra donc bien ne considérer le classementsuivant que comme un cadre général.Cela dit, voici l'inventaire du trésor contenu dans lestores :IXe siècle :N° 1. Tonarius Reginonis Prumiensis, tome 11, n° i.Pp. 1-73. Fin du IXe siècle.Xe siècle :N° 2. Hucbaldi (2) monachi Elnonensis qusedam e musicaenchiriade inedita : de organo, t. 11, n° 2. Pp. 74-78.N° 3. Oddonis abbatis (?) intonarium, t. 11, n° 5. Pp. 117-149- xi* siècle :N° 4. Guidonis Aretini de modorum formulis et cantuumqualitatibus, t. 11, n° 3. Pp. 78-115.N° 5. Guidonis Aretini de sex motibus vocum ad se in- vicem et dimensione earum, t. 11, n° 4. Pp. 115-116.xii® siècle :N° 6. Domni Guidonis in Caroli loco (1) abbatis regulaede arte musica, t. 11, n° 6. Pp. 150-191.N° 7- De organo (2), t. 11, n° 6. Pp. 191-192.N° 8. Quicunque bene et secure discantare voluerit.... (3)(Anonyme 3, 2e partie), t. I, n° 11 ; pp. 324-327.N° 9. De discantu. (Anonyme 2, 2e partie), t. I, n° 10 ;PP- 311-312.N° 10. Sciendum est (4)... (Anonyme 2, 3e partie), t. I,n° 10 ; pp. 312-319.N° 11. De musica libellus (Anonyme 7), t. I, n° is •pp. 378-383. Vers 1200. 'N° 12. Discantus positio vulgaris (5), t. I, n° 1 ; pp. 94-97. Vers 1200.N° 13- Tractatus de musica plana et organica (Anonymede Louvain), t. 11, n° 9 ; pp. 484-498. Vers 1200. XIIIe siècle :N° 14. Johannis de Garlandia de musica mensurabilipositio, t. I, n° 1 ; pp. 97-117.(et une réplique du même traité, t. I, n° 4 ; pp. 175-182)N° 15. Pétri de Cruce tractatus de tonis, t. I, n° 7;pp. 282-292.N° 16. Cujusdam Aristotelis tractatus de musica, t. In° 6 ; pp. 251-281. •;!N° 17. Magistri Franconis ars cantus mensurabilis (1),1.1, n° 1 ; pp. 117-136.N° 18. Pétri Picardi musica mensurabilis, t. I, n° 1 ;pp. 136-139.N° 19. Tractatus de consonantiis musicalibus (Ano- nyme 1), t. I, n° 9 ; pp. 296-302.N° 20. Compendium discantus magistri Franconis, t. I,n° 2 ; pp. 154-157.N° 21. Abreviatio magistri Franconis a Johanne dictoBalloce, t. I, n° 8 ; pp. 292-296.N° 22. Tractatus de discantu (Anonyme 2, ire partie),1.1, n° 10 ; pp. 303-311.N° 23. De cantu mensurabili (2) (Anonyme 3, ire partie),t. I, n° 11 ; pp. 319-324.N° 24. Tractatus de musica fratris leronimi de Mo- ravia (3), t. I, n° 1 ; pp. 1-94 et 139-154.N° 25. Fratris Walteri Odingtoni de speculatione musice1.1, n° 5 ; pp. 182-250.N° 26. De mensuris et discantu (Anonyme 4, du Bri- tish Muséum), t. I, n° 12 ; pp. 327-364. N° 27. —Desinemenis (Anonyme 4,appendice), t. I, n° 12PP- 364-365-N° 28. De musica mensurabili (1) (Anonyme 9), t. 111,n° 36 ; pp. 4li"413-N° 29. Tractatus de discantu (2), (Anonyme 13), t. 111,n° 40 ; pp. 496-498.xive siècle :N° 30. Introductio musice secundum magistrum deGarlandia (?), t. I, n° 3 ; pp. 157-175. Vers 1300.N° 31. —De discantu (Anonyme 5), t. I, n° 13 ; pp. 366-368.N° 32. Magistri Marcheti de Padua brevis compilatioin arte musicae mensuratae, t. 111, n° 1 ; pp. 1-12. Vers 1300.N° 33. Roberti de Handlo regulae, t. I, n° 16 ; pp. 383-403. 1326.N° 34. De musica antiqua et nova (Anonyme 2), t. III;n° 29 ; pp. 364-37°-N° 35. Compendiolum artis veteris ac novae (Anonyme3), t. 111, n» 30 ; pp. 370-375-N° 36. Compendium artis mensurabilis tam veterisquam novae (Anonyme 4), t. lll,n°3i;pp. 376-379.N° 37. Johannis Veruli de Anagnia liber de musica,t. 111, n° 14 ; pp. 129-177.N° 38.— Adsciendum artis discantus... t. 111, n° 9; pp. 68-70.N° 39.—Quot sunt concordationes t. 111, n° 9; pp. 70-74.N° 40. De speciebus discantus, t. 111, n° 9 ; pp. 74-92.N° 41. De octo tonis, t. 111, n° 9 ; pp. 99-102.N° 42. De diffinitionibus accidentium musice, t. 111,n° 9 J PP- 102-106.N° 43. —Quaedam notabilia utilia,t.lll,n°9;pp. 106-109.N° 44. —Quaedamconclusiones(3),t. 111, n° 9; pp. 109-113.N° 45. Tractatus de figuris sive de notis (Anonyme 6),t. I, n° 14 ; pp. 369-377. N° 46. Johannis de Mûris spéculum musicae ; sextusliber et septimus, t. 11, n° 7 ; pp. 193-433.N° 47. Quatuor principalia musicae per Simonem Tuns- tede (1), t. IV, n° 11 ; pp. 200-298. 1351.N° 48. Cujusdam Carthusiensis monachi (?) tractatusde musica plana (2), t. 11, n° 8 ; pp. 434-462.N° 49. Philippi de Vitriaco ars nova, t. 111, n° 3 ;pp. 13-22.N° 50. Fratris Theodorici de Campo de musica mensu- rabili, t. 111, n° 15 ; pp. 177-193.N° 51. De diversis maneriebus in musica mensurabili(Anonyme 7), t. 111, n° 34 ; pp. 404-408.N° 52. Ars contrapunctus secundum Philippum deVitriaco, t. 111, n° 4 ; pp. 23-27.N° 53. Johannis de Garlandia (?) optima introductioin contrapunctum pro rudibus, t. 111, n° 2 ; pp. 12-13.N° 54. Optime régulé contrapuncti (3), t. 111, n° 5 ;p. 28.N° 55. Philippi de Caserta (?) tractatus de diversisfiguris per quas diversimode discantatur per aliquas régulasnon sequentes modum tenoris, sed alterius temporis, t. 111,n° 12 ; pp. 118-124. N° 56. Magistri ZEgidii de Murino tractatus cantusmensurabilis, t. 111, n° 13 ; pp. 124-128.N° 57. Consonantie contrapuncti demonstrativi adoculum sunt sex (Anonyme 8, ire partie), t. 111, n° 35 ;pp. 409-410.N° 58. Quatuor sunt species ex quibus fit contra- punctus (1) (Anonyme 8, 2e partie), t. 111, n° 35 ; PP- 410411.N° 59. De musica mensurabili (2) (Anonyme 6), t. 111,n° 33 ; PP- 398-403•N° 60. Libellus cantus mensurabilis secundum Johannemde Mûris (?), t. 111, n° 7 ; pp. 46-58.N° 61. Ars perfecta in musica magistri Philippoti deVitriaco (?), t. 111, n° 5 ; pp. 28-35.N° 62. Ars contrapuncti secundum Johannem de Mûris(?), t. 111, n° 8 (ire partie) ;p. 59.N° 63. Magistri Philippoti Andreae de contrapunctoquaedam regulae utiles, t. 111, n° 11 ; pp. 116-118.N° 64. Philippi de Vitriaco (?) liber musicalium (3),t. 111, n° 6 ; pp. 35-46.N° 65. De minimis notulis (Anonyme 10), t. 111, n° 37 ;pp. 413-415.N° 66. Ars cantus mensurabilis : t. 111, n° 32 ; (Ano- nyme 5), pp. 379-398 ; et t. 111, n° 8 (2e partie) ; pp. 59"^.XVe siècle :N° 67. De compositione contrapunctus et de compo- sitione carminum, t. 111, n° 9 ; pp. 92-93.N° 68. Tractatus de musica plana, t. 111, n° 38 ; pp. 416-462.N° 69. Ars componendi cantum simphonice ac dulcitersonantem (4), t. 111, n° 38 ; pp. 462-475. N° 70. Nicasii Weyts, carmélite, régulé (i), t. 111, n°pp. 262-264.N° 71- —De proportionibus numerorum, t. 111, n° 22 ;pp. 264-273.N° 72. Tractatus declarationis modi, temporis et pro- lationis (2), t. 111, n° 22 ; pp. 264-273N° 72. Henrici de Zelandia tractatus de cantu perfectoet imperfecto (3), t. 111, n° 10 ; pp. 113-115.N° 74- Tractatus de musica figurata et de contrapuncto,t. IV, n° v ; pp. 434-469.N° 75- Compendium cantus figurati, t. 111, n° 39 ;PP- 475-491-N° 76. De discantu (4), t. 111, n° 39 ; pp. 491-495.N° 77. Antonii de Luca ars cantus figurati (5), t. IV,n&lt;&gt; iy ; pp. 421-433.N° 78. Prosdocimi de Beldemandis tractatus practicede musica mensurabili, t. 111, n° 17 ; pp. 200-228. 1408.N° 79. Prosdocimi de Beldemandis brevis summulaproportionum, t. 111, n° 20 ; pp. 258-261. 1409.N° 80. Prosdocimi de Beldemandis tractatus de con- trapuncto, t. 111, n° 16 ; pp. 193-199. 1412.N° 81. Prosdocimi de Beldemandis tractatus practicede musica mensurabili ad modum Italicorum, t. 111, n°iBpp. 228-248. 1412.N° 82. Prosdocimi de Beldemandis libellus monocordi,t. 111, n° 19 ; pp. 248-258. 1413.N° 83. Antonii de Leno régulé de contrapuncto (6),t. 111, n° 24 ; pp. 307-328.N° 84. Guilielmi Monachi de preceptis artis musice epratice compendiosus libellus, t. 111, n° 23 ; pp. 273-307.N° 85. Johannis Gallici dicti Carthusiensis seu de Mantua ritus canendi vetustissimus et novus, t. IV, n° m ;pp. 278-421.N° 86. Johannis Hothby regulae super proportionemt. 111, n° 25 ; pp. 328-330.N° 87. Johannis Hothby de cantu figurato (1), t. 111.n° 26 ; pp. 330-332.N° 88. Johannis Hothby regulac supra contrapunctumt. 111, n° 27 ; pp. 333-334.N° 89. Summa magistri Johannis Hanboys super mu- sicam continuam et discretam, t. I, n° 17 ; pp. 403-448.Nos 90 à 100. Johannis Tinctoris tractatus de mu- sica (2), t. IV, n° 1 ; pp. 1-200. Grenoble, 10 n 1906 (i) Théorie du rythme dans la composition moderne d'après la doctrine antique,suivie d'un essai sur VArchéologie musicale au xixe siècle et le problème de Vorigintdes neumes. Paris, Alph. Picard et fils, 1897. P. 157'"'15 (1) Scripiores ecclesiastici de musica sacra potissimum, publiés par D. MartinGerbert, prince-abbé de Saint-Biaise (3 vol. 1784).(2) De est ici l'article en flamand, et non pas la particule. Le fécond musico- graphe est souvent appelé Coussemaker, et son nom répertorié à la lettre C : c'estune erreur ; il faut lui donner son nom complet, De Coussemaker, et le classer à lalettre D, de même qu'on classerait Le Cordonnier à la lettre L, et non à C. (1 ) Dans les emendenda G est corrigé en F ; c'est une coquille de plus. (1) De Coussemaker a-t-il cru voir en 7369 le ms. parisien dont Gerbert s'estscrvi, et où il dit avoir trouvé Yexplicit de 1323 ? Ce serait une erreur, comme ilrésulte des explications même de Gerbert. (1) Il y a bien tractulidans le ms 7207. Mais en n'y voit pas trace (f° 292, r°)des lignes de la portée que De Coussemaker ajoute, sans aucun avertissement, dansses exemples. Les signes qui indiquent le mode parfait et le mode imparfait ne sontpas absolument conformes à ceux que donne De Coussemaker (et qui d'ailleursrépondent mieux à la description du texte).(2) Riemann {Geschichte der Musiktheone,p. 221) reprend De Coussemakerpour cette indication et s'en étonne ; mais c'est un simple lapsus le raisonnementde De Coussemaker le prouve. La préface française dit : « fin du xm» siècle ou aup us tard commencement du xive siècle », et De Coussemaker fixe cette date parceque le traite ne connaît pas les notes rouges.(3) L'erratum du tome 111 corrige sin en sans toucher à A la page 56, la troisième règle : « Lltima nota descendens sub penultima in quadroposita, cum perfectione » est correcte ; c'est à tort que l'erratum remplace ici ber- fectione par propnetate. Même fausse correction pour les deux règles suivantes :au îr e . sine perfectione,comme dans le texte, et non sine commele voudrait l erratum. (i) Voyez le passage identique dans Simon, t. 1\ ,£p. 296. (i) Ainsi pour la copie du Libellus qui figure dans la compilation d'Henri deZeJandia (t. 111, n° 10) ; et pour les Conclusiones à la fin de l'Anonyme 6 du tome 111(n° 33).Il lui arrive de faire des suppressions assez capricieuses. En publiant son Ano- nyme i du tome 111, il déclare qu'il se borne à donner la seconde partie, la premièreétant exclusivement consacrée à la théorie de Boèce, avec citations de Gui d'Arezzo.Cette première partie est, comme la seconde, empruntée aux Quatuor principalia,et De Coussemaker l'a imprimée sans hésiter dans le tome IV. Il n'y avait pourtantpas de raisons d'agir diversement dans les deux cas. On voit ici un exemple de lasuperstition qu'inspire le nom propre. Le traité de Simon est signé : il est respec- table ; avec un anonyme, on peut en prendre à son aise. Mais on ne songe pasqu'entre un nom inconnu et le nom d'un inconnu, la différence est médiocre.5 (1) Mais peut-être De Coussemaker ne s'en est-il pas aperçu ? (i ) Par exemple il m'est impossible de partager l'opinion de Riemann au sujetde YOptima introductio in contrapunctum pro rudibus, où il voit le plus ancien précisdes règles du contrepoint qui nous ait été conservé, et qu'il date du commencementdu xive siècle. Mais je ne puis ici discuter cette question.(2) L'attribution de la Musica enchifiadis au moine de Saint-Amand a étécombattue rar Hans Muller dms son célèbre mémoire Die echten und unechtenSchriften Hucbalds (1884). Riemann (Geschichte der Musiktheorie) se flatte d'avoirruiné la thèse de Muller : il y a là, ce me semble, quelque illusion. (1) De Coussemaker, et Riemann d'après lui, traduisent : Gui de Chalis. Ons accorde plutôt a reconnaître en ce personnage disciple de saintBernard et (depuis 1131) premier abbé de Cherlieu. Le nom de cette abbaye, brûléeau xvi® siècle par les protestants, subsiste dans celui de la commune de Montigny- lès-Cherlieu, canton de Vitrey-sur-Armance, arrondissement de Vesoul, Haute-Saône.(2) Petit manuel de déchant sur le livre, (qui y est toujours appelérelevé par De Coussemaker sur la garde du ms. n° 1611 de la Bibliothèque Sainte-Geneviève contenant Gui de Cherlieu, et déjà publié par lui dans l'Histoire del'harmonie au Moyen Age,pp. 255-258.La terminologie un peu spéciale de ce petit traité pourrait autoriser à le rajeunirlégèrement, et De Coussemaker a peut-être tort de ne pas douter qu'il soit de Gui deCherlieu.(3) Adaptation latine du traité de déchant en français (B. N. ms. 813) publiédans l'Histoire de l'harmonie au Moyen Agep. 244.(4) Règles de déchant, identiques à celles qui forment la seconde paitie dutraité publié dans l'Histoire de l'Harmonie (p. 274 ;v. à partir de lap. 283 ) d'après le ms. B. N. 812.(5) La Dtscantus positio vulgariset les articles 11 et 13 qui ont une étroiteparenté avec elle, paraissent exprimer la doctrine de Robert de Sabilon. (1) Ce titre n'est pas donné par Jérôme de Moravie (auteur de la compilationI, n° i) qui attribue cet ouvrage capital à son maître Johannes de Burgundia. Jene puis entrer ici dans la question singulièrement obscure du ou des Francon. Ondistingue assez communément Francon de Paris et Francon de Cologne ; seulementon ne sait rien de l'un pas plus que de l'autre, et Ton n'est même pas d'accord surle point de savoir auquel des deux nous devrions l'Ars cantus mensurabtlts.Le troisième larron, J. de Burgundia, est généralement écarté.(2) Les trois articles 21, 22 et 23, étroitement apparentés entre eux et avecla seconde partie du traité publié dans Y Histoire de l'harmonie au Moyen Age,p. 259 (v. à partir de la p. 265) débutent, ainsi que cette seconde partie, par laformule : Gaudent brevitate moderni. La première partie du même traité (queDe Coussemaker, dans Y Art harmonique, etc. attribue à Francon de Paris) est fortsemblable au Compendium (art. 19), lequel commence au contraire par cette décla- ration assez étrange : Ego Franco de Colonia.(3) Pour les parties qu'il ne donne pas lui-même comme étant d'autrui. (1) En allemand.(2) En français.(3) Les articles 38 à 44 sont réunis sous le titre : Ars discantus secundumJohannem de Mûris ; cette compilation comprend en outre (entre les nOB 40 et 41)deux traités, dont l'un, sensiblement postérieur, se rencontrera plus loin (art.67),et dont l'autre est purement arithmétique (Proportionis diffinitio, pp. 95-99). Peut-être l'article 40 devrait-il être lui-même dédoublé. (1) L'Anonyme I du tome 111 (111, n° 28, pp. 334-364) en est une copie,comme je l'ai déjà rappelé ; les renvois à divers passages des Principalia, que lecopiste n'a pas tous fait disparaître, le prouvent. Cependant on a quelquefoisprétendu distinguer l'Anonyme et Simon. W. Nagel (Geschichte der Musikin England, I, p. 62 ; Strassburg, Trubner, 1894) juge l'anonyme notablementantérieur. Son unique argument est que l'auteur (capitulum XLIV : mcdus pronun- iiaridi tenorem secundum artem ; t. 111, p. 362, ou t. IV, p. 295) donne des conseilssur la manière de broder la partie de ténor in mctetis et rcndellis et etiam in altiscantilenis, ce qu'il n'aurait pas osé faire, dit Nagel, après la célèbre Extravagantecommune du pape Jean XXII, datée de 1322. Cette raison me paraît faible. Lacontradiction est-elle aussi violente que la fait Nagel ? on en peut sérieusementdouter. Mais quand cela serait ? nous voyons tous les jours dans nos églises com- ment le clergé tient compte du motn proprio du pape Pie X. Nagel se montrelogique en déniant toute originalité à Simon, qu'il réduit au rôle de plagiaire del'Anonyme.(2) Compilation. Je ne mentionne pas la fin, pp. 462-483, empruntée à Simon.Parmi les extraits qui forment la première partie, se trouve, dans le manuscrit,une partie du Dialogus musice d'Odon (?) (qui y est attribué à Gui d'Arezzo). Gerbertl'ayant donné, De Coussemaker ne le reproduit pas: il aurait bien pu supprimeraussi tout le reste J(3) En tcte de Y Ars perfecta (art. 61), dont elles ne font pas partie. (1) Les articles 57 et 58 sont réunis sous le titre : Régules de contrapuncto(Anonyme 8).(2) Compilation qui comprend une copie de la Musica practica publiée parGerbert (Scriptores, 111, p. 292), divers extraits relatifs aux pauses, aux ligatures,etc., et enfin les Conclusiones (art, 44).(3) Compilation assez décousue.(4) Compilation très confuse où entrent des éléments disparates. L'articleprécédent (68) pourrait être sensiblement plus ancien. Tous deux sont réunis sousle titre : Tractatus de musica plana et mensurabili (Anonyme 11). tI % . »(1) Encore une compilation.(2) Les art. 71 et 72 forment deux traités indépendants (dont le premierpourrait être plus ancien), réunis sous le titre : Christiani Sadze de Flandria trac- tatus modi, temporis et prolatïonis.(3) Ce sont des notes d'élève, comprenant trois parties, dont la seconde,simple copie du Libellas (art.6o), n'est pas reproduite par De Coussemaker.(4) Les articles 75 et 76 sont réunis sous le titre : Tractatus de musica. Com- pendium cantus figurati. (Anonyme 12).(5) Compilation.(6) En italien. (1) Ce traité se trouve (De Coussemaker ne paraît pas s'en être aperçu) aun° 46 du ms. B. N. 7369, avec le titre curieux (ccmme rapprochant deux termesextrêmes) : De diaphoma stve de contrapunto. Dans le même ms. (f° 26) est aussil'article 86 ; tous deux sont séparés par la version de la Musica speculaiiva (f° 29)que signale De Coussemaker. (111, préface latine, p. xxxi, ou préface françaisep. 29), avec l'explicit de 1471. (Date de la copie).(2) Onze traités ;le dixième, Dxffinitcrii.m est daté de 1474 le second,Liber de natura et proprietate toncy^m,de 1476 le huitième,puncii, de 1477. BECKMESSERIANISME ANGLAIS Francis Toye et Marcel Boulestin. OUR tout Anglais, les Universités, c'est Oxford etCambridge, sans plus. L'on y honore les Sciences,les Arts et tous les Sports; cependant il ne faudraitpas s'imaginer que ces deux villes sont été crééespour la seule production de rameurs uniques et de foot-ballers émérites. On s'y occupe aussi de langues mortes,de sciences européennes, de littératures étrangères mêmede musique. Si l'on considère le nombre restreint des jeunesgens d'Angleterre qui passent leurs seuils vénérés, y séjour- nent quelques années, en sortent avec leurs degrés, ou toutau moins avec un certificat de bonnes manières ; si 1 on se ditque ces Varsity tnenappartiennent tous a laquelques-uns même préparés à cette vie universitaire par desécoles aussi exclusives que Eton, Harrow et Winchester,on se rend compte aisément de l'importance toute spécialedont leurs traditions séculaires parent ces Universités, et del'influence qu'elles pourraient exercer sur les Arts, elles dontles fils, élite de la nation, devraient par la suite se montrerles protecteurs éclairés. Mais l'élite de la nation, telle qu onl'instruit, produit des politiciens de premier ordre des pro- fesseurs savants, des littérateurs parfaits spor- tsmen, des gentlemen corrects, des acteurs de talent, (toutela gamme des célébrités, de Darwin à Mr Bourchier, enpassant par Mr Balfour) et fort peu de vrais artistes ou de réelsmusiciens. Fâcheux état de choses dont la cause est la façond'enseigner, close au progrès, et l'esprit général des Uni- versités.Pour bien comprendre ceci, il faut connaître la constitutiondes Universités mêmes, savoir que leurs portes se fermenthautainement devant les influences extérieures et étrangères,que leurs admirables cloîtres qui virent tant de grands hommesbaignent dans une atmosphère quasi-médiévale, que la plupartde leurs halls ignorent la lumière électrique, que leurs maîtresentourent de soins jaloux des coutumes et des méthodes quireposent sur trop d'années. Par où l'esprit moderne pourrait- il pénétrer ? Il se heurte aux hautes grilles forgées, aux bat- tants cloutés, aux épais murs gris. L'esprit universitaire règneen tyran sur son domaine clos. Songeons-y bien : Oxford etCambridge diffèrent de toutes les autres Universités du monde,n'étant pas des Universités fondées dans des villes, mais desUniversités qui ont donné naissance à des villes ; Cambridgepar exemple, sans ses dix-sept collèges, n'existerait pas.Les jeunes gens qui vivent dans ces collèges, soumis à desrèglements orgueilleusement antiques, gardent toute leur viel'empreinte universitaire dans leurs idées comme dans leursallures. Ce signe de distinction se reconnaît à première vue, sipuissante s'affirme l'influence respectée. Même les plus person- nels ne s'en libèrent jamais complètement, à moins qu'ils ne de- viennent de leurs éducatrices les adversaires acharnés. Aussibien, leurs attaques touchent peu les vieilles tours fières, lesprofesseurs à robe, les étudiants dociles et les familles fidèles.Et rien ne saurait contrebalancer le poids des siècles et destraditions. Evidemment, dans un tel milieu imbu d'un espritde « Monasticisme sportif » (ces deux mots résument toutel'Université), si les langues mortes régnent en absolues sou- veraines, si les langues modernes vivent d'une vie éphémère,les Arts végètent étouffés. La musique en particulier ne peutque perdre à être étudiée comme un texte grec, une inscriptionlatine ou un fleuve disparu.| L'actuelle Renaissance musicale anglaise, à Londrescomme en province, d'un côté, l'influence stagnante des Uni- versités sur les arts, d'autre part, donnent un intérêt particulieret général à la question de la musique dans les Universités. Nul n'est plus éducable que le public anglais pour qui lamusique n'est point un passe-temps. Nous l'avons vu, cepublic, suivre avec attention sur son programme de concertles notices analytiques et chercher studieusement à com- prendre, soin louable, sans, peut-être à tort, écouter assez lessensations que la musique évoque en lui. Il ne la subit pas,mais l'étudié ; il écoute les voix autorisées et ce qu'elles décrè- tent, croit les critiques, prend parti et se passionne commeen un match ou un incident international, parce qu'il jugedevoir le faire et qu'il fait toutes choses sérieusement. Que si,dans un concert dominical parisien, vous voyez les auditeurscommencer à lire les notices du programme, et en tourner lesfeuillets non sans bruit, c'est une preuve presque certaine quele Concerto ou la Symphonie qu'ils écoutent lui paraissentdénués d'intérêt ou d'une longueur que rien ne justifie. Même,arrive-t-il parfois que, dès le lendemain matin, la jolie ma- dame X... se précipite visiter les fourrures de la Maison Dax oul'exposition de Corsets Hygeia, les seuls rationnels, ayant, laveille, lu tout le programme de M. E. Colonne, annonces com- prises au cours d'une œuvre particulièrement ennuyeuse.Ainsi les grands concerts servent le commerce national.Il n'en est pas ainsi en Angleterre. S'il lit son analyse,l'auditeur londonien la lit pour s'instruire : il ne veut pas setromper sur la signification exacte des thèmes de laHéros ni sur la date de la Sympho Mieux, lesdécrets des critiques, les notices des programmes, l'opiniondes grands de ce monde, forment son jugement, plus que songoût même ne le guide.Voilà pourquoi il importe que ces critiques et les amateursqui donnent le ton fassent montre eux-mêmes de bonnesopinions musicales. Si l'Université, au temps qu'elle les édu- quait, ne leur a pas inculqué un jugement sain,un goût éclairé,une connaissance complète, leur influence qui aurait pu être excellente sera quelconque ou même mauvaise ; et l'Angleterreaura, par la faute des Universités, le goût musical qu'ellemérite.Cet effet indirect de l'enseignement universitaire anglaisne fait que rendre plus déplorable son effet direct sur lescompositeurs qu'il produit (1). Par quel phénomène désastreux et inexplicable, l'ensei- gnement de la musique classique dans les Universités produit- il de si détestables résultats ? Car il est impossible de critiquerles maîtres que l'on donne en exemple aux étudiants : Bach,Beethoven, Mozart et Brahms. Le choix de ce dernier seulétonnera quelque peu un Latin, (2) mais particulièrementdans les Universités, Brahms règne en toute puissante Divinité.Il semble que les fugues de Bach avec leurs volutes et leursenroulements, ses sobres Chorals s'harmoniseraient mieuxavec les colonnades des cloîtres collégiaux, l'élancement destours vers les ciels successifs, les voûtes ogivales des chapelles ;l'héroïsme de Beethoven, la simplicité Mozartienne, toutparaîtrait plus adéquat que le froid talent de Brahms. Cepen- dant, inclinons-nous devant les faits ; et en somme, mêmeBrahms s'affirme un digne modèle pour des étudiants sansgénie musical.Que si les œuvres de ces quatre maîtres composent presqueexclusivement les programmes des concerts académiques, onne saurait s'en plaindre. Mais l'admiration et l'amour d'euxqu'on enseigne se mélangent fâcheusement d'une intransigeancequasi-absolue. Hors ceux-là point de salut, semblent direles Universités ; adorer ces quatre dieux c'est mépriser etdétester tous les autres compositeurs. Etrange étroitessed'esprit. D'ailleurs, les autres compositeurs, on ne les connaît pas,on ne les étudie pas, on ne veut pas les connaître. C'est lemépris systématique érigé en principe d'instruction. Voilàoù les traditions de l'Université la servent mal.Certes, l'art ne saurait naître ailleurs que dans un terrainclassique, mais il ne s'y développera pas sans les influencesdu dehors et du progrès moderne. Notre âme et notre façonde sentir, plus complexes, plus nuancées ne se contentent plus,par exemple, de l'orage de la S elles ontbesoin des accords de Fervaal,des plaintes de des élanswagnériens, même des points d'interrogation philosophiquesde Zarathustra(i). Mais la fidèle et orgueilleuse institutionse refuse à changer quoi que ce soit à ses habitudes d'ensei- gnement et l'incomplète connaissance classique lui paraîtsuffisante. Evidemment pour elle, la passion amoureuse, çan'est pas l'étreinte de Tristan,mais le baiser conjugal deFidelio. Voici le plus grand reproche que l'on puisse faire auxmusiciens et professeurs académiques, partant du principe :toute terre inconnue est dangereuse, ils ne donnent pas assezd'encouragements à l'exploration musicale. L'étude desclassiques, fort louable en soi, regarde vers le passé, demeureindispensable, mais ne devient guère profitable ni pro- ductive sans un regard vers l'avenir. Tous ces jeunes gens quipeut-être se sentaient des aspirations sincères, l'instinct vagued'une autre musique plus subtile, plus compliquée, accom- pagnant mieux leurs âmes d'aujourd'hui, ne peuvent donnerlibre cours à leurs dispositions naturelles pour ce qu'on leurenseigne que la seule noblesse classique vaut d'être étudiée etimitée.Des pastiches, voilà ce qu'ils produiront, des pastichessans joie, sans douleur, sans expression personnelle. Quoi !même le cœur douloureux de Shumann est à peine jugé digned'une dissection ! Quant à l'école française moderne, il est demode de la mépriser avec une épithète louangeuse.« Très forte,oui, mais sans profondeur ! » tel est le verdict que rendent cesprofesseurs (entraînant à leur suite les élèves) qui connaissentun peu César Franck, et tout juste de nom, Vincent d'lndy et Claude Debussy. Et Ropartz, Chausson, Erlanger, Dukas,Duparc, Magnard, pour ne citer que ceux-là, on les ignorecomplètement, et à leur égard, le dédain de parti pris s'érigeen devoir et en règle de conduite. Sont englobées dans le mêmedédain l'école allemande de Brahms à Richard Strauss con- sidéré détestable, l'école russe moderne (i) y compris Tchaï- kowsky jugé immoral (2) et naturellement l'école italienne.La même incuriosité ne daigne pas considérer la musiqueopératique en général, fût-elle de Gluck, de Wagner ou de Verdi.Il n'est pas téméraire d'affirmer que, parmi les menbres des« musical clubs » d'Oxford et de Cambridge, la plupart n'aprobablement jamais assisté à une entière représentationd'opéra. Ne nous en étonnons pas :1a musique dans les Univer- sités restant entre les mains d'une certaine classe de gensennuyeux, ternes, et terriblement respectables quifont de la musique de chambre comme ils vont à l'office, ledimanche, de futurs clergymen ou professeurs d'écoles que niun idéal de passion musicale, ni un idéal de passe-temps chicsn'entraînent dans ce temple mondain de la musique qu'estCovent Garden. (3)Cependant, à Cambridge, de louables efforts sont main- tenant tentés par Mr E. J. Dent pour dissiper ces préjugés etcette invraisemblable ignorance et enseigner aux jeunes gensque la musique de chambre endort, qu'il existe d'autres œuvresque les musical comedies; et Oxford, où d'ailleurs la musiqueest généralement supérieure et plus variée, doit quelque recon- naissance à Mr W. H. Hadow, musicien ouvert aux idéesmodernes, de son aide, de son expérience et de ses écrits.Il va sans dire que la production musicale dans les Uni- versités ne possède aucune valeur originale ; à peine compte- t-on quelques compositeurs doués d'un talent appréciable,honnête et un grand nombre de forts-en-thèmes d'une incon- testable médiocrité. Les génies manquent et même toute personnalité est absente des compositions plus admirablesqu'intéressantes de Mr D. F. Tovey (i) et de la musique dechambre du Dr Ernest Walker, les deux seuls noms qu'onpuisse d'ailleurs citer.Il faut remarquer d'ailleurs l'excellence des concerts donnésdans les deux Universités anglaises. On entend à Oxford plusde quatuors, de trios, de sonates que partout ailleurs d'uneexécution simplement parfaite. A Cambridge, les interpré- tations des maîtres n'atteignent pas au même degré de per- fection. Cela tient à ce que le milieu musical y est plus amateurque professionnel, composé principalement de jeunes dilettantipleins de bonne volonté plus que de talent expérimenté, etquelquefois enthousiastes. D'aucuns même, de passage à Paris,s'y pâmèrent devant V Etranger et et se jouèrent àeux-mêmes sur leui piano Pagodes ou Jeux d'Eau inlassable- ment. A quoi bon compter ces très raies exceptions ? Ilsconnaissent aussi les Moralités de Laforgue, les deGustave Moreau, les vers d'Henri de Régnier, les dessins deBlake et d'Aubrey Beardsley ; et plus que probablement, cesjeunes gens resteront toute leur vie les délicieux amateurséclairés improductifs qui vont pensant avec Ibsen que lamajorité a toujours tort (2). Il ne manque aux Universités anglaises qu'un Hans Sachset un Walter de Stôlzing pour corriger et aérer cette pédanterieclassique voulue, si fâcheuse ; un Hans Sachs professeur quivoudrait bien rêver le soir à sa fenêtre à petits carreaux ouverteaux brises frémissantes, un Walter jeune ému, vivant et sincèrequi briserait les antiques formules après s'en être servi. Ne nousleurrons pas. L'Angleterre n'en produit point, tout au moinsdans les classes supérieures de la Société, nourries de principesadmirablement conservatifs. De naissance, tout « vrai anglais » s'avère sentimental.Nous en avons la preuve par le goût non corrigé de l'innom- brable middle class qui a le courage de ses opinions et de sesadmirations artistiques d'ailleurs mauvaises. Les piècesdes théâtres à succès, les romans à gros tirages, les romancesadorées, les histoires romantiques, les tableaux populairesprouvent surabondamment cette folle sentimentalité quiatteint même aux capacités de la détestable sensiblarderiede toutes les qualités transformées en défauts, la plus haïs- sable. Le « vrai anglais » de meilleure naissance ou d'éducationsupérieure rougit de sa sentimentalité comme d'une tare et,anxieux de l'étouffer, dépasse le but et étouffe du même coupsa sensibilité même. Il sera sceptique ou classique, c'est-à-direimpassible. Parce qu'il aura cultivé sa fierté ou son intelligence,il se sera rendu compte de la nécessité de cette opération, tropbien réussie. Sa vie universitaire, son monasticisme sportifne sont certes pas favorables à faire revivre en lui des sen- timents délicats. Indifférent à l'art, il étudiera la musiqueclassique comme un monument d'aichitecture historiqueédifié par des génies sans passions. Même Beethoven, malenseigné, le laissera froid. Redoutable malentendu qui causetout le mal. La musique telle qu'on la considère dans les Uni- versités, c'est une science plutôt qu'un art, un documentstérile, un monument archéologique bien conservé d'un styledéfini qu'on ne peut perfectionner. La musique que produisentles Universités, c'est celle que peuvent composeï des hommessans émotions, aux sens endormis, à la calme érudition, musiquesincère et d'un idéal élevé quoique borné, que n'anime pasde son inspiration émotive la Vie Humaine : ni la leur, puisqueces religieux-laïques et ces hommes de sport n'en ont pas, nicelle des autres hommes puisque l'enseignement universitaires enorgueillit de l'ignorer. A quoi servent l'lntelligence, lesDons, la Science acquise, les Traditions non-inutiles ? Etcomment un art comme la musique plus émotionnel qu'in- tellectuel pourrait-il progresser dans une atmosphère aussiarriérée, aussi étroite et aussi froide que celle des Universités ?Or, on le sait, tout ce qui n'avance pas recule. Cette alimentation strictement classique donne des bonsrésultats, peu, comme des mauvais, beaucoup, selon la facultéd'assimilation des étudiants. Qu'un jeune homme possèdedéjà une affection particulière pour la noble musique de chambrecomme à Oxford et à Cambridge il n'en entend pas de médiocre,son goût se développe et devient de plus en plus cultivé. Ilarrive à connaître tout le beau répertorre, sonates, trios,quatuors, des quatre maîtres vénérés. Mais ne sont-ce pas là debons résultats sinon négatifs, tout au moins improductifs ?En outre, que de fâcheux!Ces jeunes gens qui n'étudient qu'une seule espèce d'œuvresnon seulement ignorent les compositions modernes intéressantes,mais encore peuvent mal distinguer entre la meilleure et lapire musique d'un autre âge ou d'un autre caractère ; sanscompter qu'ils jugent ensuite tout ce qu'ils entendent parrapport à leur idéal classique habituel, le plus erronément dumonde.Les Universités se contenteraient-elles de ne pas créerd'artistes, il faudrait le déplorer ; en somme, il en peut surgird'ailleurs, au dehors de leurs enceintes réservées. Mais, parsuite de l'esprit étroit de leur enseignement, elles ne créentmême pas de dilettanti idéals qui, doués de sensibilité, decuriosité et de jugement s'intéresseraient aux bons musiciens,qu'ils devineraient, et protégeraient, artistes et concerts, duhaut de leur dilettantisme et de leur position sociale.Enfin il arrive même, et surtout, que nombre d'étudiantss'effrayent de cet enseignement classique sans concessions,qui peut-être n'avaient besoin que d'encouragements adroitspour arriver à connaître la vraie musique et à l'aimer. Voilàle point faible. Le jeune aristocrate passe à travers les annéesd'Oxford et de Cambridge sans subir aucune influence artis- tique parce qu'on ne cherche pas à parer l'influence possiblede couleurs séduisantes. La musique n'étant pas un sport, illa dédaigne, n'étant pas une distraction, il s'en écarte. Unabîme est ainsi creusé entre les purs musiciens et les purs mon- dains. Ainsi la musique perd-elle, de par la faute de professeurstrop austères, de futurs grands protecteurs qui lui seraientinappréciables. Un enseignement gradué, agréable, des pro- grammes de concerts ingénieux, un appel à la sensibilité enfouie,une musicalité plus humaine, auraient tôt fait de convaincre ceux qui ne sont pas uniquement de purs sportsmen .La plupartde ces jeunes gens ne deviendraient sans cioute jamais de vraisbons musiciens, mais du moins ils ne considéreraient plus lamusique sérieuse comme l'ennuyeuse ennemie ; ils serviraientsa cause comme devraient la servir ces dilettanti idéals quen'engendre pas non plus l'éducation universitaire. Ainsi lajeunesse dorée d'Angleterre, classe qui donne le ton, se con- tente des flons-flons des opéras-comiques londoniens et desmusical comedies.La musique en général, et la musique nationaleen particulier en souffrent.Voilà comment les Universités d'Angleterre, fières de leurpassé, de leurs vieilles pierres, de leurs traditions, de leurpersonnalité, peuvent produire de grands hommes sauf desartistes et surtout des musiciens. Leur enseignement de l'uniquemusique des anciens morts, aux idées respectables, étroiteset nuisibles, ennemi du progrès ne saurait être mieux baptisé,stigmatisé que du nom de « Beckmessérianisme anglais » (1) Et plus encore faut.il s'alarmer du manque d'influence sur les publicsanglais, pour des raisons dont la principale est le caractère de la musique acadé- mique, « musique de serre » si Ton peut dire, qui ne répond pas aux aspira- tions naturelles de l'homme ordinaire et n'attire à elle qu'une seule classed'intelligences.(2) Pour les Anglo-Saxons il est un Dieu ce bourgeois intelligent, pondéré,honnête, pas trop personnel, sans grande imagination, aux idées un peu vulgaires,qu'on doit respecter. (M. B.) (1) Peut-être bien que la dernière page de Zarathustra, ce n'est plus ni mu- sique ni philosophie, mais simplement de la littérature ? (1) Reconnaissons qu'il y a deux mois, l'Université de Cambridge a conféré undoctorat honoraire à Glazounow, après exécution d'une de ses symphonies.(2) Au fait, la moralité n'y serait-elle pas pour quelque chose ? Les recherchestroublantes de musiques intimes, correspondant à du Baudelaire, du Verlaine,du Samain, s'ils consentaient à les connaître, ils les rejetteraient comme déca- dentes, morbides, et peu respectables.(3) Si ces personnes se hasardaient à l'Opéra, ce serait pour entendre Fidelio.ou, peut-être, un jour de grande débauche, Lohengrin. (1) Homme d'ailleurs d'une grande érudition et d une technique parfaite, dequi Richter a récemment dirigé un concerto pour piano et orchestre.(2)11 v i de soi que de telles exceptions ne correspondent nullement au typede musicien universitaire dont il est question. Les jeunes dilettanti sont ainsi, endépit de l'enseignement académique. 6 LA MER TROIS ESQUISSES SYMPHONIQUESDE CLAUDE DEBUSSY Louis Laloy 'AI tenté de montrer, en un article de la GrandeRevue (10 février) l'heureux changement survenudans l'art de Claude Debussy, lequel, tout impres- sionniste d'abord, adopte aujourd'hui des formesplus amples, des idées plus précises, des construc- tions plus solides, des rythmes plus vigoureux ; et cela, sansrien perdre de sa finesse ni de sa fraîcheur. De cette étude, jeciterai seulement la fin, en l'illustrant d'exemples que je nepuis donner qu'ici (i), et en me félicitant de l'heureux accord oùje me trouve avec notre excellent collaborateur M. Allix.« La mélodie, au lieu de rester en suspens ou de se dissoudredans l'air, est aujourd'hui explicite, résistante et fermée surelle-même. Témoin cette phrase qui se dégage, tout au début,du frémissement obscur encore, et c'est la plainte étouffée dessolitudes où l'aube disperse ses premiers reflets : Si nette cependant, qu'on la reconnaîtra toujours, et qu'ellepourra reparaître, tantôt illuminée de soleil, au cours de cepremier mouvement (De l'aube à midi sur la mer) : ou bien fouettée et distendue par les rafales obstinées, dans leDialogue du vent et de la mer.De même, cette phrase en deux périodes, qui montre lesjeux de la lumière et des eaux, miroitement joyeux et atten- dri tour à tour : Elle forme à elle seule, après le prélude, la première partiedu morceau, largement développée, non par les procédés de1 école, morcellement, augmentation ou renversement, maispar une naturelle fécondité qui fait lever la mélodie autourd elle : tristesse du hautbois, vol délicat de flûte, caresse duviolon, ce sont toutes les voix qui s'éveillent. A dire vrai, Claude Debussy n'a jamais conçu de développement que par l'associa- tion des idées musicales ; mais il n'en avait pas, jusqu'à ce jour,construit d'aussi large, ni dont la pensée directrice fût aussimanifeste.Ces développements se succèdent entre eux selon un planfort clair, et les trois parties de l'œuvre ont le rôle et la formed'un premier mouvement, d'un scherzo et d'un finale de sym- phonie. On dira que les lois de la symphonie ne sont pas cellesdu poème symphonique ; ce qui est vrai, si on pense à certaineslois particulières, telles que la modulation forcée de la secondeidée ; faux, si l'on n'entend parler que les lois générales d'équi- libre, qui sont la condition même de l'art. La musique de lapeut, à la rigueur, s'expliquer par elle-même ; son pouvoir des- criptif n'est en rien diminué pour cela, bien au contraire. Il n'estde réalisme intégral que celui de la mauvaise photographie ;une œuvre d'art suppose toujours une harmonie intérieure quila rend stable ; car elle isole, dans la continuité indéfinie de lanature, quelques forces qui doivent former un système clos.C'est donc louer encore l'œuvre nouvelle, de signaler que sonpremier mouvement comprend deux idées, développées enmême temps qu'exposées, dont l'une est en bémol, l'autreen si bémol, et qu'une troisième idée, qui reparaîtra dans ledernier mouvement, ramène le ton de ré bémol ; c'est ce graveappel des trombones et des cors, qui monte des profondeurs etvient s'épanouir en un triomphe rutilant : Et sait-on comment s'annonce ce retour au ton principa lj?Par une pédale de dominante, c'est-à-dire par un enchaîne- ment d'harmonies sur un la bémol, soutenu à la basse, et dontnotre oreille attend la résolution à la quinte inférieure. Mais ces harmonies vibrent de chaleur, et elles enveloppent un chantde volupté somnolente et torride : C'est l'heure méridienne où les yeux se ferment et le corpss'assoupit. Ainsi, par un de ces accords dont l'artiste a le secret,la raison est satisfaite en même temps que la nature observée ;l'ordonnance du tableau ajoute à son éclat. .1Ces tonalités précises n'ont aucune arrogance. Elles guidentsans rigueur une mélodie qui reste libre de supprimer les demi- tons, à la chinoise (3e exemple, première période), ou de lesrapprocher en progressions chromatiques, de sous-entendreune note, d'en altérer une autre, et de grever, par exemple, leton de ré bémol d'un sol naturel et d'un ut bémol (3e exemple,seconde période). Voilà qui fait présager la chute prochainede nos deux pauvres modes diatoniques, le majeur et le mineur,et l'avènement d'une musique sans gammes fixées, qui reposeradirectement sur les relations de l'harmonie. rC'est l'harmonie qui, partout présente, prévient touteméprise et résout toute incertitude, assigne une fonction définieà des notes qui ne sont nullement enchaînées au hasard, ni envue du seul effet pittoresque. Cette harmonie, aussi fine etaussi riche que jamais, est ici réalisée avec plus d'ampleur, etplus figurée. Au lieu de se présenter sous la forme primitived'accords et de se confier une fois pour toutes à un chœur d'ins- truments, elle se répartit à travers tout l'orchestre, passe d'ungroupe à l'autre, s'enfle et se creuse tour à tour, et surtout setraduit en vifs accents, en motifs décidés, même en mélodiescomplètes, qui animent ces fonds jusque-là immobiles, lesdivisent en plans successifs et leur donnent un mouvement.On trouve dans ce poème symphonique une alerte polyphonie,toujours claire parce qu'elle est la floraison de l'harmonie, etqui, du sommet de l'orchestre à ses profondeurs, éveille lerythme...La puissance : voilà ce qui frappe et même peut surprendreen cet art nouveau. Cette puissance se rencontrait déjà dansles œuvres les plus légères en apparence, mais elle y demeuraitlatente : on la devinait seulement, à la sûreté du geste, à l'assu- rance de la démarche, et à cette exquise réserve même, indiced'un singulier empire sur soi-même. Elle éclate aujourd'hui,comme elle éclatait en certains endroits de Pellêas, les plusdramatiques : ainsi cette scène d'angoisse et de pitié où Golaud,altéré de savoir, interroge l'enfant et le fait témoin. Mais c'étaientlà des marques isolées, qui peut-être même se détachaient tropparmi la suavité d'une musique où se dénouait toute volonté.Beaucoup s'y méprirent, au point de vouer dans leur cœurClaude Debussy à refaire toujours ces tableaux du jardin oude la fontaine, dont le charme alangui lui était prescrit par lesujet, choisi d'ancienne date, mais ne répondait plus peut-être,au moment où parut l'œuvre, à la vigueur d'un esprit ambi- tieux de laisser la vie entière, au lieu de l'embaumer de voluptéattristée. On ne vit pas alors que l'avenir de sa musique étaitdans la force. Non la force brutale d'un R. Strauss, musiciendisciplinaire qui trop souvent donne la bastonnade à son auditeurou le gave malgré lui. Nous n'avons rien à craindre : la force restetoujours harmonieuse, chez ceux qui ont reçu les dons des Muses.Et si l'on en doutait, on n'aurait qu'à se ressouvenir de ce passage,au centre du deuxième mouvement où de vifsfrissons d'écume cinglent une mélodie douce et glauque commeces sentiers de calme qui se traçent sur l'étendue miroitante : ou bien encore de cette réponse si tendre que fait la meraux assauts du vent dans ce Dialo qui termine le poème parun déchaînement d'énergie et un emportement d'émotion : 11 ) D après la partition d'orchestre publiée chez MM. Durand, éditeurs. LE MOIS Concerts et Théâtres CONCERTS-COLONNE G. Allix. Exception faite pour la chaconne de Bach et pour le préludede Lohengrin, on peut dire que le mois a été consacré à lamusique française, représentée par neuf artistes.A tout seigneur tout honneur : outre la traditionnelle Damna- tion de Faust,nous avons eu deux fois la géniale et baroqueSymphonie fantastique. Un peu trop de mollesse ; l'orchestreet son chef semblent désormais blasés sur cette musique, et lepublic aussi, peut-être. On ne bisse plus laPar malheur, on ne peut être ici que de feu ou de glace :M. Colonne ne m'a point dégelé. A galvaniser Berlioz il a, depuistrente ans, très justement moissonné les lauriers ; c'est trèsbeau les lauriers, mais il n'en faudrait pas faire litière, nioreiller. Trop souvent les nuances, que notre fougeux roman- tique a voulu parfois exagérer jusqu'au paroxysme, sontréduites à l'état de simple indication ; les très vaillants artistesjouent un peu, révérence parler, comme des ronds-de-cuir, sur leurs chaises de paille. Cependant, à la fin de la marche, M.Colonne fait lever tout son monde pour saluer le public. C'estun effet dont il abuse quelque peu, et qui devrait, sinon êtreproscrit, du moins demeurer très-exceptionnel. Les applaudis- sements vont soit à l'œuvre, soit à un soliste, soit à l'exécutioncollective ; dans ce dernier cas, c'est au chef et au chef seulqu'ils s'adressent légitimement.N'est-ce pas montrer un peu trop de complaisance pour lesfaiblesses du public que de s'arrêter sur la vingt-cinquièmemesure avant la fin de la scène aux champs et de laisser librecours aux bravos avant de faire entonner le solo de cor anglais ?Le tonnerre attend, pour gronder au loin, que les applaudis- sements aient cessé !De Franck, le morceau symphonique de etPsyché ont été exécutés avec un grand souci de nuances etsuivant une progression dynamique très bien réglée ;je suisd'autant plus heureux de le constater que je me suis permistout à l'heure de l'exprimer à M .Colonne. Mais aussi c'est lui quinous apprend à être difficiles pour lui-même !Cependant le mouvement de l'interlude deétait un peu lent pour exprimer l'allégresse. Et quant àlatradition établie au Châtelet de reléguer les chœurs et lerécitant de Psyché dans la coulisse, je ne saurais l'approuver,eût-elle été cent fois tolérée par le père Franck. On y gagnesans doute un peu de mystère, mais on y gagne aussi un fâcheuxharmonium, et, sans compter l'inconvénient de ne plus percevoirun traître mot des paroles (si encore le programme les donnait !)on y perd toute cohésion entre les voix instrumentales etchorales. Le défaut de la combinaison apparaît dans tout sonlustre quand les harpes, visibles et présentes à l'orchestre,accompagnent les lointains choristes.Quant aux œuvres mêmes, elles demeurent exquises. Qu'elleétait mélodieuse l'âme pure de ce musicien, le seul peut-êtrequi ait pu sans ridicule affronter la périlleuse entreprise defaire chanter les anges ! Pour n'être guère chatoyant, pourprocéder par larges touches, en glacis superposés, registrationplutôt encore qu'instrumentation, son orchestre ne laisse pasde produire grand effet. On a l'impression de fouler l'herbeépaisse et fleurie des hauts pâturages alpestres.M. Jacques Thibaud a joué, avec sa maestria coutumière, la chaconne de Bach et la Symphonie Espagnole de Lalo. C'estun beau violoniste ; il abuse seulement du glissé, qui ne leconduit pas toujours au but, surtout sur la quatrième corde.M. Bachmann nous apprenait dernièrement que la tête et lecorps de Paganini gardaient une immobilité complète, absolue ;pourquoi faut-il que tant de violonistes nous exhibent le dandi- nement continu d'un plantigrade en laisse ? On a le mal de merà les voir, quand ce n'est pas à les entendre.Si un mauvais concerto est une chose abjecte, un concertoqui est de la musique comme précisément la SymphonieEspagnole, ne met peut-être que mieux en lumière le vicerédhibitoire du genre. En dépit du très grand talent de M.Thibaud, on est souvent tenté de lui crier : Monsieur, trêve àvos prouesses, que nous puissions jouir de cet ingénieuxorchestre, pétillant d'esprit et de verve.Je ne puis rien vous apprendre de l'exécution du concertoen sol mineur de M. Saint-Saëns, bientôt quadragénaire (leconcerto !), ni de Y Après-midi ni du Paradoumusical de M. Bruneau {la Faute de Vabbé Mouret), ni des troisnouvelles mélodies de M. Dubois : un cerbère jaloux veillant surl'auguste enceinte (ce n'est pas la reine d'Espagne que je veuxdire, c'est la salle du Châtelet) ne l'a pas voulu permettre.Le magnifique programme du dernier concert de janvierencadrait, entre Rédemption et Ples et ladirigés par leurs auteurs, et séparés parJ'ai déjà longuement parlé du noble et émouvant poème neM. d'lndy ; il fut encore mieux joué qu'en décembre et reçutle même accueil.Le scherzo de M. Dukas dont M. Colonne dut recommencer1 exécution très brillante et très précise, est une pièce étin- celante, qui procède jusqu'à un certain point de laet des poèmes symphoniques de M. Saint-Saëns. Le rôle expli- catif du programme y est réduit au minimum, et toute allusionà la ballade de Gœthe pourrait être supprimée sans nuire àl'intérêt du morceau, qui porte en lui-même les raisons musi- cales de son développement. La netteté de la conception, lasûreté de l'écriture, en font une œuvre achevée, un indiscu- table et classique chef-d'œuvre, qui porte infailliblement surle public. Je ne veux pas bouder contre mon plaisir, qui futvif ; oserai-je dire pourtant que j'admirerais davantage prenti Sorcier si son auteur en était resté là ? Ce Dukas-là est unmaître ; mais je préfère le Dukas, moins transparent et plusprofond, de la sonate, des variations, et d'Ariane et Barbe- bleue. Presque trop amusant, YAp c'est un bijou,c'est aussi un peu un joujou. Et sans doute :La miette de CelliniVaut le bloc de Michel-Ange ;oui-dà, cela est bon à dire à Froment Meurice !Il est clair que l'œuvre une fois entendue, on aura toujoursune joie sans mélange à la retrouver, mais qu'elle n'a plus riende nouveau à révéler. Aussi servait-elle fort à propos de tamponentre deux compositions très diversement hermétiques, l'unepar la forme profondément méditée d'une discrète confidence,l'autre dont il me reste à parler autant par l'imprévudu plan que par la sensibilité si aiguë et si personnelle qu'elledévoile.Mais que disais-je donc dans le dernier numéro ?il s'estréveillé, le public du Châtelet, à la première audition de la Mer,et ce furent de belles exclamations et de stridents coups desifflet. Ala bonne heure ! rien ne saurait être plus flatteur pourun artiste original que ces manifestations d'hostilité irréfléchie :je le dis très-sérieusement. Au reste, le dimanche suivant,l'apathie régnait de nouveau : les bravos furent moins nourriset c'est à peine si un sifflet honteux se fit entendre.Un apprenti-sorcier, ce n'est certes pas M. Debussy !Sorcier consommé au contraire, et prestigieux artiste. Lesfuturs traités d'orchestration emprunteront sans doute maintexemple au scherzo de M. Dukas : la ne leur donnerarien, car les trouvailles dont elle fourmille, incessammentvariées comme «le sourire innombrable des flots», n'appar- tiennent vraiment qu'à M. Debussy dont l'inépuisable fan- taisie les crée sans trêve ; elles éclairent les facettes de sonesprit ondoyant et divers comme son sujet.Si je ne puis analyser ainsi que je le voudrais les troisesquisses symphoniques, c'est la faute des éditeurs etnon la mienne ; mais peut-être n'est-il pas mauvais d'en êtreréduit à des souvenirs d'auditeur pour apprécier cette œuvred'un impressionnisme très-étudié. Certaines marines de cetautre Claude qui est Monet caressent les yeux à peu près comme jouissent ici les oreilles. Des trois parties (I De l'aube à midisur la mer. et de la mer), c'est la troisième que je préfère, mais cela doitdépendre des dispositions du moment.Tout paraît d'abord inventé dans cette musique ; en écou- tant attentivement, on reconnaît pourtant qu'elle n'est passans attaches avec l'art traditionnel, si, en son esprit de synthèsespontanée, elle ne dédaigne aucune des ressources de toutesles civilisations musicales, jusqu'à celle de l'Extrême-Orient ;on reconnaît surtout que l'imagination du musicien n'errepoint du tout à l'aventure. Certains diraient que pour évoquerla mer il convient que la musique soit ; mais ellen'est point vague, elle est subtile et raffinée. Pour se montrerfort libre, la composition n'en est pas moins harmonieuse ensa souplesse.Le pire philistin, en présence d'une telle œuvre est l'hommequi croit « savoir la musique », et prend naïvement ses pauvreshabitudes pour des lois intangibles. Tout le choque et il nesait où se prendre. Si encore il avait comme bouée de sauvetageun commentaire littéraire, une petite histoire ! Mais non, ce nesont que les impressions d'un musicien, il faut seulement lesécouter et les revivre en musicien, s'en laisser pénétrerdocilement comme l'auteur a lui-même subi toutes les fasci- nations de la mer.On a reproché à ce triptyque d'être plutôt de la musiquepure que de la musique descriptive : je suis bien de cet avis,mais je vois là un éloge plutôt qu'une critique. Oui, l'œuvreest moins didactique que lyrique ; l'imitation ne s'y montrequ'adroitement stylisée ; l'auteur ne nous transmet pas sasensation toute crue, mais seulement réfractée à travers leprisme de son imagination musicale.Certes M. Laloy a mille fois raison d'observer (dans sonrécent livre sur Rameau) qu'il n'y a pas d'œuvre d'art sanssujet : seulement le vrai sujet de l'œuvre musicale, c'est lemusicien lui-même. Quand il se borne à tenter de nous mettredirectement en présence des images qui le frappent, au moyend'effets imitatifs d'un réalisme plus ou moins grossier et tou- jours puéril, on a le droit de dire qu'il reste à moitié de satâche ; c'est à lui de transmuer ses impressions en musique,laquelle nous suggérera les mêmes images, ou d'autres, peu importe. Il me semble que c'est dans cet esprit vraiment artis- tique que les trois esquisses de la ont été conçues et exécu- tées. Ce qui m'intéresse surtout en elles, c'est le tempérammentmusical de M. Debussy. Aussi serait-il vain de les compareraux innombrables tableaux de mer que compte déjà l'histoirede la musique : érudition facile, mais sans portée esthétique.Mais rien ne serait plus curieux que de voir M. Debussy s'essayerà traduire des impressions de nature qui n'emprunteraientà la réalité qu'un minimum d'éléments sonores. En musique,comme d'ailleurs en littérature, la montagne a trouvé beaucoupmoins d'interprètes que la mer. Que rapporterait M. Debussyd'une villégiature à Vallouise ou à Pralognan ? A L'OPERA Louis Laloy. MM. Messager et Broussan ont entrepris la tâche hercu- léenne de nettoyer l'Opéra d'Augias. En trois semaines, ilssont parvenus à le purifier de ses miasmes et du terrible goûtdont l'avait affligé une direction presque démente. Et, pournous prouver que le plus usuel répertoire pouvait être rajeuni,ils ont eu la coquetterie de faire, pour leur réouverture, deshabits neufs à ce bon vieux Faudont le public moyen nes'est jamais lassé. Il faut que j'avoue une lacune de monéducation : protégé par un bienveillant hasard, jamais jen'avais entendu cet ouvrage ; il a été donné à M. Messager derompre le charme. Je ne lui en veux pas : car la musique deGounod ne m'a pas semblé mériter le mépris qu'on lui a vouéen des cercles austères. Elle manque évidemment de noblesse,de grandeur et de franchise. Elle sonne faux, mais elle sonneagréablement. Elle est vulgaire, mais harmonieuse. Même sonentrain facile, son attendrissement à volonté, ses flonflons deguingette et ses rataplans de musique militaire ont pris aujour- d'hui, par la vertu du passé, une grâce surannée, qui est celledu second empire ; le temps approche où ce style brillant etcommode aura pour nous du charme, dans la musique commedans l'ameublement. D'ailleurs l'orchestre de Gounod n'est point du tout méprisable : les couleurs en sont claires et variées,et l'on y reconnaît que l'exemple de Weber n'a pas été perdu.Quant aux nouveaux décors, ils sont ingénieux, pittoresques,mais restaient trop dans l'ombre, le premier soir ; je pensequ'un meilleur réglage du « jeu d'orgue » aura corrigé ce défaut ;les costumes, à la mode d'Holbein, sont fort jolis, et offrentune harmonie de couleurs douces dont depuis bien longtempsl'Opéra avait perdu le secret. Ce sont d'heureux débuts, d'unbon augure pour les prochaines reprises de puisd 'Hippolyte et Avide. SOCIETE NATIONALE, II Janvier. Joseph Trillat Le quintette de Franck et le quatuor à cordes de Ravelfaisaient un cadre trop riche à des pièces moindres, maismédites. La surprise de découvrir celles-ci ne valut pas leplaisir de retrouver leurs aînées par l'âge et le mérite. La SociétéNationale, en prenant soin d'entourer ainsi les œuvres nouvelles,ne risque pas du moins de faire regretter les autres. Aussi bienla nouveauté n'est-elle pas le privilège de ce qui est nouveau.Rien ne parut plus jeune, plus fraîchement éclos à la vie, quele quatuor de Ravel, avec ses hardiesses pittoresques et lasaveur de ses rythmes allègres. M. Geloso, excellemment secondé,a fait triompher son jeu nerveux et ardent. Pour le reste,j'ai peine à voir clair dans une poussière d'œuvres menues,dont quelques-unes ne laissent pas d'être agréables. Dansla Suite: Petite Russienne d'lnghelbrecht défilent des airs popu- laires que l'harmonisation semble désarticuler à plaisir, cequi ne nous fâche qu'à demi, car ces thèmes sont pauvres etn'ont que le mince attrait d'être anonymes. Mais ils sontenchâssés avec un art habile, et l'interprétation de M. RicardoVinès, lumineuse et animée, a fort joliment coloré ces petitesscènes. Nous lui devons aussi d'avoir pris de l'agrément auxPointes sèches de M. Jean Poueioù il indique les vivestouches d'un combat de coqs, et, quelque chose de mieux,ce qui nous a charmés et rafraîchis, c'est l'ode chinoise de M. Roussel, d'une poésie espiègle et profonde tout de même, sansle papillotement du faux orient. Mme Jane Bathori, sincèreet expressive, a rendu l'émoi délicieux d'une ingénue de là-bas,qui a peur de son galant et d'elle-même. 7 CONCERTS BLANCHE SELVA. A. M. Mlle Selva n'a pas ce jeu rigide et articulé qui est celui depresque tous les pianistes français de tous ceux qui ont passépar le Conservatoire sans exception, et dont M. Diémer etM. Risler sont à l'heure actuelle les représentants les plusnotoires et les plus applaudis. N'assistons-nous pas en cemoment à un mouvement de réaction contre l'ancienne méthode ?Ne nous a-t-on pas trop répété qu'une articulation formidableétait la base même du talent ? N'avons-nous pas trop sacrifié àVindépendance des doigts,grand mot absolument vide de sensdont on a fasciné plusieurs générations de jeunes élèves. Regar- dons Mlle Selva, elle ose frapper la note, tantôt de haut, tantôt debas, la caresser à l'attaque ou au lâcher, la faire vibrer par desondulations successives du poignet : elle ose même jouer dubras, chose qui était réputée autrefois haïssable entretoutes : et elle n'a pas tort. A une grande diversité de moyenscorrespond inévitablement une grande diversité d'effets : vou- loir obtenir des sonorités variées, avec une attaque toujoursidentique, est une entreprise au moins hasardeuse. Mlle Selvan'échappe pas complètement à ce dernier reproche. Sa tech- nique, pour avoir déjà un grand coloris, n'atteint pas la prodi- gieuse diversité de certaines écoles étrangères, celle de Lesche- titsky entre autres. Voudrait-elle éviter systématiquementtoutes les sonorités molles et sensuelles et les procédés de pédalequi enveloppent le son d'une atmosphère musicale imprécise ?Peut-être ne les jugeait-elle pas à leur place dans son programmedu 5 février. Ce serait alors une question de principe et non detechnique. C'était plaisir de l'entendre dans ces petites piècesde Scarlatti, auxquelles elle donna un esprit, une drôleriecharmante. Mlle Selva sait avoir « ». C'est une qualité rare et inappréciable ! Sa toccata de Bach fut héroïquementmenée, les accents rythmiques, très accusés, venant marquercomme des coups de fouet la progression triomphale du morceau.Mais tout n'est pas là, nous eussions souhaité d'entendre aussi leBach de la tendresse, de la mélancolie et de la douceur. Detelles qualités n'eussent pas été déplacées non plus dans cettesonate de M. d'lndy, qui est un monument à ajouter à l'histoirede la musique de piano. FONDATION BACH. L'éloge de la fondation Bach n'est plus à faire. Dans sa séancedu 30 janvier, son vaillant directeur, M. Charles Bouvet, nousrégalait d'un concert Mozart, avec le concours de la voix chaudeet merveilleusement timbrée de M. Plamondon. Oserai-jel'avouer ?il m'a paru que le divin Mozart et le public venu pour l'entendreavaient besoin, l'un et l'autre, d'être un peu réchauffés. Est-ceun hasard ou un symptôme ? En tout cas, le fait est à retenir :dans une société de musique ancienne, l'auteur de Don Juann'a pas trouvé le même accueil que Vivaldi ou Boesset. Faut-ilcroire que la musicologie portera atteinte à Mozart en le repla- çant dans son milieu, et à la suite de ses prédécesseurs ? Je nesais trop, et les fanatiques diraient au contraire que le géniede ce grand homme ne pourra que gagner à toute comparaisonhistorique. D'autre part, il est certain que nous exigeons aujour- d'hui de la musique ce que nos pères évitaient précisément delui demander. Nous voulons qu'elle nous transporte en rêvetrès loin de ces réalités que le xvin6 siècle n'a jamais consentià perdre de vue. Et en vérité, Mozart lui-même ne serait pas unartiste complet, s'il ne s'était souvent laissé entraîner de ce côtépar le feu de génie. Mais avec quels ménagements il s'engagedans cette voie, et de combien de concessions il s'entoure ! Apeine sa pensée s'est-elle envolée qu'elle revient aussitôt toucherla terre ferme des conventions de son temps. Cet essor nouscharme, nous ravit, mais nous ne pouvons oublier qu'il aurasa fin dans quelque gambade indifférente. Et notre joie estattristée d'avance. Et puis Mozart n'est-il pas resté l'éternel enfant prodige habilement dressé par son père Léopold ? Samusique est son jouet ; son espièglerie nous enchante ; de luinous acceptons tout, il nous retient par cet attrait particulier àla jeunesse, à la vie qui s'élabore. Mais cette disposition convientmoins à un concert où nous sommes spectateurs, qu'à un salonoù nous pouvons donner cours à nos sentiments et prendre notrepart de ces ébats. C'est là un art essentiellement sociable. SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE. François Sternay. Les trois concerts que vient de donner la Société Philharmo- nique ont continué l'œuvre intéressante commencée par les pre- miers. Ce n'est pas, à vrai dire, qu'ils nous révèlent des musiquesbien nouvelles, mais ils nous donnent des exécutions excellentesde celles que l'on connaît, et le bienfait d'entrer plus avant dansleur compréhension est considérable. C'est au plus haut pointce qu'a réalisé le Quatuor Rosé, de Vienne, que l'on n'avaitpas encore entendu à Paris et qui, en deux séances a joué desquatuors de Haydn, Mozart, Beethoven, Schubert et Schumann.On ne saurait trop admirer cette sorte de mimétisme, par quoices grands artistes adaptaient leur talent à ces génies d'inspira- tions si différentes, et nous en faisaient comprendre les nuancesles plus délicates, par leur jeu toujours divers et varié, et cepen- dant bien homogène. Nous entendîmes avec plaisir Mme Swintonqui chanta, d'un beau contralto, des mélodies russes ;Mlle Suzanne Metcalfe, de New-York, dont la voix est d'unesouplesse et d'une pureté extraordinaires; M. Louis Frœlich,superbe dans l'Air de Jules César, de Haendel. Ce fut enfinM. Eugène Ysaye ; ce très grand artiste exécuta d'une façonabsolument parfaite la Sonate n 2 en la de Bach, uneChaconne avec accompagnement d'orgue, de Vitali, une Sonatede Geminiani. La manière sobre et puissante dont il joua lapremière de ces œuvres, surtout, fut justement acclamée. Maisla psychologie du virtuose est insondable : fut-ce le mêmeYsaye qui joua à la fin du concert un Caprice, de sa compo- stion, d'après une étude en forme de valse de Saint-Saëns, aug- mentant par son jeu tout le mauvais goût dont ce morceauregorge. «Je trouve deux hommes en moi» disait Racine,d'après saint Paul. M. Ysaye peut en dire autant CONCERT REVEL. Je suis heureux de signaler le concert donné par le violon- celliste Louis Revel à la Schola, comme un modèle d'auditionrétrospective. Au programme des sonates italiennes du xvine,des pièces de Loeillet, et de Bach, dont un air religieux accom- pagné de la sonorité sombre de deux violoncelles. En outre unpeu de chant (Mlle Eléonore Blanc et M. Tesson). Enfin decurieuses pièces de Scarlatti et de Byrd exécutées par Mme Gas- ton Revel, avec une aisance, un style dégagé tout à la fois etprécis qui m'ont ravi. Voici donc la musique ancienne qui re- trouve auprès d'interprètes modernes l'intérêt immédiat etl'attrait qu'elle a depuis si longtemps perdu. On connait legoût large et sobre de M. Louis Revel et sa belle sonorité tou- jours chaude. En somme une excellente soirée d'art. CONCERTS D'AVANT-GARDE. Ce soir là, c'est-à-dire le 9 décembre, M. Rey nous conviaità une excursion musicale à travers les œuvres modernes. Duhaut des pics cévenols, où Mlle Selva nous maintient quelquestemps avec la symphonie de d'lndy, nous sautons brusquementdans les cuisines de l'Enfant Roi, à la suite de M. Bruneau.Puis nous voici en Allemagne avec Florent Schmidt, dans les« Nuageries » avec Casella, dans la « Clareté » avec Gaubert.De là nous reprenons le chemin de la montagne guidés parA. Marsick. Mais bientôt Ravel nous ramène à la chambred'enfants, encombrée de jouets, et la promenade s'achève ausalon par un aimable morceau de harpe qui vaut à GabrielPierné et à Mlle Renié d'unanimes bravos. De ce cycle qui ne saurait être parcouru sans un certain entraînement, plusieursaspects étaient déjà connus ; d'autres se voyaient pour la pre- mière fois. De ceux-ci j'ai surtout goûté le paysage un peu d'in- dyste de A. Marsick, très vigoureux et très tranc. CONCERTS SECHIARI. F. G. Venant après plusieurs échecs, cette tentative de concertssymphoniques à grand orchestre dans la semaine nous avait ins- piré quelques craintes, l'an dernier à son début. M. Sechiari estaujourd'hui récompensé de sa persévérance. Il va doubler le capde la deuxième année et, nous l'espérons bien, tenir le succès défi- nitif qu'il mérite. L'exécution est, somme toute, très honorable.Il manque encore à l'orchestre de la cohésion et à son chef ducalme. Il ne faut pas que la rapidité, souvent exagérée chez lui,du mouvement couvre l'insuffisance de travail et l'oubli desnuances. Mais ce sont là défauts de jeunesse ; il ne restera bien- tôt de cette fougue que de la chaleur et de la puissance et nousaurons l'an prochain tous les jeudis soirs, espérons-le, un bonconcert symphonique., Dans ses six premières séances de cet hiver, M. Sechiari adonné quelques nouveautés. Il a tenu à jouer le premier à Parisles quatre ouvertures de Wagner que M. Motti a tout récemmentpubliées, et il faut l'en louer, si mince que soit leur valeur musi- cale. On a tout dit sur la Genèse de ces œuvres de jeunessed'après les « Mitteilungen » de Breitkopf et nous n'y revien- drons pas. Comme intérêt,elles ne font pas encore pressentir leVaisseau Fantôme,ni même RC'est donc entre 1836,date de « Rule Britannia » et 1842, c'est-à-dire à son premierséjour à Paris qu'il faut placer la période décisive de Wagner.La Sinfonia Sacra de M. Widor pour orgue et orchestre estune sorte de Choral varié sur l'hymme «,Veni Redemptorgentium » œuvre scholastique mais intéressante et qu'on appré- ciera mieux à une seconde audition,d'autant qu'il y avait un peude flottement dans l'orchestre, à ce qu'il nous a semblé.De M. Bazelaire, qui tient une partie de violoncelle dansl'orchestre Sechiari, nous avons eu une « Cléopatre »« épisode symphonique » inspiré par deux sonnets de J. M. de Heredia.Cette page de début a beaucoup de prétention et de grandi- loquence, mais aussi d'heureuses recherches harmoniques etune adroite instrumentation. Ce sont des promesses. CONCERT LEJEUNE. Le 29 janvier, à la salle Mustel, le quatuor Lejeune a inauguréune série d'auditions qui formera un résumé de l'histoiredu quatuor. Cette soirée était consacrée à l'école allemande duxvne-xvine siècle. A côté d'une intéressante sonate de(1688-1758) et d'une délicate amuserie de Philippe-EmmanuelBach, nous avons entendu deux œuvres tout simplement admi- rables: l'une de Buxtehude (1637-1707) et l'autre de /. H. Biber(1638-1698). Une fois de plus, il se vérifie que le XVIIP siècle,auquel s'attachent toutes les sociétés de musique ancienne, futune époque à demi musicale, et hostile par instinct à toutes lesqualités qui nous séduisent dans une œuvre sonore. Combiennous sommes plus près aujourd'hui de l'art de 1650 que decelui de 1750 ! C'est une vérité qui apparaîtra bien à quelquejour, et qui nous délivrera des éternelles louisquinzeries où l'onsemble vouloir résumer toute la musique ancienne.M. Lejeune a une qualité de son qui se prête bien à l'exé- cution de la littérature de violon de ces époques éloignées.Il n'écrase pas la corde, et il ne s'emballe pas. Il est un despremiers que j'ai vu comprendre (sans doute intuitivement)ce tic tac des petits coups d'archets que la critique du xvme siècleconsidérait déjà comme antique, et que l'école de Baillot fitcomplètement disparaître. Il y a dans ces œuvres une certainegalanterie, tantôt mièvre, tantôt provocante, dont le xixe sièclenous a fait oublier le secret. Des initiatives comme celles de M.Lejeune aideront très certainement à reconstituer ce styledisparu. CONCERTS RISS-ARBEAU. Ces six séances où Mme Riss-Arbeau a concentré devantnous l'œuvre entière de Chopin, feront l'étonnement deshistoriens futurs de la musique. De ce monument élevé à lagloire du maître polonais, il restera chez les auditeurs le sou- venir d'une remarquable exécution et d'un prodige d'endurancepianistique. COURS D'ESTHÊTHIQUE AU CONSERVATOIRE. J. E. Nous n'avons pas encore signalé cette remarquable fondationà laquelle tous les amis de la musique doivent applaudir.M. Imbart de la Tour s'est avisé de remarquer l'insuffisanteinstruction de nos artistes lyriques. Les nécessités de la vie del'artiste sont telles qu'un chanteur sort du Conservatoire sansavoir songé à autre chose qu'à mettre au point un certainnombre d'airs à succès. N'y aurait-il pas moyen de lui donnerune culture de théâtre, c'est-à-dire de lui inspirer la curiositéde savoir pourquoi il monte sur les planches, ce qu il y vientfaire, et à quelles manifestations d'art il prête le concours deson talent ? Certes la tache n'est pas aisee. Lorsque, dans lajournée d'un artiste, vous avez fait la part qui revient auxexercices d'entraînement, aux leçons, aux démarches obligéesou subies, aux compétitions incessantes que le succès traîneavec lui, enfin à la profession même, que reste-t-il pour réflé- chir sur les fins d'une activité qui est satisfaite lorsqu'elletrouve l'applaudissement et l'argent? M. Imbart de la Tourpense avec raison que les préoccupations esthétiques, quidépassent un peu la rampe, doivent être suggérées à l'artistedès son séjour à l'école, c'est-à-dire au Conservatoire. Etpartant de cette idée généreuse, il a organisé tout un programme,qui, depuis les Origines de l'opéra français jusqu'à Pelléas,donne en cinquante leçons une conception très nette du théâtreoù l'on chante. Espérons que la musicologie pénétrera parcette brèche dans un milieu qui lui est assez peu accessible,et cela, grâce au désintéressement de M. Imbart de la Tour. CASTOR ET POLLUX A MONTPELLIER. Edouard Perrin. Castor et Pollux, créé en 1737, n'avait plus été joué depuisl'année 1785 ; il vient d'être remis à la scène sur le ThéâtreMunicipal de Montpellier (23 janvier 1908). Nous devons cettesi intéressante reprise à l'activité extraordinaire, à l'opiniâtretéet au talent de M. Charles Bordes, qui est en train de faire àMontpellier la première tentative sérieuse de décentralisationartistique. Nous la devons aussi à la bonne volonté des directeursactuels de ce théâtre, MM. Broca frères.Castor et Pollux est le troisième ouvrage dramatique deRameau (le premier, Hippolyte et Aride, dats de 1733). Lesreprises que l'on en fit vers la fin du XVIII® siècle étaient surtoutdestinées à contrebalancer le succès des Italiens ou même deGluck. « Le contraste de la fureur pour aller à ce spectacle,avec le froid et l'ennui qui régnent dans l'assemblée est étonnantet il faut voir par ses yeux cette merveille » (1). Ainsi s'exprimeen 1778, John Adamson qui avait assisté à une de ces reprises(à la douzième représentation on refusait du monde !). Le butde celle qui vient d'être faite et l'impression produite sont toutautres. Il s'agit cette fois de la remise à la scène d'un pur chef- d œuvre insuffisamment apprécié en son temps, et trop méconnudans la suite. On peut lire dans le Dictionnaire de Choron etFayolle (1811) l'article sur Rameau qui résume bien l'opiniondes musiciens au début du xixe siècle. Après avoir reconnu quel'auteur de Castor et Pollux asu donner à ses chants «plusd ornement et de variété, à ses chœurs plus de mouvement etd effet » que ses airs de danse sont excellents, ils lui refusent laverve et l'imagination, trouvent qu'il a trop aimé le bruit,qu'il a manqué de sensibilité, que ses chants sont baroques etde mauvais goût, que son harmonie surchargée de dissonancesconvient peu au style dramatique, que sa facture est incor- recte et qu'enfin il est très inférieur à Lalande, Campra, Ber- nier, Clérambault et autres. Ce jugement devait être revisé :c'est maintenant chose faite.Patronée par le Ministère des Beaux-Arts, encouragée parla haute société Montpéliéraine et toute l'Université, accueillie même avec curiosité et plaisir par le public, cette dernièrereprise a réussi au delà de toute espérance.D'où vient donc l'enthousiasme que nous avons tous mani- festé ? Je crois qu'il faut l'attribuer d'abord à ce que nousdevenons des musiciens instruits, et le plaisir que nous avonspris à cette représentation est à la vérité de nature très complexe.Je crois encore que tout renouvellement, toute innovationest un retour vers les choses du passé et qu'ainsi il se trouveque Rameau, antérieur à Gluck, Spontini et Weber, est enréalité beaucoup plus près de nous. Personne n'ignore queRameau n'a recherché les dissonances, les modulations et lescomplications, essayant d'imiter le genre enharmonique desGrecs, que pour donner plus de pathétique à sa musique, pourexprimer les passions, selon les termes employés par les musico- graphes du xvme siècle. Tout le monde connaît la querellede J. J. Rousseau et de Rameau, celui-ci attribuant à l'accordun pouvoir d'expression que le grand philosophe ne voulaitaccorder qu'à la mélodie (CF. Erreurs sur la musique dansVEncyclopédie, brochure de Rameau (1755) réponse deRousseau, Examen de deux principes avancés par M. Rameau,1755). Après la remise à la scène des œuvres de Gluck, celledes chefs-d'œuvre de Rameau s'imposait donc sans conteste.A la vérité je ne crois pas que le drame par lui-même aitbeaucoup intéressé les spectateurs. D'autant plus que la mise enscène n'avait rien d'extraordinaire, et que les ballets, un peumaigres, ne réalisaient pas l'idée eurythmique que nous nousfaisons des cérémonies grecques Le livret de Gentil-Bernardn'est cependant pas mauvais et c'est certainement lemeilleur qui ait été fourni à Rameau. Il a eu, comme ceux deQuinault et de Métastasé, le privilège d'être remis en musiquepar plusieurs autres compositeurs ; Candeille (1791), Bianchi(Florence, 1780), Sarti (Saint-Pétersbourg) Vogler (Munich1787), Féderici (Milan, 1803), Winter (Londres, 1803). Pour cedernier, Morel de Chepdeville avait ou plutôtabîmé l'œuvre de Gentil-Bernard. Mais si le genre de tra- gédie froide et ennuyeuse auquel appartient Castor n'est plusà notre goût, si quelques vers sont faibles, certains scènes sontbelles et certains vers très gracieux ou bien frappés :C'est la valeur qui fait les Dieux,Et la beauté fait les déesses.Jupiter va parler, Vunivers va se taire.Quant à la musique, elle est admirable. Gracieuse dans lesballets, noble et expressive dans l'action, toujours variée ettoujours mélodique, même dans le récitatif, soutenue par uneharmonie riche, et un contrepoint sans raideur, elle est unrégal et a produit une véritable surprise. L'orchestre lui-mêmebien que ne contenant que quatuor, flûtes, hautbois, basson,trompette et clavecin a de la variété et une plénitude remar- quable. Les hautbois et les bassons doublent souvent lescordes ; mais ils se font entendre aussi en dehors, et l'effetproduit est toujours d'un goût exquis (les tierces de hautboisdans l'ouverture, qui est splendide ; la trompette, dans ladescente de Mars et de Vénus et dans leathlètes au ler acte ; enfin la flûte un peu partout, mais parti- culièrement au 2e acte dans la Sar de la suivanted'Hébé.)On est amené invinciblement à parler de Y Orphée de Gluckà propos du Castor de Rameau. Il semble que cette légended'Orphée, mise en musique par tant de musiciens depuis 1600,a inspiré les auteurs de Castor comme Calzabigi etGluck.Comme dans Orphée, au premier acte de Castor, nous assis- tons à une scène funèbre (où Télaïre pleure son amant tué parLyncée). Pollux, qui a vengé Castor, va chercher celui-ci auxenfers où il doit rester à sa place, suivant l'ordre de Jupiter,ou plutôt du Destin. Nous assistons donc, comme dans l'œuvrede Gluck à une descente au ténébreux empire, à une scène auxChamps-Elysées, et à un retour émouvant sur la Terre, ainsiqu'à l'intervention divine qui, ici, donne l'immortalité à Castoret même à son amante Télaïre.Il serait imprudent d'établir un parallèle entre Rameau etGluck au sortir d'une représentation de Castor et Pollux. Dansle feu de l'enthousiasme, on irait jusqu'à se demander si Gluck après Rameau, a réellement accompli une révolution ou siplutôt il n'inaugure pas la décadence ? Ce serait une injusticede le dire. Gluck, —grâce à ses librettistes il est vrai —n'est-ilpas resté plus dramatique en attachant moins d'importanceque Rameau aux côtés décoratifs de l'opéra ? Dans Castor aucontraire, les 5 actes de la pièce peuvent se prendre facilementpour la suite du Prologue.L'interprétation a été bonne. Mme Georgette Leblanc,Télaïre, s'est fait surtout applaudir dans le célèbre Tristesapprêts, et dans le magnifique duo du cinquième acte, si drama- tique avec cette exclamation suppliante qui revient trois fois :Castor ! et vous m'abandonnez !Les autres rôles étaient tenus par les artistes du théâtreparmi lesquels il faut citer surtout M. Mezy (Pollux), barytondoué d'une très belle voix, Mme Daffetye (Obché), M. Fassin(Castor), M. Jacquin (Jupiter), Melles de Beaumont, Delcourt,Arral, etc. Je cite encore les noms des collaborateurs qui ontcontribué au succès de cette représentation, que l'on peut déjà,sans emphase, qualifier d'historique : M. Joël Fabre, régisseur,'M. Louis Combes, chef du chant, M. Raymond Bérard, clave- ciniste, Mme Sereni, maîtresse du ballet.Mais la plus grande partie du succès est due aux artistesde la Schola,à ces admirables chœurs dont les voix fraîcheset pures formaient un contraste violent avec celles des choristeshabituels du théâtre; sans eux la représentation deeût été impossible.Enfin le grand triomphateur de la soirée (avec Rameau)a été M. Charles Bordes qui a monté la pièce et qui conduisaitl'orchestre. Le public lui a fait une ovation enthousiaste, àlaquelle s'associeront, je pense, tous les musiciens qui s'intéres- sent à leur art. (1) Mémoires secrets. Londres, John ADAMSON, t. XII, p. 168, 169 ;22 no- vembre 1778. Cité par DESNOIRESTERRES dans son livre Gluck et Piccini (1875.) (1) Pierre-Joseph Bernard, dit Gentil-Bernard est né à Grenoble en 1708 etmort à Paris en 1775. Il fut gâteux dans les dernières années de sa vie. Un jour ilassistait à une reprise de Castor et Pollux ; il demanda à son voisin le nom de lapièce qu'on jouait et celui de l'actrice. On lui répondit Castor et Mlle Arnould.Ah ! s'écria-t-il, ma gloire et mes amours. —Il est encore l'auteur du livret d'Euphro- sine et Melidor. (D'après Çhoron et Fayolle). LA HAYE Nemo. Notre petit Royaume des Pays-Bas est un pays qui méritesous plusieurs rapports qu'on s'en occupe artistiquement etsurtout musicalement. Sans avoir la valeur de la Belgique, quipossède de nombreux compositeurs de mérite, la Hollande n'en fait pas moins bonne figure dans le monde musical Européen.Nous avons tout d'abord des chanteurs de grande réputation,même à l'étranger, tels que le Prof. Johan Messchaert, le ténorUrlus, attaché à l'Opéra de Leipsig, Tijssen, de l'Opéra deFrancfort, van Gorkom, du Théâtre de Brème, Mme JuliaCulp, Tilly Kœnen, Anna Kappel, Noordewier, de Haan Mani- farges et d'autres, un musicien exceptionnellement doué,Willem Mengelberg, chef d'orchestre de tout premier ordre,qui s'est déjà fait juger et apprécier, même à Paris, Dirk Schâferun pianiste-compositeur de grand talent, Julius Rôntgen, égale- ment un pianiste et compositeur d'un incontestable mérite, lesvioloncellistes Holman et Josef Salmon. J'en oublie,et des meil- leurs.Notre charmante ville de La Haye, la Résidence RoyaleNéerlandaise, d'où je vous écris cette correspondance, pos- sède un Opéra Royal Français, dirigé par MM. van Bijleveltet Lefèvre, qui mérite de sincères éloges pour un théâtre deprovince, et un Opéra Italien, qui contient des voix superbes,mais où le bel canto fait absolument défaut, et se trouve le plussouvent remplacé par un vibrato et un chevrottement énervantet fatigant.Nous avons ici des Sociétés de Concerts de grande valeur,parmi lesquels il faut citer en première ligne les Concerts,donnés par la Direction du Concertgebouw d'Amsterdam, sousla direction de Mengelberg avec son admirable orchestre, ceuxde la Société de Diligentia, avec un orchestre spécial de La Hayerécemment formé sous le titre de Résidentie-Orkest, et dirigépar Henri Viotta, le directeur du Wagner-Verein Néerlandais;les Concerts, donnés par la Société pour l'Encouragement del'Art Musical, sous la direction d'Anton Verhey, avec orchestre,et un chœur, exclusivement composé d'amateurs, au nombre dedeux ou trois cents chanteurs, et les auditions annuelles duWagner-Verein, sous la direction de Henri Viotta.Les Sociétés Chorales ne nous manquent pas non plus. Asignaler tout d'abord les auditions superbes, données par l'émi- nent Choral Mixte d'Amsterdam, dirigé par Anton Averkamp,celles données par la Société Chorale Royale Cecilia, dirigée parHenri Vallmôr, par le Choral Mixte Mélosofia (directeur ArnoldSpœl, professeur au Conservatoire Royal de Musique), et cellesdu Spœls Ensemble Vocal, également dirigé par Arnold Spœl, sans oublier celles données par l'Oratorium-Verein ' Royald'Amsterdam, dirigé par Anton Tierie. ~Nous avons ensuite des concerts de musique de chambrefort intéressants, donnés par des Sociétés étrangères et hollan- daises, et un véritable déluge de concerts privés, donnés par desartistes du terroir et par des artistes étrangers de grande réputa- tion.Dans ma prochaine correspondance, je compte entrer endétail sur les œuvres, qu'on nous a fait entendre cet hiver, surla valeur des différents artistes qui se sont fait entendre et surles qui se sont données jusqu'ici à notreThéâtre Royal Français, et pour aujourd'hui je ne veux pasoublier de souligner encore que La Haye possède un excellentConservatoire Royal, dirigé par Henri Viotta et contenant grandnombre de professeurs de mérite et produisant chaque annéedes élèves plus ou moins intéressants. LUTHERIE Lucien Greilsamer. Les Instruments à vent :I. Le Trombone. 11. Le Cor. —III.La Trompette. par Victor MAHILLON. (chez Mahillonet Cie, manufacture générale d'instruments de musique.)Ces trois opuscules dont la matière est entièrement tiréedu catalogue descriptif et analytique du Musée instrumentaldu Conservatoire de musique de Bruxelles ainsi que d'autrespublications dues à l'érudition de l'éminent conservateur duMusée belge, M. Victor-Charles Mahillon, contiennent chacunle même aperçu théorique sur la production du son dans lesinstruments à vent, puis l'historique de l'instrument qui en estl'objet particulier, la théorie de la construction primitive et desaméliorations ou changements qui y ont été faits jusqu'à nosjours. Le nom seul de l'auteur suffit pour donner l'assuranceque le sujet est traité à fond et qu'il ne reste plus rien à diresur ces matières.De tels travaux ainsi réunis rendront des services au spécia- liste en lui apprenant le pourquoi de bien des phénomènes dontla connaissance complète est nécessaire à la pratique de sonart; ils seront utiles au compositeur en lui permettant detrouver des ressources nouvelles d'instrumentation et d'éviterles impossibilités matérielles; enfin, l'amateur y trouvera unefoule de détails peu connus, parmi lesquels je citerai la questiondes trompettes dans la musique de Bach, qui éclaireront sonopinion et guideront son jugement. La Viole d'Amour par Eug. de BRICQUEVILLE (chez Fischbacher,éditeur.)La plaquette que M. de Bricqueville vient de publierdémontre une fois de plus que les ouvrages les plus volumineuxne sont pas toujours les plus substantiels. Dans cette brochure,l'auteur aborde avec sa compétence habituelle la question dela Viole d'Amour.L'engouement qui s'est produit assez récemment pour lamusique ancienne, le désir de l'entendre émaner des instrumentsde l'époque pour en sentir revivre jusqu'à la sonorité originelle,ont fait réapparaître dans nos salons où l'on donne de la musiqueet dans nos salles de concerts, divers instruments anciens oubliésdepuis longtemps, entre autres la Viole d'Amour.M. de Bricqueville fait l'historique consciencieux de cetinstrument. Commençant par l'étymologie douteuse, il chercheà déterminer, au moyen d'une savante critique de textes, ladate plus douteuse encore où le ténor de viole fut muni de cescordes métalliques appelées cordes sympathiques. Puis ilétablit qu'on ne trouve pas trace d'une partie qui fût confiéeà la Viole d'Amour dans la musique de chambre ancienne,qu'elle était destinée à la virtuosité sous forme de sonates etde concertos et il en donne la littérature, d'origine généralementallemande.Voilà comment, à notre insu, en écoutant certaines reconsti- tutions de musique ancienne nous avons plus ou moins subile charme d'un perfide anachronisme musical !La brochure est illustrée de deux reproductions qui donnentune idée parfaite de ces instruments qui furent délaissés pendantplus d'un siècle et qui ont trouvé dans le cours de ces dernièresannées, des adeptes fervents de leurs sonorités éteintes évo- quant les vieux pastels, et des collectionneurs épris de leursformes surannées.Comme la Viole d'Amour elle-même,la publication de M. Eug.de Bricqueville est une oeuvre de « haute curiosité » et elle vientà son heure. SOCIETE INTERNATIONALEDE MUSIQUE Par suite de 1 indisposition de plusieurs de nos collègues, quidevaient prendre part a la seance du mois de j anvier, cette séances'est trouvée remise à une date prochaine. SOMMAIRE DES BULLETINS INTERNATIONAUX BULLETIN MENSUEL DE DÉCEMBRE :R. WUSTMANN. ZweiMessiasérob leme.K"V T. NEF. Kunstlied und VolksN. KILBURN. The recent London " Promenades "PETER WAGNER. Über ChoralrythBibliographie. Nouvelles et communications des sections.RECUEIL TRIMESTRIEL DE JANVIER :P- AUBRY. Iter Hisfanicum. IV.H. RIEMANN. Der strophische Bau der Tractus-Melodien.T. NORLIND. Vor 1700 gedrucktedischen Bibliotheken.F. PIOVANO. Un opéra inconnuF. CLAY. The origin of the aesth— Eine populaere Musi Une section polonaise vient de se fonder à Varsovie grâce àl'initiative de notre collègue M. Henri Opienski. De même àBoston une section est en formation par les soins de Ma- dame Alexander-Marius et de M. Dolmetsch . Enfin nos col- lègues russes s'organisent eux aussi : MM. Glazounow et Zilotiont réussi à constituer un groupe dont nous aurons bientôt àannoncer l'existence officielle.Le président de notre société, le Professeur del'Université de Berlin, vient de célébrer son 60e anniversaire.A cette occasion la section de Berlin avait organisé dans lessalles de l'Université réservées à l'enseignement de l'histoiremusicale une touchante cérémonie dans laquelle les discoursd'usage furent encadrés d'audition de musique dont voici leprogramme :Sonale IX à 5 pour deux cornets et trois trombones tiréede 1' « Hora Décima » (1670) de Johann Pezel.Psaume 92, 2, 3. Par Hermann Kretschmar.Canzon da sonare(ls93) de Florentino Maschera.La Martinenga(l622) de Biagio Marini pour instrumentsà vent.L'orchestre de la cour et le chœur de l'lnstitut académiquede musique religieuse, prêtaient leur concours à cette solennitéqui se termina par une soirée intime à la « Kunstlerhaus ».La section de Paris avait tenu à s'associer par un télégrammede félicitations à cette manifestation de respectueuse sym- phatie. 8 ÉCHOS ET NOUVELLES Wolf-Ferrari a écrit un nouvel opéra-comique portant le titre « Honnysoit qui mal y pense » Il sera joué au théâtre de la cour de Munich. Au théâtre Adriano de Rome, on a repris l'opéra Fadette d'aprèsGeorges Sand, musique de A. Rossi.« La N une Rossa », le nouvel opéra de Seppili, a été mis en scène authéâtre lyrique de Milan. Pour la première fois depuis sa création, le Métropolitain Opéra deNew-York a fait sa réouverture avec une nouveauté :« Advienne Lecouvreur» chantée par Caruso, Scotti, et la Cavalieri.Les feuilles américaines n'ont pas loué beaucoup cet ouvrage. salon (TAutomne.Le Comité du Salon d'Automne, qui s'efforce de fournir à tous lestalents originaux l'occasion de se produire, annonce, pour son expositionde 1908, des séances de musique et de littérature dont les programmesseront en grande partie composés d'œuvres inédites.Le Comité musical se compose de MM. A. Bruneau, Bourgault-Ducoudray, Cl. Debussy, Paul Dukas, G. Fauré, Vincent d'lndy,H. Magnard, 0. Maus, A. Parent et A. Roussel. Le Comité littéraire comprend Mme de Noailles et MM. Léon Dierx,A. France, Ch. Gide, G. Kahn, A. Mithouard, Ch. Morice, Ch. L. Phi- lippe, J. Renard, Rouché, R. de Souza, Verhaeren, F. Viélé-Griffin.Les jeunes auteurs ou compositeurs qui désirent leur soumettre desœuvres sont priés de faire parvenir leurs manuscrits avant le 31 mai, ausecrétaire du Salon d'Automne, M. Paul Cornu, 4, rue Antoine-Roucher(16e). A Y Ecole des Hautes Etudes Sociales, notre collaborateur M. RicciottoCanudo commencera, le 29 février, son cours sur la Divine Comédie, saLectura Dantis.Ce cours, qui intéressera vivement le public des lettrés,des penseurs et des artistes, porte le titre :néen, qui dans la pensée du jeune poète-philosophe résume tout sonprogramme. Nous avons annoncé dans notre dernier numéro les réprésentationsde Boris Godounowqui auront lieu à l'Opéra en Mai prochain. Ajoutonsque les principaux rôles seront chantés par Mme Lilvinne, MM. Chaliapine,Smirnow, etc., et que le registre d'inscription est dès maintenant ouvertà l'Agence Musicale de Paris, 9, rue de l'lsly. F Les Contes d'Hoffmannd'Offenbach seront prochainement joués auManhattan, opéra de New-York, avec le baryton parisien Renaud. Cefut presque une nouveauté pour les New-Yorkais, car peu de personnesse souviennent qu'il y a 25 ans cet ouvrage fut joué par une troupefrançaise au théâtre de la cinquième Avenue. A Heilbron la saison commencera avec une fête de Listz et continueraavec la Ste Elisabeth, Hirsch étant (directeur musical. A Zurich le docteur Fritz Prelinger et le chef d'orchestre JosephKlein donnèrent une soirée de sonates pour piano et violon de Brahms ;(op. 78), Richard Strauss (op. 18) et la suite de l'op. 93 de Max Rege Félix Weingartner, après un concert donné le 29 novembre dans lapetite chapelle royale de Berlin, s'est embarqué pour l'Angleterre, où ilva faire une petite tournée. Il ne jouera en Angleterre que ses proprescompositions. La nouvelle que le chef de chapelle de Weimar Krzynanowsky étaitsuspendu de ses fonctions n'a surpris personne. Depuis longtemps l'en- tente n'existait plus entre Krzynanowsky et l'intendant. On parle dePeter Raabe comme remplaçant probable Le ténor Jean Bugsson de Munich remplacera Slezako à l'Opéra de laCour de Vienne. Dans les premiers concerts d'abonnement à Altona on donnera commeouverture une Sérénade pour petit orchestre. Marie Lipsius (La Mara) a fêté le 30 décembre son 70e anniversaire.Elle a rendu un service durable comme éditeur des lettres de Liszt. A Londres, au théâtre de Covent Garden, on donnera pour la premièrefois, fin janvier, sous la direction de Hans Richter et en langue AnglaiseL anneau des Nibelungende Wagner traduction de Frédéric Jameson.Les représentations Wagnériennes allemandes n'auront guère de succèspendant cette saison, croit-on Le 26 décembre le théâtre Costanzi de Rome fera sa réouvertureavec les Maîtres Chanteurs de Wagner. Le répertoire de la saison com- prendra Salomé, Manon le ProphèteGloria de Cé]éa, Perdu dans les ténèbres de Donandy, Le Barbier. Yolanthe,opéra en 4 actes de Tchaïkovski vient d'être donné commenouveauté au théâtre communal de Bologne avec grand succès. Grand succès pour Jean le joueur de flûte de Louis Ganne au théâtredal Vermo de Milan, sous la conduite du compositeur. Néron, de Rubinstein, remis à l'étude sera donné pour la première foisd'ici peu à St Petersbourg. Zolotoi Pietouchok, nouvel opéra de Rimski Korsakofvf, sera joué pourla première fois cet hiver à St Petersbourg. On annonce de Stuttgart que Max Schilling, au printemps prochain,en remplacement de Pohlig, de viendra chef d'orchestre au théâtre de laCour. Il entreprendrait la direction ne nombreux opéras classiques etmodernes et serait aussi conseiller journalier de l'intendancepour la musique.Le conservatoire de musique de Milan fêtera en avril prochain son100 e anniversaire. La cantatrice Lili Lehman a reçu la croix d'or de la Couronne pourservices rendus de la part de l'empereur François Joseph. La Croisade des Enfants de Pierné sera joué sous la conduite du doc- teur Hans Haym prochainement à Elberfeld. Le nouvel Oratorio, \Les Enfants de W. Platz, sera donnépar l'Union de Stuttgart. La Société du chant de Berlin a fondé les Amis de la Musique et sesprochains concerts seront donnés sous les auspices de la Société desAmis de la Musique.Oskar Fried est le directeur bien connu de l'uniondu chant. Pour les fêtes données à Munich en l'honneur de Mozart et Wagner1 été prochain, on jouera les Noces de VEnlèvementCosi fu Tutte, les Maitres Chanteurs, La Belle Meunière d'Otto Dorn,joué l'an dernier au théâtre de Cassel,sera donnée dans le courant du mois de janvier au théâtre de la Cour deWiesbaden pour la première fois. A Francfort-sur-Mein, Euryanthe de Weber fut reprise avec succès. Lyon.L'admirable quatuor à cordes en ré majeur de César Franck a étéexécuté pour la première fois en public à Lyon, le 24 janvier, parMM. Zimmer, Ryken, Bazoen et Doehaerd. Le chef-d'œuvre de feul'illustre organiste de Sainte-Clotilde fut interprêté avec la plus grandeperfection par les distingués quartettistes belges dont la réputation n'estplus à faire, et il a produit une très forte impression sur l'auditoire.Dans le même concert, on a entendu les quatuors op. 54, d'Haydn etop. 74, de Beethoven.Le 2 février, la Société des Grands Concerts, dirigée par M. Witkowski,a fait connaître au monde musical lyonnais le de Liszt. Ce n'estpas le lieu d'analyser ici en détails l'œuvre de celui qu'on a très justementappelé le « père nourricier du wagnérisme », mais il convient de dire queces trois tableaux symphoniques : Faust, Marguerite, M éphistophélès,renferment des idées recherchées, une orchestration savante, des pro- cédés habiles, et qu'ils sont véritablement très-remarquables.Le Faust de Liszt était accompagné au programme de laEgypte, de Berlioz, où les thèmes expressifs, dans le style ancien, sontsoutenus par une symphonie colorée, bien que très simple et très pure, de deux chœurs a cafiella : Mignonne, allons voir si la rose... de Casteley,et Ce moys de may...de Jeannequin, et du avec ténor solo, deCésar Franck.Toutes ces œuvres ont été exécutées sinon à la perfection, du moinsd'une manière assez satisfaisante par les masses chorales et instrumentales.M. Plamoudon qui chante avec style et autorité a été très applaudi. Nous apprenons que M. J. Nin abandonne l'enseignement pour seconsacrer entièrement à la musique et à la musicologie. Après avoirprésenté sa démission de professeur à la M. Nin partirapour l'Allemagne. La Fondation J-S Bach, instituée et dirigée depuis six ans parl'érudit violoniste Charles Bouvet, adonner sa troisième séance le samedi29 Février, salle Pleyel, à 9 heures du soir.Outre la première audition d'une des suites d'orchestre du xvnesiècle français, publiées parM* J.Ecorcheville, le programme de cette soiréecomportera : «Le Concerto pour trois et quatre violons aux xvne etXVIII® siècles» Mme Jane Arger s'y fera entendre et M. Julien Tiersotdirigera l'orchestre. Le 20 février, à l'Ecole des Hautes Etudes Sociales, concert demusique française des xvne et xvme siècles, avec le concours de M. JanReder. Au programme : Branles et Gavotte de G. Dumanoir (publiés parM. T. Ecorcheville), Didon,cantate de Campra, pièce de clavecin deLouis Couperin, François Couperin et Rameau, chansons de Bousset, airsde Rameau. LIVRES ET MUSIQUE J. TIERSOT. Les Fêtes et les chants de la Révolution Française.(Hachette, in-12. 325 p.p. 3 fr. 50).E. K. BLUEMML. Quellen unVolkskunde. Bd. I Gesaenge ans Tirol von F. Kohi.(Vienne R. Ludwig. 8° 160 p. p. 7 fr. 50).H. MICHEL. La sonate four (Fisch- bacher. in-12°-8° 125 p. p.)J. LAPEYRE. Les origines deanciensmss. d'Albi. Avec notes de A. Guittard. (Editionde la Schola, in-40 de 36 p. p. 2 francs).V. D'INDY.— Sonate en mi pour piano. (A. Durand et Fils, in-fol.)Louis LALOY. Rameau (Félix Alcan, Collection desde la Musique .R. BURKNER. R. Wagner.(léna. H. Costenoble 1907.8° MK. 6). ERRATUM Des épreuves ayant été égarées,dans notre dernière chronique tchèque :Page 105, premières lignes. Au refuge dela pensée et de la musique en Autriche... Lire : Refuge dela pensée et de la musique sen Autriche.Page 106, ligne 3. L'auteur ne se faisait aucun scrupule depuiser dans ce répertoire, à reflet intime de son indivi- dualité artistique (Hostinsky), pour y enlever... etc. Lire :de puiser dans ce répertoire, « reflet intime de son indivi- dualité artistique» (Hostinsky), pour...Page 106, ligne 17. ...par ce quelque chose de premier abord...Lire :au premier abord.Page 106 ligne 29.— Hippodamie(lBso-1871). (1890-1891).Page 106, ligne 31. Le but est outrepassé et se retrouve à uneétape préalable. Lire :Le but est outrepassé, se retrouve...Page 106, avant-dernière ligne. Ce genre bâtard de mélodrame.Lire:du mélodrame.Page 108, première ligne. Une partition énergique, et claireet substantielle, avec de radieuses anses de tendresse solidecomme la falaise... Lire : solide comme la falaise, avec deradieuses anses de tendresse...Page 109, ligne 20.— En des drôleries de Hans Sachs...ou des drôleries...Page 105, ligne 34. Mais reprenant la partition...s Mais reprenez...Page 109, dernière ligne. Et faisant à peu près abstraction eten ignorant... Lire :En faisant...Page 110, lignes 21-22. Sans toutes ses hardiesses de détailet sans son orchestration phénoménale... Lire Sous toutesses hardiesses... et sous son orchestration... IMPREt-fvflONif ARTISTIQUE JL.«Marcel FORTIN ô C«6» Rue de la Chaussée» d'Antin, 6,Téléphone 222-65 PARIS (IX*)TSFS-JULES ÊCORCHEVILLEVingt suites d'Orchestredu xvir siècle françaisEn deux volumes in-4® raisinCet ouvrage a été honoré d'un* souscription du Ministère de Vlnstruction publique et des BeaUx» ArtsTOME PREMIER. 100 pages de texte avec citations, 3 estampes hors-texted'après Abraham BOSSE; 220 fac-similés du manuscrit de CASSEL enphotogravure, un index et une bibliographie.TOME SECOND, Vingt suites d'orchestre à quatre et cinq parties formant300 pages de musique in-40 raisin avec une adaptation pour le piano.les 2 Volumes ; 2 5 Francs (!)VU MÊMEh'ESTBÉTIQUB mUSICfIbEfl RflfllEflll (1690-1730)Un volume in-40 couronne, de 200 pages de texte avec table biblio-graphique.Prix: 5 Francs Wpt/CORNEILLE ET LA MUSIQUEPlaquette de 24 pages (avec hors-texte et fac-similé).Prix. 5 Franc» (3)(t) Envoi franco contre un mandat de 25 francs pour Vingt Suites d'Orchestre.(a) 5 l'Esthétique.(3) - 5 Corneille et la Musique.