Niederrheinische Musik 17. November 1860 nabi_1860-11-17_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 „Der fliegende Holländer" von Richard Wagner. Ed. H cre 1-3 Beurtheilungen. Geistliche Musik. M cre 4 Aus Rotterdam. F. W cre 4-6 Bweites Gesellschafts-Concert in Köln Im Gürzenich, 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NiederrheinLsche Musik-Zeitungfür litnstfmmile ltixit liiinstirr.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 47. KÖLN, 17. November 1860. VIII. Jahrgang. 47 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr» Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.■I I «II I II _JH I, . ■ .I 1 ..LM &gt;II_J ■ .L. i.I-ae?UG. UJ-JL—LLLILUL- JJMJ L JI Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. „Der fliegende Holländer" von Richard Wagner. Beurtheilungen. Geistliche Musik. Cantate für Solostimmen, Chor und Pianoforte von F. Hiller, Op 79. Der 96. Psalm für Männerstimmen und Orchester von E. Kronach, Op. 5. Von M. Aus Rot- terdam (Die deutsche Oper). Von F. W. Zweites Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unt erh altungs- blatt (Köln, Erste Soiree für Kammermusik Elberfeld Frankfurt a. M. Regensburg Hamburg Paris). „Der fliegende Holländer" von Richard Wagner. Ed. H. Wien, den 6. November 1860.Richard Wagner's „Fliegender Holländer", aufge- führt im Hof-Operntheater am 2. November, hat zwanzigJahre nach seiner Vollendung ein äusserst erfolgreichesDebüt vor dem wiener Publicum bestanden. Der Stoff derOper ist hier, wie in Wagner's späteren Werken, der Sageentnommen, doch erscheint er wärmer, persönlicher be- handelt, als „Tannhäuser" und „Lobengrin", in welchenWagner nicht sowohl lebendige Gestalten als vielmehrmaskirte „Ideen" hingestellt hat*). Die Sage vom Holländer bietet in ihrer ungemeinenEinfachheit sehr geringe dramatische Entwicklung einMangel, den Wagner so wohl erkannte, dass er das Werkursprünglich eine „dramatische Ballade" nennen wollte.„Ich entsinne mich," schreibt Wagner, „noch ehe ich zuder eigentlichen Ausführung des „Fliegenden Holländer"schritt, zuerst die Ballade der Senta im zweiten Acte ent- worfen und in Vers und Melodie ausgeführt zu haben; indiesem Stücke legte ich unbewusst den thematischen Keimzu der ganzen Musik der Oper nieder; es war das verdich- tete Bild des ganzen Drama's, wie es vor meiner Seelestand." Aus diesem „verdichteten Bilde" entwickelte nunWagner die ganze Oper ungefähr so, wie der Componisteines Instrumentalstückes aus dem Haupt-Thema das Ganzeheraushört und ausführt. Diese Art der Conception ist abernicht dramatisch, sondern symphonistisch, indem demOpern-Componisten das Bild seines Drama's sich successiv,als ein Werdendes, entrollen muss. Zum Glück harmonirtim vorliegenden Falle die eigentümliche Methode mit derganz speciellen Natur der Sage. Wagner hat den Stoff fürseinen Zweck sehr verständig angelegt, Exposition, Hand- lung und Ausgang geschickt in die drei Acte vertheilt, de- ren erster und letzter bedeutungsvoll correspondirende Sei- tenstücke bilden. Wir finden den „fliegenden Holländer"in seiner dramatischen Gestaltung einheitlicher, ruhiger,als die folgenden grösseren Opern Wagner's. Ein poeti- scher Sinn, ein echt deutsches, mährengläubiges Gemüthwebt darin. Die Diction selbst wimmelt freilich von jenenholperigen Versen und lächerlich gespreizten Phrasen, dieWagner zum schwülstigsten aller Dichter stempeln. So sagtSenta: „In meines Herzens höchster Reine kenn' ich desHerzens Hochgebot!" worauf der Holländer „mit Erhe- bung" antwortet: „Ein heil'ger Balsam meinen Wunden,dem Schwur, dem hohen Wort entfliesst." Derlei erinnertleise an Bacherl. In der musicalischen Behandlung des „Holländer"zeigt sich Wagner vollständig als Epigone der deutschen„romantischen Oper". Wer im „Tannhäuser" und „Lo- hengrin" sich etwa noch darüber täuschen konnte, in wel- cher totalen Abhängigkeit von Weber und MarschnerWagner's Erfindung steht, der wird nach dem Anhörendes „Holländer" darüber wohl im Reinen sein. Von welchrührender Unselbstständigkeit sind diese Melodieen Wag- ner's! Nur in der Behandlung des Orchesters finden wirdie grellsten Errungenschaften Meyerbeer's und Ber- lioz's zu dem hinzugebracht, was uns Weber und Marsch- ner bereits besser und ursprünglicher gegeben. Auch dieFormen seiner Vorgänger hat Wagner im „Holländer"noch beibehalten und hält sich ganz ordentlich an Arie,Duett, Terzett u. s. w. Sie weichen selten vom üblichenSchema ab, wenngleich Manches (wie die Arie des Hollän- ders, sein Duett mit Senta) über das gebräuchliche Maasserstreckt ist. Wie die bestimmten musicalischen Formen,so respectirt Wagner im „Holländer" auch noch die Ge- setzlichkeit musicalischer Form überhaupt, d. h. er sprichtin symmetrisch gebauten, musicalisch gedachten und da- durch ohne Weiteres verständlichen Melodieen. Dadurchnimmt der „Holländer" eine merkwürdige Stellung inWagner's Entwicklungs-Geschichte ein.■ ■ -Der „Holländer" war allerdings dasjenige Werk, inwelchem Wagner zuerst eine eigentümliche Seite seinesTalentes entwickelte. Er that dies jedoch noch auf demsoliden Boden der früheren „Oper", bequemte sich zu ab- geschlossenen Formen und melodischer Erfindung. Der„fliegende Holländer" darf wohl für das non plus ultradessen angesehen werden, was Wagner innerhalb der al- ten Bedingungen, was er als Melodiker, als musicalischerErfinder zu schaffen vermochte. Wagner selbst dürfte balderkannt haben, dass dies ziemlich wenig sei. Im „Hollän- der" muss es Wagner klar geworden sein, wie dürftig undunselbstständig seine Melodieen fliessen. Auf diesem Wegeverharrend, konnte er eine Epoche machende Stellung nim- mermehr erringen, sondern im günstigsten Falle hoffen,zu den besseren Nachzüglern Weber's und Marschner'sgezählt zu werden. Der mässige Erfolg des „Holländer"in Deutschland hätte sich bei weiteren ähnlichen Versu- chen kaum erheblich gesteigert, hätten sie doch die ver- wandten, schnell verschollenen Tondichtungen Lindpaint- ner's, Reissiger's, Lachner's an musicalischem Gehalt kaumübertroffen. Alle geistreiche Aeusserlichkeit, alle Energiedes dramatischen Ausdrucks bei Wagner hätte die feh- lende Erfindung und die musicalische Meisterschaft nichtersetzen können. Auf diese Bedingungen war aber der Er- folg der älteren Oper gestellt. Bei seiner unermüdlichen Selbstbeobachtung mussWagner nach dem „Holländer" sich die Nothwendigkeitgestanden haben, jede Rivalität auf längst betretener Bahnzu meiden, wenn sein Name unter den Feldherren undnicht unter den Adjutanten genannt werden sollte. Es istbekannt, wie er im „Tannhäuser" und noch consequenterim „Lohengrin" die „Oper" verliess und sich auf dem Ge- biete des „musicalischen Drama's" ansiedelte. Die musica- lische Architektonik wurde zerbrochen, die „absolute Me- lodie" abgedankt und bloss ein Strom durchsichtiger De- clamation über den farbenglühenden Mosaikboden der In- strumental-Begleitung geleitet. Wagner hat sich eine künst- liche Originalität geschaffen und durch neue Formen einTalent gerettet, das nicht reich genug war, die alten mitüberströmender Lebenswärme zu erfüllen.Diese Kunst „musicalischer Situations-Malerei", dieuns im „Tannhäuser" und im „Lohengrin" als die spe- cielste und hervorragendste Begabung Wagner's erschien,hat dieser zuerst in den Schiffsscenen des „fliegendenHolländer" bewährt. Der ganze erste Act ist ein breit an- gelegtes, bis ins kleinste Detail sorgsam ausgemaltes See- stück, eine musicalische Marine, welche unwillkürlich anBilder von Backhuysen und van de Velde oder anHeine's „Nordsee-Gedichte" erinnert. Die See in Empö- rung, schwerer, schwarzer Regenhimmel, ein einsamesSchiff in einer Bucht vor Anker liegend, die Mannschaftmüde und schläfrig, sogar der Steuermann auf seinem Po- sten eingenickt. Und nun als Seitenstück das Genrebild imdritten Acte: Sonntagslust und festliches Treiben auf demSchiffe, bunte Lampen, Mädchen, die Wein und Speisenan Bord bringen, Matrosen singend und tanzend. In dermusicalischen Behandlung dieser Seemanns-Scenen herrschtein wohlthuend frischer, kräftiger Realismus. Wie volks- tümlich klingt das Lied des Steuermannes im ersten, wiestraff und lustig der derbe Matrosen-Chor im dritten Acte!Da ist doch Freude am bunten Leben, am wirklichen Men- schen noch nicht die schattenhafte, trostlose Vornehm- heit heiliger Grals-Ritter u. dgl.Im Gegensatze zu den Scenen auf Daland's Schiffmacht hingegen das gespenstige Treiben an Bord des „flie- genden Holländer" im dritten Acte nicht die beabsichtigteWirkung. Für diese allerdings ungewöhnliche Aufgabereichte Wagner's Kraft nicht aus. Indem er sich mit allemRaffinement zu überbieten strebte, erzielte er doch nureinen wüsten Tumult, der, einige Tacte länger ausgespon- nen, aus dem Abscheulichen ins Komische überschlagenmüsste. Bloss mit Posaunenstössen, verminderten Sept-Accorden und chromatischen Scalen kann man doch aufdie Länge keinen musicalischen Eindruck erzielen. Wagnerkleckst hier Farbe auf Farbe, während doch eine charak- teristische Zeichnung zu Grunde liegen müsste, wie sieBeethoven und Weber wahrscheinlich in die Themenselbst gelegt halten. Ein genialer Zug in dieser Scene ver- dient jedoch hervorgehoben zu werden. Auf die wieder- holte lärmende Ausforderung der Norweger: „Antwortetdoch!" (C-dur) ertönt nach einer langen, beklemmendenPause bloss ein gedämpfter Cis-moll-Dreiklang aus demInneren des schwarzen Schiffes. Ein schauriger Klang auseiner anderen Welt, ein Klang wie Moder und Ver- wesung.Zu d iesen gross und breit angelegten Seestucken bil- det die (riedliche Idylle des zweiten Actes ein glücklichesGegenstück. Ein Hauch aus dem traulichen Försterhausim „Freischütz" weht anheimelnd durch die beschränkteHäuslichkeit dieser norwegischen Familie. Mahnt Erikschon durch das grüne Jägerkleid an seinen glücklicherenBruder Max, so ist die ahnungsvoll schwärmende Sentavollends eine ins Wagner'sche übersetzte (d. h. hysterischgewordene) Agathe. D&lt;fs Spinnerlied, womit der Act an- hebt, ist von anmuthigstem Reiz, der folgende Mädchen- chor („Das Schiffsvolk kommt") voll neckischer Lebendig- keit. Mit einigem Staunen vernimmt man so klare, heitereMelodieen aus dem Munde des Lohengrin-Dichters; es istgar hübsch von einem grossen Herrn, so menschlich mitdem Publicum zu sprechen.Aus Erik's sanften, melodischen Klagen spricht eintreues Gemüth; wir glauben leichter an seine Liebe, alsan die Tannhäuser's oder Lohengrin's. Daland ist ganzim Geiste und Ausdruck der älteren Bühnenväter gehal- ten; der Componist gibt ihm zwar keinen einzigen bedeu- tenden Gedanken, aber eine merkwürdig solide musicali- sche Gesinnung und sogar eine kleine, verschämt colo- rirte Cadenz. Um das Maass unserer Frevel voll zu ma- chen, bekennen wir, dass auch dieser reactionäre Fischeruns lieber ist, als der langweilige Onkel und Biedermannvon der Wartburg.Haben wir uns an dem Matrosenleben und den idylli- schen Scenen im „Holländer" aufrichtig erfreut, so fühlenwir uns hingegen verstimmt und enttäuscht, wo das Pa- thos tiefer Leidenschaftlichkeit hervortreten soll. Die ganzePartie des Holländers und ein grosser Theil von Senta'sGesängen gehört hieher. Da fehlte dem Componistendurchweg der echte, tiefe Herzenston, und was er uns da- für bietet, ist nichts als die Ueberanstrengung rein äusser- lichen Ausdrucks.Welch hohles, lärmendes Pathos in der ersten Ariedes Holländers, welche gefälschte Tiefe und schliesslichwelch ungefälschte Trivialität in seinem grossen Duett mitSenta! Durch ein endloses Gesinge, das dem stolperndenUmhertappen eines Blinden gleicht, gelangen wir endlich zu einem Schluss-AIlegro von reinstem Donizetti'schemWasser. Ueberhaupt bietet der rein musicalische Theil des„Holländer" des Gequälten, anspruchsvoll Unbedeutenden,ja, Widerwärtigen mehr als genug. Der Musiker möge aufunsangbare Melodieen, banale Schluss-Phrasen, auf Modu- lationen wie Keulenschläge, vor Allem aber auf unabseh- bare Reihen von verminderten Septim-Accorden gefasstsein, welche in ihrer einschneidenden und doch zugleichganz charakterlosen Verwendbarkeit von Wagner auf dasunbarmherzigste gehäuft werden. Trotzdem hat uns der„Holländer" in seinen bescheideneren Verhältnissen, seinerherzlicheren Grundempfindung und seinem natürlicherenGesänge als Ganzes erfreulicher berührt, als „Tannhäuser"und „Lohengrin". Den blendenden Glanz ihrer berühmte- ren Schwestern vermag zwar diese vom eigenen Vater ver- stossene Cordelia nirgends zu erreichen, dafür fordert sieaber auch von uns keine so schwere, aufreibende Selbst- verläugnung.Das Hof-Operntheater hat den „Holländer" in wür- digster Weise vorgeführt. Die Schwierigkeiten der Sceni- rung sind bei den unzureichenden Dimensionen dieserBühne doppelt so gross, als in Berlin oder Dresden; dessenungeachtet wusste man den Schiffsscenen durch zweck- mässigstes Zusammenwirken der Malerei, Beleuchtung undMaschinerie den grössten Effect zu sichern. Von den Sän- gern verdient Herr Beck den ersten Preis. Er hatte denüberaus schwierigen Part des Holländers sich vollkommenangeeignet und mehr als Eine bedenkliche Stelle durchkräftigen Schwung des Vortrags gerettet. Auch in drama- tischer Hinsicht zeigte Herrn Beck's Leistung einen über- raschenden Fortschritt. Fräulein Krauss sang die Senta.Wenn man die vielen und grossen Partieen überblickt,welche diese junge Sängerin in kurzer Zeit neu studirt unddargestellt hat, so muss man ihren Fleiss und ihre musi- calische Festigkeit bewundern. Leider scheint ihre Stimmenoch an den Folgen dieser Anstrengungen zu leiden. IhreSenta war eine lobenswerthe Leistung, und würde es nochweit mehr sein, wenn Fräulein Krauss das Fischermädchenweniger krankhaft und somnambul fassen wollte. Die Dar- stellerin dieser Rolle hat das Pathologische so viel als mög- lich zu mildern. Die übrigen Mitwirkenden: FräuleinWeiss (Mary), die Herren W7alter (Erik), Mayerho- fer (Daland) und Erl (Steuermann) verdienen das wärm- ste Lob. Die gute Hälfte des Gelingens des „fliegendenHolländer" hängt von der Tüchtigkeit der Chöre und desOrchesters ab; sie haben sich unter der trefflichen Lei- tung Esser's ganz vorzüglich gehalten. *) „Der fliegende Holländer" ist ein Schiffer, welcher einst einCap bei widrigem Winde umsegeln wollte, und tollen Muthesschwur, in Ewigkeit nicht abzulassen. Dafür wurde er zu ewi- gem Umherirren auf dem Meere verdammt. Ein Engel Gotteszeigte ihm aber den Weg zur Rettung. Alle sieben Jahre sollteihm erlaubt sein, ans Land zu gehen und ein Weib zu freien,und wenn er eines gefunden, das ihm treu bliebe bis zumTode, dann sollte er erlöst sein. Noch hat er keines gefunden,und viele Weiber, die ihm Treue schwuren und nicht hielten,fielen der ewigen Verdammniss anlieim. Da landet er wiederan der norwegischen Küste. Hier wohnt ein alter Schiffer,Dal and, dessen Tochter Senta in früher Jugend einem jun- gen Jäger, Erik, sich verlobt. Sie wird dieser Liebe inner- lich bald untreu. In ihrem Vaterhause hängt das Bild einesbleichen ScliifFs-Capitäns, des Holländers. Die Amme erzähltihr die Mähr, und fortan lebt Senta dem Gedanken, sie seidas Weib, das durch seine Treue den Holländer zu errettenbestimmt sei Da tritt eines Tages jener bleiche Mann mitihrem Vater herein, den er durch reiche Schätze gewonnenund bewogen hatte, ihm die Hand der Tochter zu versprechen.Gebannt von der Erscheinung des Holländers, gelobt sie ihmTreue bis in den Tod. Schnell soll die Hochzeit gefeiert wer- den; aber noch vorher tritt Erik an Senta heran und erin- nert sie an die ihm gelobte Treue. Dieses Gespräch erlauschtder Holländer. In heftiger Verzweiflung eilt er auf sein Schiff,um wieder sieben Jahre rastlos die Meere zu befahren. Sentaaber stürzt sich von einem Fels ihm nach in die Fluten; so- fort versinkt das gespenstische Schiff, und in verklärter Gestaltentsteigen der Holländer und Senta dem Aleere, zum Himmelschwebend, l*] Beurtheilungen. Geistliche Musik. M. Christnacht. Cantate von A. v. Platen, für Solo- stimmen und Chor mit Begleitung des Pianofortecomponirt von F. Hill er. Op. 79. Winterthur,bei J. Rieter-Biedermann. Leipzig, bei Hofmeister.Preis 2% Thlr.Die wundersam schöne Dichtung des grossen Einsa- men hätte keine bessere und treffendere musicalische In- terpretation finden können, als diese wahrhaft adelige undfromm erhebende Musik des Grössten unter denjenigen,welche in der Gegenwart dem Oratorium und ähnlicherMusik sich zuwandten. Zwar trägt diese Composition nichtden Stempel des Grossartigen, es wäre dies sogar ein Feh- ler gegen den Geist der Dichtung; aber sie gibt den süs- sesten Duft der Frömmigkeit und Mystik, welchen das Ge- dicht athmet, in einfachen und milden Farbentönen wieder.Dabei ist die Cantate kürzer und leichter auszuführen, alsdie grösseren Gesangwerke Hiller's, und sonach allen,selbst den engsten Kreisen zugänglich. Der Tonmeister hatsie geistvoll in sechs Abschnitte gruppirt, welche theils alsSologesänge dem verkündenden Engel und einem Hirten,theils dem Chor der Seraphim und dem Chor der Hirtenzugetheilt sind. Die Chöre sind theils getrennte von Sopran-und Altstimmen (die Seraphim) und von Tenor- und Bass- stimmen (die Hirten), theils vereinigte, wo dann der volleChor vier- bis sechsstimmig behandelt ist, wie in demSchlusschor: „Vergesst der Schmerzen jeden und lebt mituns in Eden!" Dieser Chor ist kunstvoll angelegt undmacht in seinen melodischen Wechselweisen einen schönenEindruck, der sich beim Dazutritt des früher schon vorge- kommenen Männerchors: „Preis dem Geborenen!" zu einergrossartigen Wirkung steigert. Dieser Männerchor (Nr. 5)von vier Solo- und vier Chorstimmen, zwischen denen dieSopranstimme des Engels hindurch klingt, ist ein Hym- nus, der durch die düsteren, unheilvollen Prophezeiungendes Engels und die darauf folgende trostvolle Verheissungunendlichen Glückes, welches das Kind zu Bethlehem brin- gen werde, sich mächtig zum Lichte durchringt. Wenigerdürfte vielleicht der Chor Nr. 3 der Dichtung entsprechen,da der Charakter der Situation grösseren Ernst und mehrTiefe erheischt; jedoch ist dieses Stück musicalisch sehrschön. Die Solo-Partieen anlangend, kann man kaum etwasReizenderes finden, als die von schwebenden Harfentönengetragene Sangweise des Hirten: „Was seh' ich?" undals die Aufforderung des Engels an die Seraphim. Etwasdramatisch und zu sehr an musicalische Leidenschaftlich- keit streifend, aber schön und tief empfunden ist Nr. 4:„Fromme Gluth". Im Ganzen ist die „Christnacht" in dem Kranze der Tonschöpfungen Hiller's jedenfalls eineder duftigsten, sinnigsten Blumen.Der 96. Psalm für Männerstimmen und Orchestervon E. Kronach. Op. 5. Ciavier-Auszug. 2 Thlr.25 Ngr. (Ebendaselbst.)Gesang-Vereinen ist sehr zu rathen, dieses gediegene,schwungvolle und wirksame Tonwerk ihrem Repertoireeinzureihen und ernstem Studium zu unterziehen; sie wer- den mehr gewinnen, als durch Absingen von hundert Lie- dern. Nebenbei haben sie dann noch das Verdienst, dieedelsten Zwecke der Tonkunst befördert zu haben: Ver- edlung des Herzens und Erweckung frommer Gefühle. DieComposition erbaut sich ans mehreren Sätzen, die aber,wie in Einem Gusse fortfliessend, nur durch das Tempo, denRhythmus und durch die vom Texte gebotene geistigeAuffassung zu unterscheiden sind. Die Anlage des Ganzen,ohne bei jeder Nummer einen förmlichen Abschluss zumachen, ist jetzt Mode. Wohl liegt da die Gefahr der Er- müdung sowohl der Sänger als der Zuhörer nahe; Kro- nach hat sie aber im Allgemeinen glücklich vermiedendurch den mannigfaltigsten Wechselnder Führung derStimmen, die bald unisono, bald alternando, bald imitato- risch, bald im Chor erklingen. Vorzügliche Anerkennungverdient auch die Behandlung des Orchesters, das dienendund selbstständig auftritt, je nachdem der Zweck es erfor- dert. Das Ganze zeugt von Talent, Studium und Ernst des Strebens. Aus Rotterdam. F. W. [Die deutsche Oper.]Die Niederrheinische Musik-Zeitung hat bereits frühergemeldet, weiche tüchtige Kräfte hieher gezogen wordensind, um eine deutsche Oper zu gründen. Jetzt, da eineReihe von vielartigen Darstellungen ein Urtheil über die- selbe gestattet, sende ich Ihnen einen Bericht über dasUnternehmen.Es kam dadurch zu Stande, dass hundert fünfzig Ac- tionäre 75,000 Fl. zeichneten, von denen 20 Procent so- gleich, der Rest nach Bedürfniss im Laufe von drei Jahreneinforderbar gestellt wurden. Schlimmsten Falls machensie sich durch einen freien Logenplatz für alle Vorstellun- gen bezahlt. Es ist jedoch nicht zu fürchten, dass es zudiesem Aeussersten kommen werde, denn die grosse Le- bensfrage aller nicht subventionirten Bühnen, die Theil- nahme des Publicums, hat hier bis jetzt eine glänzend be- friedigende Antwort erhalten. Vor zwei Monaten hat dieOper ihre Vorstellungen eröffnet, und der Zudrang wächstnoch von Tag zu Tag. Die erste Vorstellnng des „Fidelio* brachte, sagt man, 1380 Gulden auf. Achtundvierzig Stun- den vor der zweiten waren Parterre und Logen ausver- kauft. Ich füge hinzu, dass die Holländer mit den hier an- gesessenen Deutschen wetteifern, um den Künstlern denhiesigen Aufenthalt angenehm zu machen. Was hier dieKunst übt oder liebt, das öffnet unseren Landsleuten inder zuvorkommendsten Weise das Haus. „Wie liebens- würdig", hörte ich von einem der Sänger sagen, „könnendie Holländer sein, wenn sie aufthauen!" In der Thal, siethauen auf. Herr v. 8., das Haupt der Theater-Commis- sion, gab seinen Schutzbefohlenen eine Abend-Gesellschaft,in der jede Prima Donna und jeder Primo Uomo an einemTempel die bildliche Darstellung der Rolle vorfand, in derer bis jetzt am meisten geglänzt hatte. Aber nicht alleindie bekannten Freunde und Gönner der Musik, denen längstder Künstler das: 0 et praesidmm et dulce decus meum!zurufen konnte, zeigen ihre Gastfreundschaft; auch Rheder,die bis jetzt nur mit der „Neuen Rotterdamer Zeitung"in der Tasche in die Oper gegangen waren, die keine Mu- sik hören mochten als den Geschützdonner ihrer einlaufen- den Klipper, entreissen sich ihren Träumen von Palmölund Elephantenzähnen, um den Grössen der deutschenBühne an Bord ihrer Ostindienfahrer ein Fest zu geben.Wenn unsere Landsleute an jedem Mittwoch und Frei- tag vor vollem Hause singen, so fehlt es ihnen dabei nichtan Concurrenz. Jeden zweiten Dinstag kommt die fran- zösische Oper aus dem Haag herüber, die freilich nichtviel mehr laugt, seitdem die königliche Unterstützung so ma- ger zufliesst, und der es geht, wie den meisten Bühnen zwei- ten Ranges: sie hat vielleicht einen guten Tenor oder einebrillante Coloratursängerin, aber sie hat kein Ganzes. Dannspielen hier noch alle Samstage zwei holländische Ge- sellschaften, welche ebenfalls die Eisenbahn aus Amster- dam und dem Haag herführt. Nehmen Sie dazu die hohenEintritts-Preise (Parterre 27% Sgr., erste Loge 1 Thlr.222/3 Sgr.), berücksichtigen Sie, dass die Holländer nichtgerade vergnügungssüchtig sind, dass die Kaufleute hierin Rotterdam, im Gegensatz zu der vernünftigen londonerPraxis der Hauptstadt, an einem Luxus von späten Comp- toirstunden laboriren, so werden Sie nicht sagen können,dass die Triumphe der deutschen Oper so billig sind, wiedie Kreuzzeitung es von Garibaldi s Lorbern behauptet.Und wenn Sie gesehen hätten, wie es im „Fidelio" so un- heimlich voll im Parterre wurde, dass Manche sich hinaus- retteten, um stehend, ihrer drei und vier, den Hintergrundjeder Loge unsicher zu machen; wenn Sie gehört hätten,wie athemlos gespannt diese Menge der grossen Leonoren-Ouverture lauschte, und welch ein Beifallssturm am Schlüssederselben unserem braven Capeilmeister, Herrn Scraupaus Prag, drei Verbeugungen kostete, so würden Sie die Holländer weder für so unerwärmbar nüchtern, noch fürso unempfänglich für das Schöne halten, wie sie oft ver- schrieen sind.Freilich wohl, wen die schöne Stimme der FrauKainz, oder das leidenschaftliche Spiel der Frau Ber- tram-Mayer nicht aufzuthauen vermöchte, der solltenur nach Spitzbergen unter die Eisklumpen auswandern.Frau Kainz besitzt ein Organ von solcher Klangfarbe, dassin Deutschland nicht viele Sängerinnen ihr gleichkommendürften. (?) Und diese Stimme ist durch den jahrelangenFleiss in einer strengen Schule zur grössten Gleichmässig- keit ausgebildet. Dabei ist Frau Kainz eine wohlthuendeErscheinung. Ihre ruhig heitere, etwas schalkhafte Anmuthbei einer vollen, blühenden Gestalt macht sie zu Rollenwie Susanna und Martha vorzüglich geeignet. Aber in ebendieser Ruhe liegt ihre Schwäche. Den Frieden dieser Zügeregt niemals der Sturm der Leidenschaft auf. Ohne Lei- denschaft aber gibt es kein Drama. Hier nun tritt FrauBertram-May er in ihre Rechte. Ihre Stimme, von sel- tenem Umfange, ist weniger wohllautend als die der FrauKainz, und ihr würde der freundliche Rath zu geben sein,die Uebergänge ihrer Register durch fortgesetzte Uebungvollkommener zu verschmelzen. Ihre Alt-Töne würdenauch dann noch kräftig sein, wenn sie zuweilen wenigerdarauf drückte. Aber ihr bewegliches Gesicht, ihr lebhaf- ter, mannigfaltig abgestufter Ausdruck und das Feuerihres Spiels machen sie zu der ersten dramatischen Sän- gerin unserer Bühne. Besonders gelingen ihr die leiden- schaftlichen Augenblicke. In Rollen wie Fidelio und Normahat sie bisher am meisten geglänzt, während Susanna,Martha, kurz, die haute comedie in der Oper, das Gebietbezeichnen, auf dem Frau Kainz unbestrittene Herrschaftübt, indem Frau Bertram als Soubrette zu stark aufträgt.Dagegen müssen wir Frau Kainz bitten, sich Rollen wieLeonore in Stradella vollends dadurch zu erobern, dasssie den Ruhm Roma's begeisterter verkündet, so wie eseiner Italiänerin und Sangerbraut ziemt. Wir können ihrkaum verzeihen, dass sie sich in dieser Rolle so viel umdas Schicksal ihres rothseidenen Schleppkleides kümmerte,wenn wir auch gern gestehen, dass sie nichts so gut klei- det, wie diese venetianische Tracht.Der erste Tenor, Adolf Grimminger, vor Kurzemin Wien thätig, besitzt eine Stimme, über deren Vorzügeund Mängel adhuc sub iudice lis est. Wir beschränkenuns auf die Hervorhebung dessen, was unbestritten scheint.Herr Grimminger besitzt in einigen Lagen eine ausseror- dentliche Kraft und Fülle des Tones, und diesem Tonefehlt es nicht an Schönheit und Metall. Er muss sich nur,namentlich im Zusammenspiel mit Anderen, hüten, dieseEigenschaft, die am rechten Orte gewaltige Wirkung thut, zu missbrauchen. Höchst vortheilhaft zeichnet ihn das Stre- ben aus, seine Rollen zu durchgründen, ihrer Redeutungund ihren Feinheiten gerecht zu werden. Er ist ein den- kender Künstler von einer Rildung, die unter seinen Stan- desgenossen nicht eben gewöhnlich ist. Wo wir seine Auf- fassung nicht billigen konnten, auch da waren wir über- zeugt, dass er Gründe für dieselbe hatte. Sein Spiel aber isteiner gründlichen Reform zu unterwerfen. Mit Zügen aus- gestattet, die an sich interessiren, brauchte er z. B. alsFlorestan das Mienenspiel nicht so stark aufzutragen. Ersoll der Gefangene sein und ist nur ein Schauspieler. Nochschlimmer steht es mit den Gesten. Bis an ihr Ende, meinteLessing, lernen die meisten Acteurs nicht, einfach und na- türlich sein; immer agiren sie wie Mädchen von fünfzehnJahren. Herr Grimminger beherzigt Hamlet's Rath nichtgenug: „Nor do not sawthe a —Herr Grim- minger erlaube uns auch, ihm schliesslich zu hemerken,dass er viel zu oft mit der Stimme vibrirt.Das Spiel des Herrn Dalle Aste, des ersten Rass- sängers, gefällt uns besser. Seine Geberden sind sparsam,leicht, angemessen; er telegraphirt nie. Er ist in jederRolle ein Anderer gewesen, und in jeder, wenn wir dieRanditen-Rolle in Stradella ausnehmen, hat er mehr alsbefriedigt, ja, als Leporello, Figaro, Plumkett Alles be- zaubert. Eine echte Theater-Figur: schlank, geschmeidig,alle Rewegungen leicht und selbst die komischen anmu- thig. Als Marcel hätte er im Hugenotten-Liede mehr Feuerhaben müssen. Grosse Tiefe zeichnet seine Bassstimme nichtaus, aber die Klangfarbe ist schön. Herr Dalle Aste machtdesshalb einen so wohlthuenden Eindruck, weil er auf derBühne in seinem Element ist, wie der Fisch im Wasser.Weil es ihm aber da zu wohl wird, so liess er sich einpaar Mal zu Spässcn hinreissen, die eines gediegenen undfeinen Künstlers, wie er ist, durchaus unwürdig sind, unddie bei Pseudo-Frascati oder auf einemlevards besser gefallen haben würden, als in Mozart's»Don Juan".Im Ganzen genommen, verdienen Reide den NamenKünstler. Reide haben einen hohen RegrifT von ihrerKunst, Reide streben ihrem Ziele eifrig nach und werdendabei von reichen Kräften unterstützt. Was nun aber HerrDalle Aste erreicht hat, scheint uns die Leistungen desHerrn Grimminger an vollendeter Form zu übertreffen.Dies ist diesem, dem jüngeren Manne, kein Tadel, undmehr als der seichte Beifall der Menge muss es ihm gel- ten, wenn ihm eine vorsichtig abgewogene Anerkennungmit Freimuth zu Theil wird. Seine Intentionen sind lobens- werth, er sucht in den Kern der Charaktere einzudringen,welche die dramatische Musik hinstellt, wie es einer wahr- haft künstlerischen Natur ziemt. Aber ein Anderes ist con- eipiren, ein Anderes ausführen. Auch dies gelingt ihm zu*weilen herrlich; wir kennen kaum etwas Mächtigeres alssein: „In die Freiheit!" als Florestan. Aber es ist nochkein Ganzes. Eine so harmonische, künstlerisch beruhigteGestalt wie Dalle Aste's Figaro hat er uns bisher nichtvorgeführt. Er denke über sein Spiel nachl Bei seiner rei- chen Begabung wird er in der eigenen Brust und an gros- sen Mustern finden, was sein Spiel einfacher und natür- licher machen kann.Ueberzeugt, dass mit dieser Kritik keiner der Betrof- fenen zufrieden sein wird, und eben desshalb in der ange- nehmen Hoffnung, im Ganzen Niemandem zu viel und zuwenig gethan zu haben, schliessen wir diese Skizze, dochnicht, ohne die Verdienste des Chor-Directors, HerrnHempel, hervorgehoben zu haben, der nicht nur auf demleipziger Conservatorium viel Theorie, sondern auch dienöthige Praxis sich angeeignet hat, um den Chor aus ziem- lich cruden Elementen zu anerkennenswerthen Leistungendurch klugen Eifer heranzubilden. Jedenfalls bietet HerrnScraup das Orchester ein lohnendes Feld für seine ge- diegene Thätigkeit. Rotterdam, Anfangs November 1860. Bweites Gesellschafts-Concert in KölnIm Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller.Dinstag, 6. November 1860.Das Programm des Concertes vom 6. d. Mts. haben wir bereitsin der vorigen Nummer (46) mitgetheilt.Eine willkommene Eröffnung war Cherubini's Ouvertüre zurOper Faniska (vgl. in Nr. 43 den Aufsatz von A Schindler überdie Wiederaufnahme dieser Oper in Frankfurt am Main). Cherubini'sOuvertüren haben sich fast alle auf den Concert-Programmen erhal- ten, obgleich die Opern selbst (Lodoiska, Faniska, Medea, TV asser- träger, Abencerragen u. s w.) von den Theater-Repertoiren so gutwie verschwunden sind. Ersteres ist ein gutes Zeichen für den mehrals bloss relativen Werth der Compositionen, welchen denn auchnoch heutzutage jeder wahre Musikfreund anerkennt. Der Zuschnittist fast bei allen derselbe; auf eine charakteristische, in der Regeldurch abgebrochene melodische Sätze höchst spannende Einleitungin langsamem Tempo folgt ein Allegro von regelmässiger Form, dassich durch lebendige Motive, hauptsächlich aber durch feine Instru- mentirung und wirksame Steigerung auszeichnet. Die Ausführungder Faniska-Ouverture durch unser Orchester entsprach der Compo- sition vollkommen * an eine Uebertreibung der Tempi ist bei 11.l1. Hil- lens Gabe, in den Geist des jedesmaligen Werkes einzudringen undihn entweder auf dem Ciavier selbst wiederzugeben oder durch dasOrchester wiedergeben zu lassen, nicht zu denken. Das Abhetzenist stets nur Ausfluss von Mangel an Yerständniss der Compositionoder von einer musicalischen Blasirtheit, die, mag sie an noch, so Grosse Namen sich knüpfen, immer mehr an das Handwerk als andie Kunst erinnert.Nach der Ouvertüre wurde das Laudate Dominum für Sopran-Solo, Chor und Orchester von demselben Meister gegeben, ein schö- ner Hymnus im Stile Cherubinischer Kirchen-Composition, welchersich mehr an das Prächtige und Glänzende des katholischen Gottes- dienstes und an das rein menschliche Gefühl hält, als an das Dog- matisch-Mystische und specifisch Kirchliche. Fräulein Julie Ro- thenberger von hier, eine Schülerin des Herrn E. Koch, sang dasSolo recht artig; ihre Stimme zeichnet sich besonders durch einerein intonirte, leicht ansprechende klare Höhe aus.Chor und Orchester trugen ausserdem noch ein Gesangstück vonM. Hauptmann: „Und Gottes Will1 ist dennoch gut", vor, ausdem wir in der That nicht recht wissen, was wir machen sollen.Die musicalische Auffassung des Gedichtes, das denn doch ungeach- tet einiger Zeilen, die eine Art von freudig zuversichtlichem Trotzaussprechen, immer ein religiöses Gedicht, ja, eine Art Kirchenliedbleibt, hat uns sehr befremdet; sie ist wenigstens wunderlich, undwir konnten uns auch bei wiederholtem Anhören nicht mit dieserComposition des hochverehrten Musikers befreunden.Ueber G. Vieriin g's Ouvertüre zu Schillert „Maria Stuart"verweisen wir auf unsere Beurtheilung derselben in Nr. 46 dieserBlätter. Die Ausführung war vortrefflich, was man in vollem Maasseauch von dem Vortrage der Sinfonie Nr. 3 in A-moll von F.M endelssohn sagen kann, welche das Orchester mit weit mehrPräcision und Feinheit spielte, als die sämmtlichen Orchesterstückeim ersten Concerte. Das wurde uns aber auch jetzt wieder klar,dass die unmittelbare Aneinanderfiigung aller Sätze einer Sinfonieund aller Musikstücke in Sonaten form keineswegs zu besserer Auf- fassung und zu verständigerem Genüsse des Werkes beiträgt; sieverwirrt (namentlich den Dilettanten, d. h. also die grösste Hälftedes Publicums) und spannt ab und ermüdet, während die gute alteDrei- oder Viertheilung mit ihrer verschiedenen Bewegung und ihrenRuhepunkten in der Natur des Menschen begründet ist.Was das Concert am 6. d. Mts. ganz vorzüglich anziehendmachte, waren die Vorträge der Frau Szarvady-Clauss ausParis» Seit Jahren hatte diese ausgezeichnete Clavierspielerin ihrdeutsches Vaterland nicht wieder besucht, da sie nach einem wie- derholten längeren Aufenthalte in London in Paris einen glücklichenHausstand und eine neue Heimat gefunden. Aber ihr Andenken warüberall nicht, am wenigsten bei uns hier, erloschen; wir freuten unsherzlich, sie wieder am Rheine zu begrüssen, und jetzt, nachdemwir sie gehört, sind wir stolz darauf, dass sie Köln gewählt hat,hier zuerst einen neuen Siegeslauf in Deutschland zu beginnen,penn sie hat sich zu einer vollendeten Künstlerin herangebildet undist eine von den seltenen Erscheinungen, die eben so sehr durch dieliebenswürdigste Anspruchslosigkeit als durch eine . vollkommene,erstaunenswerte Technik, geist- und phantasievolle Auffassung undecht künstlerischen Vortrag gediegener Musik nicht bloss eine vor- übergehende Bewunderung hervorrufen, sondern magisch anziehenund dauernd fesseln. Sie spielte das Concert für Piano undOrchester-in Fis-moll von F. Hill er, eine ausgezeichnet schöneComposition, in welcher durch die glänzende Hülle eigenthiimlicherPhantasie überall ein Kern echter Ciaviermusik zum Vorscheinkommt, die den genialen Schüler HummeFs verräth. Das Concert ist noch Manuscript und schon vor Jahren geschrieben, aber mitgrossem Unrecht von dem Componisten stiefväterlich vernachlässigt,da es vielmehr eines seiner liebsten Kinder sein müsste; wir sindüberzeugt, dass es nur zu erscheinen braucht, um von den Pianistenüberall gespielt zu werden, denn es ist ein Musikstück, nach Wel- chem alle gediegenen Spieler um die Wette greifen werden, da siedoch nicht immer Beethoven's Es-dur- und Mendelssohn's G-moll-Concert und Weber's Concertstück vortragen können.Ausserdem spielte Frau Szarvady noch einige kleinere Stückevon Chopin; in allen ihren Vorträgen waltete der Zauber, den dieGrazien nur ihren Lieblingen verleihen. Wir hoffen sie nach ihrerRückkehr von Leipzig, wo sie in zwei auf einander folgenden Ge- wandhaus-Concerten ebenfalls ungeheuren Erfolg gehabt hat, wiederzu hören und werden auf die Charakteristik ihres Spiels zurück- kommen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln* Am Dinstag den 13. d. Mts. fand die erste Soireefür Kammermusik im Hotel Disch Statt. Die Herren von Kö- nigslöw, Derckum, Grunwald und B. Breuer erfreuten diesehr zahlreiche Zuhörerschaft durch die treffliche Ausführung eineswunderlieblichen Quartetts (F-dur) von J. Haydn und des herrli- chen Quartetts in C-dur Nr. 9 (mit dem genialen Andante) vonBeethoven. Ausserdem trugen Herr Capellmeister Hill er undvon König slow eine neue geistreiche Composition von Hiller mitbekannter Meisterschaft vor, eine Sonate fürPianoforte undVioline (Allegro moderato, Burlesca vivace, Andante quasi Adagioe altacca il Molto vivace).Der junge ungarische Violin-Virtuose Auerist hier anwesendund wird heute Abends in der musicalischen Gesellschaft spielen.** Elberfeld, 9. November. Von den hiesigen Corresponden- ten der Musik-Zeitung scheint keiner unserem ersten Winter-Con- certe beigewohnt zu haben, wie aus dem Schweigen dieses Blatteshervorzugehen scheint. Gestatten Sie daher, dass man diese Lückeausfülle, damit das Fest, womit die Reihe der Winter-Concerte inunserem neuen Saale eröffnet wurde, nicht ohne Nachhall in einemweiteren Kreise bleibe. Und ein Fest war es wirklich, denn „Elias",das prächtige Werk Mendelssohn's, wurde aufgeführt» Ein öffentli- cher Dank gebührt den Männern, welche die Mühe und auch dieOpfer nicht scheuten, die Ausführung eines Werkes durchzusetzen,zu deren Erfolg sie sich alle der Capellmeister Schornsteinvor Allen Glück wünschen dürfen. Chor und Orchester, Dilettan- ten und Künstler, Alles hat seinen Theil am Gelingen, besondersauch die vier Haupt-Solisten. Neben Fräulein Schreck aus Bonn,der vortrefflichen Altistin, sang Fräulein Adeline Büchner ausKöln die Sopran-Partie; neben Herrn Step an, dem schon durchfrühere Darstellungen des Elias bekannten Sänger, hatte Herr Dr.Rademacher aus Köln die Tenor-Partie übernommen. Einer vondiesen Namen, der von Fräulein Büchner, ist neu. An das Interesseder Neuheit knüpft sich aber noch ein anderes, glücklicher Weiseviel selteneres: das junge Mädchen ist blindgeboren; und nicht nursang sie zum ersten Male in einem Concerte, sondern hatte nochobenein die Partie in sehr kurzer Zeit einstudiren müssen. Durchdie schöne Ausführung derselben übertraf Fräulein Büchner alle Er- wartungen, und Frau Dr. Rademacher-Tuczek, ihre Lehrerin, darfstolz sein auf eine solche Schülerin. Da wir in Einzelheiten nichteingehen können, so erwähnen wir nur noch kurz, dass Stepan mitseiner kolossalen und doch wohlklingenden Stimme wie geschaffen ist für den Elias; dass Rademacher mit seinen schön declamirtenRecitativen ihm würdig zur Seite stand, und dass Fräulein Schrecksich auch hier, wie immer, als wahre, echte Künstlerin bewährteund durch ihre weichen, vollen Töne alle Herzen ergriff. Wärendoch solche Genüsse nicht so selten für uns!Frankfurt St. M» Das Coneert des Herrn Max W o 1 ffhat nicht nur einem grösseren Auditorium, sondern auch dem enge- ren Kreise der Kunstkenner Genüge geleistet. Es wurde eröffnet miteinem bereits im vorigen Jahre sehr beifällig aufgenommenen Nonettunseres Mitbürgers und geschätzten Musiklehrers, des Herrn J. C.Hauff. Der erste Satz hat durch Weglassung der früheren Wieder- holungen einzelner Stellen an Effect gewonnen, das Adagio hat durchseinen edeln und seelenvollen Ausdruck ergreifend gewirkt, wie diebeiden letzten Sätzte durch ihre frische, heitere und lebensvolle Hal- tung. Von Kennern wie von Musikfreunden ist dem gehaltvollenWerke die freundlichste Aufnahme geworden, und zweifeln wir nicht,dass es auch in weiteren Kreisen der Musik weit Eingang findenwird. Die Aufführung des genannten Nonetts durch gediegene Künst- lerkräfte und den Concertgeber liess nichts zu wünschen übrig. Herr Max Wolff hat den gewonnenen Ruf gerechtfertigt, indem ersich in verschiedenartigen Compositionen als ein vorzüglicher Violin- spieler bewährte. Wie er die Romanze für die Violine von Beetho- ven in G-dur mit Wärme und Innigkeit vortrug, so bewältigte erdie bedeutenden technischen Schwierigkeiten in dem Concerte vonMendelssohn und der Ciaccona von Bach in einer Weise, welche dieVirtuosität auf seinem Instrumente allseitig bekundete und sich derbeifälligsten Aufnahme zu erfreuen hatte. Diese erreichte ihren Höhe- punkt beim Vortrage des „Carneval von Venedig* von Paganini undErnst. (Did.)BegeilSlilirgk 26. October. Diese Zeilen schreibe ich un- ter dem Eindrucke zweier grösseren Tonwerke: 1) Psalm 24, 2) Dieletzten Worte des Herrn, von L. Spohr, welche ein musicalischerPrivat-Verein gestern im kleinen Saale des »neuen Hauses" vor einemgewählten Publicum producirte. Da ich schon im vorigen Jahre zweiMal Gelegenheit hatte, von diesem Vereine Ihnen das Erfreulichsteund Löblichste zu berichten, so will ich nur den Wunsch ausspre- chen, es möchten die Bemühungen der Mitglieder, welche die wenigeZeit, die ihnen Beruf und Stellung übrig lassen, so schön zur He- bung und Veredlung des leider mehr und mehr verfallenden Ge- schmackes verwenden, den einzig möglichen Dank ärnten : freudigeAnerkennung von Seiten des Publicums und thätiges Zusammenwir- ken aller Musikkräfte. Man klagt so oft, dass höhere Musik nichtzu hören sei; das Vorstehende ist Beweis, dass zu dieser Klage hierwenigstens kein Grund ist.Joachim und Frau Clara Schumann haben ihre zweite unddritte Soiree in Dresden mit grösstem Beifall gegeben.Die Stradivari-Geige, welche Spohr seit fast einem halben Jahr- hundert gespielt hat, soll, wie es heisst, von der Familie jetzt ver- kauft werden.Nach schwedischen Blättern hat Ole Bull eine neue Kunstreise,zunächst nach Deutschland, angetreten.Durch sein grosses Coneert am 6. November imWörmer'schen Saale hat sich Herr Wilhelm Langhans in diehiesigen künstlerischen Kreise, zu denen er als geborener Hamburgerund neuerdings auch durch seinen Aufenthalt in unserer Stadt ge- hört, auf die vortheilhafteste Weise eingeführt. Seine Symphonie istein trefflich gearbeitetes Werk, das in jedem Zuge den künstleri- schen Geschmack und das gewissenhafte Studium des echten Musi- kers offenbart. In dem Violin-Concert eigener Composition entfaltete Herr Langhans vorher eine durchgebildete Virtuosität auf seinem In- strumente, die sich durch eleganten Ton und gefühlvollen Vortragauszeichnet. Mit Vergnügen haben wir, was die übrigen Nummerndes interessanten Abends betrifft, von dem Wiederauftreten der FrauLouise Langhans, geb. Jap ha, als Pianistin zu berichten. DieFertigkeit dieser Dame ist eine vollendete, und sie dient dem bestenVerständniss der Classicität zum Dolmetscher.Äiiasterdstiia» In der letzten General-Versammlung der nie- derländischen Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunst wurden dieHerren F. Coenen (Amsterdam), J. A. van Eyken (Elberfeld),G. Kastner (Paris) und R. Volk mann (Pesth) zu Verdienst-Ehren-Mitgliedern ernannt und die Herren Ch. Gounod (Paris) undProf. 0. Jahn (Bonn) zu correspondirenden Mitgliedern.Paris« Der Kaiser Napoleon hat dem Componisten FelicienDavid ein Jahrgehalt von 2100 Francs bewilligt. Statt 4 tljli*. 12 Itot\, für V/sConßtsoaiSstesi des* neuere» Zeit.4 Bände, circa 90 Bogen broschirt (früher 4 Thlr. 12 Ngr.),jetzt IV3 Thlr.Diese Sammlung enthält die Bio gr aphieen von 22 Tonkünst-lern (Bach, Schumann, Sponlini, Schubert9 Boieldieu, Adam u, s, w.)und Kritiken ihrer Werke. Sie gibt mit grösster Gewissenhaftigkeitund Wahrheitstreue die umfangreichsten, aus authentischen Quellen ge-schöpften Nachrichten, kritisirt die bedeutendsten Werke der berühmtenTonkünstler und liefert somit eine Geschichte der neueren Mu-sik. Jeder Freund der Tonkunst, jeder wahrhaft Gebildete wird dieseschöne Sammlung zu so enorm billig e m Preise gewiss gernkaufen.Zu beziehen durch jede Buch- und Musicalienhandlung oder gegenEinsendung des Betrages direct vonJSmit WSecffidtiltOtftf in Leipzig. Im Verlage der Unterzeichneten erscheinen nächstens mit Eigen-thumsrecht für alle Länder:Frey er, A. (Organist an der evangelischen Kirche in WarschauJ,Praktische Orgelschule nebst Vorübungen auf dem Piano-forle und Physharmonica, mit besonderer Rücksicht aufdas obligate Pedalspiel.8 Präludien für die Orgel zum Gebrauche beim Gottesdiensteund zur Anfangs-Uebung im obligaten Pedalspiel mitbezeichnetem Fusssalze. Op. 9.8 Prä udien für Orgel oh?te Pedal (oder Physharmonica).OP. 11.Warschau, im Oclober 1860.G&amp;hetfo'ner ff Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hoclistrasse Nr. 97.