Dalibor. 5 29 10. října 1862. nabd_1862-10-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 29 Stav hudby v Čechách v XVII. století. 1-2 Beethovenovy sonaty. S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. 2 Vatroslav Lisinski. Nástin životopisní. Sepsal Josip Vranyczany Dobrinovié. 2-4 Z cestopisu kapelníka Václ. Zavrtala. 4-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. Straka cre 5 (Dop. pův.) Z Brna, 30. záŕí. (Rodina B cre 5 Z Hranice na Moravě. (Slavnost L cre 5 Ze Skutče. (Beseda). S nemalým R cre 5-6 Ze Slaného. (Akademie. Divadlo.) H. J. Vrbinský cre 6 Kronika zpěv. spolků. 6 Z ciziny. 6-7 Z Prahy. 7-8 — Nadějný bassista p. Herzog, B. F cre 7-8 Potvrzuji tímto, že zpráva, týkající-se Barbora Hŕímalová cre 8 — Hudební literatura. Tyto 8 Dur a moll. 8 Rossini. Když Rossini r. 1836 do Frankfurtu 8 Listárna. 8 K tomuto císlu jest přiložene návĕšti o hudebnich památkách, jež vydává p. Leopold Zvonař. 8 DALIBOR. Číslo 29. 10. října 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: puli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Mefíš. Nákladem Kristofa a Kuhé. Tiskem Antonína Henna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip.íž» • Stav hudby v Čechách v XVII. století. (Z Naučného slovníka.) Sepsal Josef L. Zvonař. V XVII. století spatřujeme rovněž čilý život hudebn,v Cechách, Domácí i cizí umělci a učenci přispívají, každýpodle svých schopností k rozkvětu hudebního umění. Bohu- žel že snažení tomu učinily přítrž zkázonosné události, vtomto století se zběhlé. Bělohorskou bitvou a třicítiletouválkou byla přeťata hudebnímu životu hlavní žíla. Proslulímužové tohoto věku jsou : Lukáš Cibulovský, hudební učitelmládeže, skladatel a ředitel církevní hudby; Ondřej Hamer-Schmidt (nar. v Mostu 1611), varhaník, skladatel množstvívícehlasých vokálních skladeb; proslul zvlášť co kontrapunk- tista ; Ondřej Fromm * 1620, f 1683), učiteltheoretické i praktické hudby • přijav katolictví stal se kanov- níkem v Litoměřicích a děkanem v Kamenici, posléze prae- monstrákem v Strahovském klášteře. Jiří Melzel, Čech(* v Týně 1624, f 1693), strahovák; složil tak zvané Ve- speras cancrinas a Sacrum canonicum, kteréž povedenéskladby musil rozličným dvorům panovnickým v opisech po- slali. R. 1663 převzal ředitelství církevní hudby v kostelesv. Benedikta v Starém městě Pražském, kdež s jeho spolu- působením varhany postaveny a musikálie a hudební nástrojevpořízeny byly. Nemalou zásluhu o hudební umění v Ce- chách dobyl si Václav Karel Holan Rovenský (rod. z Ro- vna), varhaník a později kapelník u sv. Petra a Pavla na Vy- šehradě, vydáním velikého slovníku pod názvem Kapla Krá- lovská vokální a instrumentální (1693). Rozsáhlá tatozpěvní kniha jest pro hudební dějepis předůležita, jelikož násobeznamuje se zpěvy rozličnými, z nichž lze na stav uměnía vkus tehdáž panující uzavírati. Jak z kancionálu toho vy- svítá, zpívaly se ještě za těchto časů staré klasické po před- cích zděděné melodie ducha světského, z nichž snadno lzepoznati úpadek vkusu duchovní písně. Zináhající-se v Itá- lii divadelní zpěv nezůstal bez vlivu na českou píseň, a při- vedl ji v úplný úpad, z kterého se nikdy nevybavila. Veli- kým neštěstím pro českou hudbu bylo, že se vystěhovalo pobitvě Bělohorské mnoho hudebně vzdělaných mužů, jakož iže se chopily pořádání zpěvníků a skládání písní na mnozeosoby nedostatečně, aneb předsudky naplněné, kteréž dobrépísně z předešlých časů změňovaly, vyměšovaly i zničovaly,nesrovnávaly-li se přísně s jejich náhledy. Při lom všem se však zachovalo přece mnoho dobrého, co nyní slouží za zá- klad bádání a jest vzorem, dle kterého lze v oboru českéhudby dále pracovali. Y tomto století užívalo se již k prů- vodu písně duchovní houslí, polnic čilL klarinů a pozaunů.Průvod ten však jest velmi skromný; housle jsou vedeny nej- skromuějším spůsobem; jdou nejvíce jen se zpěvem a nikdenemají figuraci, jakáž se v pozdějších časech tomuto nástrojipřidělovala, Polnice jsou mnohem lépe obmyšleny; mají figu- raci, v níž se pohybují nezřídka až k třikrátcárkovanému c;mají skoro úlohu jako housle v snadných skladbách z minu- lého století. Z povahy zpěvů z týchž časů lze jistoty na- býti, že urnělost zinohši se na dechových nástrojích hudeb- ních nezůstala bez vlivu na člověčí hrdlo, kteréž se pokou- šelo o podobnou hbitost a na vynalézání melodií. Harmoniez toho času jest odvážlivá, výrazná, bohatší nežli v pozděj- ších casech, kde se skoro všecky nápěvy jen tériickým a do- minantním akordem provázely. Akordy, jichž se nejvíce uží- valo, jsou : velký a malý trojzvuk v původní spůsobě iv prvnípřeloze co sextakord; seplakord 11. stupně v první přelozeco kvint-sextakord, a kvartový průtah k tercii při dominant- ním trojzvuku. Mnohý trojzvuk nechán byl bez tercie. Ve- liké septimy užívalo se co průchodního tónu po trojzvuku naIV. stupni. Dominantní septimy a kvartsextakordu na domi- nantě neužívalo se ještě. Druhý stupeň melodické stupniceprovázel se velmi často velikým trojzvukem na VII. sníženémstupni, což se zvláště charakteristicky vyjímalo. Gna př. vdur F neprovázelo se trojzvukem C aneb sextakordem e,nýbrž velkým trojzvukem Es. Pro dějepis hudby českétoho stol. jest důležité svědectví biskupa Dlouhoveského svr- chu citovaného; svědci totiž o účinku, jehož docílila českáhudba r. 1764 v Římě při příležitosti slavného průvodu, z Čechdo Říma konaného, doslovně takto : „V pobožnosti a vrouc- nosti v službách božích, v tom Čechové žádnému předek ne- dali. Nejvíce však předci zpěvem a písněmi, kdež jinší odnás noty, melodie a textů sobě vypůjčili a nejvíce Němci nasvůj jazyk je obrátili. Divil se sám Řím v čas obecního ju- bileum 1674, když jsem já nehodný, jsa tam s mnohýmivzácnými našimi vlastenci přítomný, z nejhlavnějšího kostelasv. Petra hned za svítání na den mláďátek s přes dvě stěčechy a ještě jinšími připojenými Němci a Poláky s pěknýmpořádkem a procesím veřejně do jinších třech předních chrá- mů páně římských putoval. Tu jsme celý den, jako u náspo cestě vždycky, písně zpívali hned od oltáře sv. Václava,krále a knížete svého, ač jinší cizokrajané nám nerozuměli, však příjemnost a líbeznost zpěvu, melodií a tu naši sprostou,staročeskou harmonii, hloupou (sic) domácí Bohu milou hudbua pobožnost nad míru vychvalovali, knížata, kardinálové, bi- skupi a jinší vzácní na cestě se zastavovali a sobě zálibovali.44Z tohoto dějepisného přehledu se viděl až posud pouzezrůst a zdar církevní hudby; jak se pří ní světské hudběvedlo, neleží před námi tak jasně. Nelze ale pochybovati,že i ta alespoň v XV. a v následujících stoletích dohře seměla; což z toho souditi možná, že se dbalo u dvora panov- níků českých na dohrou hudební kapelu, kteréž dávala hu- dební brance sama vlast, v jich čele stával často cizinec,obyčejně Vlach neb povlaštilec, jak to zvyk a mrav téhožčasu s sebou přinášel. Poněvadž ale byly kapele tyto prozábavu dvora aneb šlechty, nedostávalo se lidu mnoho podíluz tohoto drahocenného statku. Lid byl odkázán jen na zpěvaneb na některý všední hudební nástroj. Že lid český odjakživa i mimo kostel zpěvem pilně se zabýval, toho jest dů- kazem množství písní druhu všelikého a ceny rozdílné. Byloby ale chybou, kdybychom přijali všecky nápěvy po Čecháchroztroušené za pravé české. Leckterý z nich se sem vloudilodjinud, mnohé přineslo cizí vojsko, které v rozličných do- bách zem naši navštívilo. Márne zde zpěvní památky po Po-,lácích, Rusích, Průších i Švédech. Na štěstí rnožno je snadnorozeznati, od pravých českých, vynikajících milou prostotoua vábnou líbezností. Beethovenovy sonaty.S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. (Pokračování.) Sonát a Es-dur. Les adieux, Pabsence, le retour (op. 81.) Jodria z nejkarakterislicnějších, nejpopulárnějších z výtvorůBeethovenových pro piano, je tato sonata. Již umístěné po- jmenování naznačuje obsah její. První sadu otvírá pozvolnýúvod, v němžto Marx dí, že je tiše bolný a že značí úzkost- livou předtuchu loučení. 80l nastávajícího loučení hlučně vy- pukne u vstoupení Allegra. Zdá se mi, že v tomto Allegrutakřka tré rozpoložení podivuhodně sloučeno jest: bolestnýcit, že se musí skladatel vůbec rozloučiti; povznášející vroucícit loučení s předmětem, jenž jest bolu tohoto hoden a útěchyplný cit, žc odloučení věčné není. Motiv (takt 1 Allegra),který již v úvodu vystoupí, karakterisuje první rozpoložení;oktávový motiv (soustava 5, str. 3) druhé; motiv (str. 4,soustava 3 expressivo) třetí rozpoložení. Vedle toho zdá semi, že dolů jdoucí motiv, jenž nejprv (soustava 5, str. 4)vystupuje, tiché se odevzdání do nevyhnutelného se odloučenítrefně značí. Od strany 7 (soustava 2 předposlední takt) pře- vládá třetí moment. Zda se, že se tu (str. 8 na začatku)slučují co nejvřeleji obě duše. Toto spojení zrušeno jest na- stupujícím osmičkovým pohybem a tu zmizí zamilovanýpředmět. Jak již praveno, velkého podivení vymáhá mistrov- ský spůsob, jak Beethoven rozličná rozpoložení k jedné vyššíjednotě spojil, jak se jedno z druhého s nutností citu vyvi- nuje a jak přec každé jednotlivé jen k tomu utvořeno jest,aby základní cit, cit bolestného „S Bohem44 v plné své vnitřní bohatosti vyjádřil. Zdá se mi býti zbytečné, poukázati nazvláštní barvitost tónů, kteráž celku dodána jest. Nepřichá- zí-li pak to, jako kdybychom v prvních akordech a ku koncibolnotichý zvuk lesnic slyšeli? O nyní následujícím An- dante platí totéž, jako u op. 53 a 57; není to formálně sa- mostatná, nýbrž zprostředkující sada, ačkoliv podmíněna na- značeným rozpoložením „Nepřítomnost" (I'absence). Beetho- ven nepodal v této periodě žádného samostatného, ukončenéhoAllegra neb Andante; všude slouží za přechodní neb kon- trastující obraz. Dva city zmocňují se v tomto Andante hu- debního básníka, cit bolesti za odloučenou a touha po jejímnávratu; tónám praví patrně první thema; nato však uchva- cuje duši ukonejšující cit důvěryplné naděje na blízké se shle- dání v druhém hlavním motivu vždy víc a více, až při vstou- pení Vivaeissima (Es-dur, % takt) milený předmět se blíží!Nyní přichází mu vstříc! To nám praví bouřící pohyb v šest- nácterkách. Brzy se tu objevil Při vstoupení hlavního mo- tivu (str. 10, předposlední takt) bijí čileji všechny tepny ži- vota as jásotem slaví se blahé shledání. (Pokračování.) Vatroslav Lisinski.Nástin životopisní. Sepsal Josip Vranyczany Dobrinovié. (Pokračování.) Zatím náš Lisinski, odtuž již vždy národním skladate- lem nazýván, neustále národní písně tvořil, a při tom počali znenáhla sám pro sebe o theorii hudby přemýšleti, iostatních hudebních vědomostí sobě zjednávati. čím vícepísní Lisinski skládal, tím více se zpívalo, až pak ti naši zpě- váci nepřestali již na pouhých písních, ale všickni jedné my- sli, jednoho srdce, vroucí vyslovili přání: E, da nam je hr- vatska opera, kanio švece! „E, kdybychom měli chorvat- skou operu, jakéby to štěstí bylo!44Co si smyslili, to i provedli. „Lisinski by nám přecemohl nějakou malou operu sestavili,44 pravil Striga jednohodne; „ať dá jen několik melodií dohromady jedna donnajeden tenor, jeden barvton, jeden bass, pak sbor jen aby- chom ji mohli pro zábavu v některém privátním domě přiklavíru odzpívali." To byl rozvrh k operettě, to Lisinskéhoprozatímná úloha. Lisinski v ostatních větvích musikálníhoumění se tenkráte málo znal, a o instrumentaci snad zholaničeho ještě nevěděl. Neminulo mnoho dní, zjednal si Strigaod jistého začátečníka, jak mu byl na ruku dal, nakvap slo- žený a to dosti chatrňý text operní, a ten byl Lisin- skému odevzdán, aby jej v hudbu uvedl.Tak vidíme najednou Lisinského co skladatele národníopery pod názvem „Ljubav i zloba.44 Sehrav umělec nášveškeré své síly počal jako umělec samouk pracovali, což semu iv té míře podařilo, že když se Striga byl odvážil, je- dnu árii z nové té opery, kterou nějaký Záhřebský kapelnímistr instrumentoval, u veřejném divadle zazpívati, píseň ta- kové pochvaly došla, že zpěvák sedmu áckrát po sobě bylvyvolán, aby ji opakoval. Veřejný tento hlas rozhodl, žebyškoda bylo, aby se operetta v soukromém domě zpívala, ný- brž ochotníci, kteří ji chtějí privátně zpívali, aby veřejněvji zpívali. Ze ale text zcela byl nepříhodný, poprošen do- mácí dramaturg, dr. Dimilrij Demetr, aby ho opravil, přeji—načil a pro jeviště uspořádal, načež Lisinski rovněž celé díloznova přepracovati musel. Tak povstala z operetty celá opera.To byl původ první zpěvohry národní, a v Lisinskémvidíme jejího otce.Avšak nešlo to tak snadně a rychle, jak by bylo jitimělo. Umělec náš pocítil kromě lásky své k hudbě ještějiné lásky k jisté dívce Záhřebské. Zamilovali se tak ho- roucně, jak jen umělec plný ducha zamilovati se může. Jehozpěváci a jejich zpívání se mu znechutilo, a. na opeře jenněkdy pracoval. Pověst o této opeře roznesla se po celévlasti, tak že jednoho dne přišel do Záhřeba jistý Mesaricse Stazičein (bývalým znamenitým tenorem u německé operyve Vídni, pod jmenem Stéger) přímo k Strigovi, domnívajese, že má tento úplné družstvo operní, a že snad i Stazičepřijme.Striga nežil tenkráte nikoliv v přepychu, ba měl sotva,Čeho sám nevyhnutelně potřeboval: jednu postel, jednu al- maru, jeden stůl a jednu stolici v pokoji; ale rád by bylzískal tenora, který by v té nové opeře byl zpíval. Odvedltedy S aziče k Lisinskému, kde jim Stazic něco z Lindy aDon Pasquala zazpíval, a ihned se poznalo, že rná výbornýhlas, jen že ho buďto ode davna aneb sm«d ještě nikdynecvičil. Nato pravil Striga Lisinskému: „Jestli za tři mě- síce operu dohotovíš, vezmu na ten čas Staziče k sobě avydržím ho."Lisinski slíbil, že ano. Ale tu nastala nová nehoda.Té zimy přišlo do Záhřebu více studentův, jeden pískal naflétnu, druhý i třetí hrál na housle, ten na violu, onen nacello a tak se zapomenulo na operu, i skládaly se val- číky, polky, mazury, a dělaly se zastaveníčka.Valčíky Lisinského jsou velmi pěkné i rnilé. Jednou jsmeviděli na slavném skvostném bálu ve střelnici našeho maléhoLisinského nad hlavami všech lidí y povětří se vznášeli přihlasitém pokřiku „žhio!" Byly totiž zahrány valčíky, kterěon pro střelecký bál složil, a tu nadšené obecenstvo obklo- pilo milého Lisinského, a několik bujných mladíků pozdvihšeho nad hlavy, unášeli ho po celém sále mezi nejelegantněj- šírni dámami,Ještě je mnoho vaičíkův po Lisinském, které posudnejsou známé a ještě mnohem výtečnější. Vůbec veškerépráce Lisinského, celá jeho pozůstalost nachází se nyní upráva. Jeden valčík štýrský z těchto výtvorův, kdykolivho na klavír zahrál, představil oku živé Štyráky, kterak seprohýbají, kterak nohama šoupají i rukama tleskají, v neú- navném kolíbání-se rejdíce. Stanko Vraz, horlivý náš básník,rozený Štyrák, býval celý blažený, kdykoliv tento kus hrátislyšel. K národnímu tanci „kolo" Lisinski dvojí hudbu slo- žil, vážné kolo chorvátské a druhé veselé slavonské.Masopůst byl ukončen, i počaly koncerty, které se dá- valy ku prospěchu Staziče v Záhřebě; v těchto byly provo- zovány rozličné kusy našeho přítele. Zvláštní slavnou epo- chu dělaly jeho kvartetty, do kterých Russanovy písně uvedls velmi umělým ba mistrovským průvodem na piano.Zatím opera znenáhla šla ku předu. K ulehčeni ne- snází, kterých tak veliké dílo pro začátečníka jako bylLisinski mělo, odhodlal se mu pomáhati Vízner, výtečnýhudebník, zvláště kontrapunktista, dávající mu náležitého po- učení v nejhlavnějších věcech, což Lisinski ovšem rychle adůkladně pochopoval.Jakmile první jednání bylo hotovo, mělo se instrumen- tovati, čehož Lisinski posud sám nedovedl; než přece celouinstrumentaci sám rozvrhl a do podrobná udal, co který ná- stroj má miti zu úkol, podle kteréhož udání tenkráte jmeno- vaný Vízner operu inslrurnentoval. Při této práci povstalyzajímavé rozepře a rozepře mezi těmito dvěma hudebníky :jeden chtěl tak, druhý jinak, ten se držel přísně pravidel apožadavků kontrapunktu, onen hájil svobodu myšlénky. TuLisinski nemoha si jinak pomoci, tázal se toliko vždy Vízne- ra : „Je tohle a takhle chyba ?" „Není, ale lépe zní tak- hle." „Mně ale lépe takto zní," odpověděl Lisinski. „E, když chceš tak, synku, bucfsi, chyba to není," připustilstařec, a učinil mladému Lisinskému po vůli.Jak první jednání bylo dohotoveno, určily se zkoušky,jistá deputace se odebrala k paní Rubidové, rozené hraběnceErdódy, s prosbou, aby převzala partii Ljubice, což ochotněučinila; zatím pak se dokončilo druhé i poslední jednání.V ten čas se přihodilo, že náš tehdejší spoludruh azpěvák vlastenecký Stazic střelnou ranou byl raněn. Muselulehnouti a proto se představení opery na nějaký čas odlo- žilo. Stazic byl odnešen k Lisinského matce, aby mu lépebylo poslouženo. Brzy se opět pozdravil; jeho hlas byl vždylepší a silnější; i počalo se znenáhla opět zpívali, až pakv zimě bohudíky došlo i na operu. Sedmkrát po sobě bylav zimě r. 1846 od samých ochotníkův veřejně představována,při čemž nejznamenitější zásluhu měli: hraběnka Erdody, pá- nové Stazic, Striga, Livadic, Pichler a několik jiných; vesboru pak nalézal se květ paniček a slečen Záhřebských.Dojem opery té na veškeré obecenstvo byl kouzelný; všechnobylo jak© bez sebe radostí, slovem, učinila epochu ai všemcizincům nad míru se líbila. Každý si ji chtěl přiosoDiti;Němec pravil: „ganz deutscher Styl,a Italian: „musicaitaliana, poca differenza," až jim Lisinski smíchem odpo- věděl, že není ani jednoho ani druhého, nýbrž jedině jehovlastní hudba.Posud šlo všechno k dobrému, a každý by byl řeklv prvním okamžení, že náš umělec může pokojně spočívatina vavřínu, kterého dosáhnul; ba že si ani více přáti ne- může. Avšak nepostihlé jsou tužby a přání člověka. Ty časyvidíme Lisinského vzdáleného v Bystřici, v nad míru roman- tické krajině Chorvátská ; tu dlí samoten, zamyšlen, bez klidua pokoje. Slabého těla, jak jsme ho poznali, byl nesmírněcitliv. Ačkoliv každému žertu porozuměl, přece časem posta- čoval jediný křivý pohled, že byl bolně uražen. A tak buďtože jaká urážka anebo zápas s materiálními potřebami a sta- rost o budoucí živobytí, anebo snad nešfastná láska, slovemvšechno to anebo jedno nebo druhé uvrhlo ho v neklid anespokojenost. Jsa slabý na těle, volil bědovati nežli zápa- siti, ačkoliv se mu nemůže vyčítati, že by nebyl zápasil, po- kud síly stačily.Do Bystrice odebral se ze Záhřebu s pevným úmyslem,že jen hudbě docela a navždy žiti bude* U tamnějšího fa- * ráře, ctihodného starce, strávil mnoho krásných dní v tichésamotě, v milé přírodě.Zatim přemýšlel neúnavný Striga dnem i nocí, jak bymilému Lisinskému pomohl, jak by k jeho pokroku přispěl,a jemu zaměstnání zjednal, aby ducha jeho ukonejšil. Vyjed- nal u dra. Demetra, že mu text k nové historické opeře na- píše pod jménem „PorinNáš Lisinski se v Bystrici v skutku také poněkud uti- šil, vnitřní rány se zahojily, zapomenul na nehody své, i bylzase, jímž prvé býval. Navrátiv se do Záhřebu, jakmile seStrigou se sešel a obapolnou stížnost s ním vyměnil, pravilk němu takto: „E brate, to ti je badava, koj jedanputza muziku počme zivjeti, on nemoze na ino vec kod mu- zike da ostane. (E bratře, to ti je nadarmo, kdo jedenkrátpro hudbu počne živ býti, ten nemůže jinak než u hudbyostati.)Ta slova byla ovšem voda na mlýn pro Strigovy plány,který upokojen proměnou, jižto při Lisinském shledal, pravil:„Zdali bys chtěl jiti do Prahy?" „Šel bych, bratře, alebez ctyr set zlatých na rok ne!" „Nu dobře, já ti je za- opatřím,w odvece Striga.Ustanovenof, že Lisinski půjde do Zlaté Prahy, by tamhudbu systematicky studoval; ale skutek nešel úmyslu takrychle v zápětí. Stazié, přebývaje zatím ve Vídni, roznemohlse tam a oznámil Strigovi, že se za krátký čas do Záhřebunavrátí. Na to Striga nový plán vymyslil, a ten nebylo mož- ná bez Lisinského vyvěsti: umínil sobě, ve spolku s Lisin- skim, Stazicem a ještě některými zpěváky Chorvatsko i Sla- vonii až do Bělehradu proputovati, koncerty dá váti a zjednatisi veselý život. To se také podařilo. Stazic se vrátil z Vidněa spolek staro-nový proputoval v létě r. 1847 celý pruh ji- hoslovanských vlastí, zpívaje národní písně, kvartetty a jinézpěvy, při čemž zpomenuié ctverozpěvy z Russanových písnínejvíce vynikaly a slavné obliby došly. Tato pouf nebylapouze epochou pro mladistvé družstvo, nýbrž poněkud i zna- menitý děj pro tehdejší dobu národního pokroku. Nelze anivypověděti, kterak tento neobyčejný zjev spolek slovan- ských troubadourův veškerým obyvatelstvem Slavonie,všemi městy a většími obcemi, kde se zpěváci ozvali, jakoelektrická jiskra zableskl a je rozehřál. Po návratu svémdo Záhřebu dávali zpěváci ještě jednou operu „Ljubav i zloba."Ještě téhož roku 1847 na podzim odebral se Lisinskido Prahy. Při rozchodu pravil k němu Striga : „Já ti z dobro- volných příspěvků od našich vlastencův zaopatřím šest setzlatých stříbra na rok, ale musíš v Praze vydrželi tři úplnáléta, musíš od tamnějšího konservatoria vysvědčení o nabytýchvědomostech přinésti, musíš operu „Porin" sestaviti a sáminstrumentovati." Na to Lisinski: „Hodu/" (učiním).Přirozené vlohy, bystrý um, touha po náuce a novotav krásném hudebním městě pomohly Lisinskému k nesmírnýmpokrokům. Učitelé jeho byli: direktor konservatoria Kittl,a ředitel varhanické školy Píč. Jeho skladby byly nejenčasto v privátních a veřejných koncertech a při podobnýchslavnostech přednášeny, nýbrž mezi jinými byla i jedna z jehoouvertur v konservatorium veřejně provozována. Proměnaklimatická, kterou těžce nesl, spůsobila mu mnoho tělesnýchnesnází, i musei se proto několikráte během sludií do vlasti navrátití, až pak začátkem r. 1850 běh ukončiv s pěknýmvysvědčením na vždy domů se vrátil, ptn naděje, že si kslavné budoucnosti základ položil nabytými vědomostmi, kterév prospěch národu svého obrátí.Mezi jinými znamenitými skladbami, které v Praze pů- vod vzaly, dokončil také podle daného slibu operu „Porin"a celou ji instrumentoval; v té jest mnoho poznámek od dir.Kittla vlastnoručně na památku vepsaných. To tedy byladruhá jeho opera, a tu po svém návratu nejupřímnějšímu pří- teli svému Strigovi vděčně věnoval. Striga zatím celé vojeh- ské tažení pod vůdcem Jelačičem-bánem co dobrovolník vy- konal a z pole válečného v domácí mír se navrátil; Stazičpak se dostal za prvního tenora do Pešti. (Dokončení.) Z cestopisu kapelníka Václ. Zavrtala. (Pokračování.)Po obtížné cestě přišli jsme dne 15. září 1860 naprotirodinnému městu sv. Františka ďAssisi. Toto město jest vpřekrásném položení a poskytlo nám vznešeného pohledu,kdežto večer všecky domy osvětleny byly. Dne 16. přešlijsme prastaré Spello, jedinou osadu římskou a přišli jsme aždo Foligna, krásnému městečku v úrodném údolí, středu meziAnconou a Římem, neboť odtud' počítá se 100 miglií jakdo jednoho tak do druhého města. K mému politování na- stoupili jsme cestu k Anconě, neboť kdo by nerad spatřilvRím 1 Dne 17. dostoupli jsme k smrti unavujícím, příkrýmApenninám; dne 18. podél pat horních do Chiendy skrze holéskalnaté hory s kopce do Mucie; dne 19. do Tolentina,kde bujné rostlinstvo naše oko občerstvilo. Zde v Tolentinubyla uzavřena smlouva mezi Napoleonem í. a tehdejším pa- pežem. Dne 21. šli jsme přes Civitu nuovu při jaderskémmoři, do Loretty, která jest pro každého křesťana znameni- tou. Malou hodinu od města měli jsme náš tábor. I navrá- til jsem se ještě s několika svými hudebníky do města zpát- ky , abysme znovu požívali rozkošné vyhlídky. Chrám, kdese tak zvaný domek Mariin nachází, jest velkolepý, má umě- lecká díla klassických mistrů jak malířství tak sochařství, ajest nejhlavnější poutnické místo po Jerusalemě.Dne 22. kráčeli jsme dále přes Osimo do Camorana,dne 23. nedaleko Ancony; dne 24. před zdě této námořní azemské pevnosti, kteráž Lamorciěrem udatně bráněna byla,až konečně dne 29. náš pluk bránu Fariniho zteld a vzdání- se umluveno bylo. Byl jsem tak šťasten, mnohému krajanupomoci a jej potěšiti, který raněn zde ležel. Několikaden- ním bombardováním pozbyl jsem skoro sluchu, a zočil jsemtak mnoho hrozných poranění a bídy, že pouhá zpomínka nato mne děsí. Dne 8. října odpluli jsme na fregátě MariaAdelaida do Manfredonie, kdež jsme dne 9. na zem vstou- pili a až do 13. pobyli. Manfredonia jest od Manfrediusazaložená kolonie a město na stejnojmenném přístavu, kterýale mělký jest, než aby mohl být znamenitým přístavem. Tobylo první neapolské město, které jsem spatřil, a bohužel neto poslední, které mne ošklivostí naplnilo. Podobnou chu- dobu spolu s nestydatostí nespatřil jsem ještě nikde, neboťValaši v Sedmihradsku a podunajských knížetstvích jsou pravíbřidilové proti těmto Lazzaronům. Město na polo zbořené,ulice p'né nečistoty, v kterých se potloukají děti nahé, nebjen v roztrhaných košilích a na pocestné s takou nestydato- stí naléhají a velmi hrubým spůsobem o almužnu žádaji, kterámne velkou nevolí naplnila, a tomuto lidu jest žebráctví vý- živou. O škole neb vychování není ani řeci a místo těchtopanuje modlářství a pověra. Dne 13. října opustili jsmek mé a mnohého nemalé radosti bídnou Manfredonii, pravý to obraz trestnieké osady, a šli jsme pustou krajinou do mě- sta Foggie. Slunce mořilo nás velmi navzdor tomu, že podva dni hezky pršelo, neboť mezi oběma městy 20 miglií odsebe vzdálených nenalézá se ani vesnice ani stromů, kde byčlověk mohl odpocinouti neb přenocovali, a jen jediný dvo- rec, kde se poštovní koně střídají, upomínají, že tato pustinačasem práskáním neb čilým troubením poštovnika jest poně- kud oživena. (Pokračování.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Straka. Z Mladé Boleslavl. (Ochotnickédivadlo.) V neděli dne 28. září dávalinaši ochotn ci ve prospěch Lomnickýchpohořelých „Epigram m" aneb : „Cožsi mne žádná nevezme?" veselo- hru ve 4 jednáních dle Kotzebue od JanaNep. Vávry. Souhra byla, v porovnání kněkterým z předešlých představení tenkrátdobrá a zcele uspokojující; vyjímaje všakúlohy komorního rady „Skočnožky" nevy- nikl tenkráte nikdo. „Pan Chládek" i paní„Chládková", pak „Blaženka" i „Karolín- ka" drželi se dost dobře, však u prvněj- ších jsme tenkráte dobrý rozmar jejichpohřešovali. „Karolinka" byla s počátkuchladná, kteroužto vadu však později svouobyčejnou nevinností a uhlazenou hrou na- pravila. „Doktor Hájek", (p. V. . . k)vystoupil ponejprv a držel se statečně.Lépe by mu ale prospěla uhlazenější, okrou- hlejší deklamace. Pohyby v jednotlivýchvýstupech byly nemilostné, jakož tisknutípěsti k prsoum, docela zbytečné. „SetníkDobroslav" byl tenkrát, jak pozorovatibylo, jaksi mrzutý. Příčinou toho byla bez- pochyby jeho uniforma, která ovšem nemělatakových vlastnosti, aby v ní byl mohl spatřičným dobrým rozmarem hráti. Nedátse zajisté upříti, že u ochotníka často ne- přiměřený oděv jedinou jest příčinou, kdyžúlohu svou neprovede. Tato okolnost melaby se vždy lépe uvážiti. Mnohý p. recensentale nebéře docela žádný ohled ni na poměrya povahu herce, ani na poměry divadla anuzně seřízený oděv, v jakém často vystou- piti musí. Ba kolikráte ani herce, ani po- rn éry divadla nezná. Náš „Dobroslav" upřikladu podobal se ve své chatrné, všechdůstojnickýck odznaků prosté uniformě vícefrancouzskému policajtu než k setníkovijaký tedy div, že mu živost a dobrýrozmar chyběly? Divadlo naše je velminuzné, co se garderoby jehodotýče, a byloby věru na Čase, aby se nějaké oděvy za- koupily, aby herci nuceni nebyli, v leda- jakém mizerném, úloze jeho nepřiměřenémoděvu vystupovati, který si kolikráte nasvé útraty vypůjčiti musí. Místnost byla přeplněna. Čistý výnos obnášel52 zl. 50 kr., který již na komité propohořelé v Lomnici zaslán byl. B. (Dop. pův.) Z Brna, 30. záŕí. (Rodina Nerudova.) Včera dostalo se námv divadle vzácné duševní zábavy, nikolivsnad proto, že jsme slyšeli operu „Peně- zokazi" od Aubera, nýbrž že se na konciproslavená umělecká rodina p. Nerudo- va slyšeti dala. Co provedení opery zka- zilo, arito s nynějšími silami se opera jenk malé platnosti přivede, to nám dosta- tečně nahradil krásný duševní požitek, jejžnám naše rodačky sestry Nerudovy u- iněleckou hrou svou připravili. P. Frant.Neruda, mladý to umělec v plném, snaž- ném vývinu přednesl piegu „Concert mi- litaire" pro cello od Servaise s průvodemorkestru s velkou bravourou, jasností amistrností. Na to následoval fantasijní kusod Schumanna pro dvoje housle a cellood Fr. Nerudy nspořádané, kterýž slečnyVilémina a Marie Nerudovy a p. Fr. Ne- ruda provedli. Co se správnosti, dokona- losti, citu a zvláště něžnosti dotýce, sotvamožná as něco podobného slyšeti. Všechnonaslouchalo s velkou napnutostí cituplné,umělecké a hluboce promyšlené hře nadmíru jemným a křišťálovým tónům, a kdyžbyly tytj harmonicky dozněly, povstal nej- živější ohlas spravedlivého jásotu obecen- stva a potlesk nechtěl žádného konce vžiti.K závěrce přednesla sl. Vilem ina Ne- rudova koncertní kus „Variations bril- lantes" pro housle. Hlučná pochvala pře- rušila častěji její hru a když poslední jejízvuky dozněly, strhla se někonecná bouřepochvaly. Divadlo bylo přeplněno a obe- censtvo navrátilo se nanejvýš uspokojeno domů. L. Z Hranice na Moravě. (Slavnostsvěcení práporu.) Dna 20. října t. r.odbývati se bude zde slavnost svěcení prá- poru z p ěvácko - ěte n ářské ho spol- ku. Slavnostní program je následující: 010 hodinách ráno slavná mše svatá. Nato před chrámem na náměstí slavné při- bíjení práporu na týc. 02. hodině od- poledne smuteční průvod na místní hřbi- tov, kde se pomník obnovený Heřmana A.Galasa o město Hranice nanejvýš zaslou- žilého muže a pěvce „Musy Moravské"odhalí. O 5. hod. národní besedav místnostech střelnice. Program dekla- matorní a hudební části jest: 1. Proslov,přednese starosta Besedy Hranické. 2. Pí- seň cestujících po vlasti, sbor od Abta.3. Gdě je slavská domovina, sbor odWin- tra, přednese zpěv. spolek Přerovský.4. Deklamovánka. 5. Duetto „Rozvij sekvítku milostný" od Ed. Nápravník a.(Lze je dostat u Šálka v Praze.) 6. „Sví- tání" od Veita, sbor, přednese více zpěv,spolků). 7. Deklamovánka. 8. Kadrylaz moravských písní, sbor od Hellera.10. „Naprej," sbor od Jenka. 11. „Kdedomov můj?" od Fr. Škřoup a. Konečnětaneční ples.Z Moravských Kamenic. (Bese- tí a.) Také u nás odbývala se dne 21.záři beseda, která se s velmi příznivýmvýsledkem potkala. Zřízenať byla snažnýmusilováním dvou vřelých národovcň, zacežjim cest a chvála přináleží. Ze sborůprovedeny byly: „Žárlivý holoubek" odHynka. „Radostné cestování44 a „Vávra"od Ed. Nápravníku a „Slovan" a do- šly pochvaly. Páni pěvci statně se drželia provedli všechny skladby s chvalitebnoujistotou. Z deklamací siyšeli jsme : „Chválamalých" a „To se nesluší" od J. K. Tyla,pak „Jakého bych nerada," „Jindy aNyní," „Sedlák na biliáru,44 které o- becenstvo rozveselily. Ku konci zapělivšichni hosté „Hej Slované" a „Kde do- mov můj." Kojíme se nadějí, že vbrzkuopět nápodobnou besedu si uspořádáme$nebot jen takto oživí se společenský života mnohý ze svého spánku duševního k národnosti své přilne. R. Ze Skutče. (Beseda). S nemalýmpotěšením uchopil jsem se posledního čísla Dalibora, sputřiv, že i z našeho městazprávu přináší, ponenáhlé zrůstání na- šeho zpěváckého spolku bedlivěsleduje a zpěv vřelými slovy měšťanstvustísněnému odporucuje. 0 spolku, ku kte- rému z vůkolí členové přispívající přistu- pují, nemohu ničehož více pověděli, antp. dopisovatel od špitálu o něm se dostijasně vyjádřil. Tentýž přišli buje také zprávupodati o besedách, jichžto jsme se o prázd- nin ách působením studujících účastnýmistali*, nezazlí mi ale zajisté, zmíním-l.i sesainoten o hudební a deklamatorní be- sedě dne 27. září k oslavení jmenin Jehoblah. pána p. Václava Stollovské- ho, zdejšího c. k. okresního přednosty,odbývané. Nechci zde obtíže, s kterýmipodnikatelům zápasiti bylo, uvádět?, ani o- krasu místnosti, v nížto se beseda tato dá- vala, popisovati, ani obecenstvo za slabése súčastnění na takové ušlechtilé zábavěkárali a projdu toliko jednotlivá čísla pro- gramu jak rozmanitého tak zajímavého.Beseda započala ouverturou z opery „Edu- ard a Kristina která řízením obezřeléhop. učitele Štinského od zdejších hudebníků,pp. učiteli z vůkolních vesnic podporova- ných, vzorně provedena byla a libý do- jem učinila; sólo pro polnici zdařile před- nesl nadaný a hudby milovný p. Doležal.Po ouvertuře vzdával p. Št.... jménem mě- šťanstva díky p. přednostovi za jeho otcov- ské města se ujímání. Sbory „Tys přítelnám" od Jelena, „Šumí Labe" od Zvo- naře zdatného výsledku se neminuly abyly od posluchačů hlučným potleskem od- měněny. Velmi se líbila deklamace „Vdá- vat či nevdávat" od Havlíka sleč. Ryb...obratně přednesená. Pro náhlé onemoc- nění p. deklamatora Z nemohla se vprogramu udaná deklamace „Čím dál, tímhůř" přednášeti. Začátek druhého oddě- lení učinil se vůbec známou ouverturouTittlovou dle slovanských nápěvů, kterás patrným potěšením přijata byia. Pozdravení pěvcovo od Veita a směs ze slov.písní došly pro obratné přednesení hlučnépochvaly. Po prvnějším zmiňoval se p.5t.... v Tylově „Koruna všech lásek41 ja- rými a dojímavými slovy o pravé a ne- vadnoucí lásce k drahému národu, po dru- hém pak podal p. H0... věrný obraz ven- kovského sumáře. Při besedě této opětnám bylo k velké radosli poznati, že hu- debníci naši i těžší skladby provedou, jenkdyž trochu času řádnému se cvičení vě- nují* Majíf všichni výborného základu, naněmžto s výdatným úspěchem dále stavětímožno. I při hudbě lze tentýž výjev po- zorovati; budou-Ii s pilností a bedlivostídle příkladu neúnavných a vzorných pp.učitelů se řiditi, jich rady při každé příle- žitosti poslouchati, dosáhnou zajisté vyso- kého stupně dokonalosti. Jen dále v před ! H. J. Vrbinský. Ze Slaného. (Akademie. Divadlo.) Na vyzváni zpěv.s polku „Bořivoje"v Lomnici u Jičína uspořádal ku prospěchutamnějších pohořelých zp. spolek „Dali- bor" v Slaném na den sv. Václava 28.září b. r. hudební a deklam ator- ni akademii v městském divadle. Doprogramu bylo přijato 5 sborfi, a to: Píseň sv. Václava, Svatvečer od Vogla, Navlast od To máš k a, Gdé je slavka do- movina ? odWintra, Naprej !odJenka.Mimo to 1 dvojzpěv „Cech44 s průvodempiana, 2 písně pro 1 hlas s průvodem pi- ana: a) Poletuje holubice od K. Bendla.b) I šepce kvítí od E. Ná prav nika,pak 2 skladby pro piano: a) Variace naukrajinskou píseň od J. Lubovského, b)Grillen-Polka od L. Mayera a konečně2 deklamace. Veškeré sbory byly předne- seny od výkonných údů zp. spolku. Obepísně pro jeden hlas převzala z ochotypaní Julie Heis sová doprovázena byvšisvým p. manželem, jenž přednosem oboudotčeních skladeb na piano podal námpříležitost, že jsme v něm nalezli umělcenevšedního. Zmíněný dvojzpěv provedli pp.D. Šťastný a H. Janda s dobrýmvýsledkem. Deklamace: Já jsem Cech o iFr. Rubeše, a Švingulace od J. Burger- steina přednesené s úspěchem od p. Bin- dra došly veliké oblity a p. deklamatorudostalo se zasloužené chvály a potleskuskoro nekonečného. Čistý výnos obnášející30 zl. 30 kr. r. č. byl hned druhého dnedo Lomnice zaslán. Mezi dobrodinci, jižznačnou peněžitou podporou k účeli tomupřispěli, sluší přede vším jmenovali šle- chetného a váženého pána Heřmana Ja- novského, statkáře z Trpoměch u Sla- ného. Taktéž ostatním budiž tuto poděkovánoza jakékoliv přispění a súčastnění-se. Ochotníci v Slaném hráli 14. září b. r. oposvícení : Zlý duch Lumpač ivaga- b u n d u s. Dotčený kus měl se opakovaliye prospěch pohořelých v Lomnici, nežvšak se k tomu mohlo přikročiti, dostavilase k nám kočující společnost p. AntonínaSze ning a, ježto se těší hojné návštěvě* Kronika zpěv. spolků. Kralohrade cký zpěv. spo- lek „Slavjan" slavil dne 5. října svě- cení svého práporu od paní a panen Kra- lohradeckých mu věnovaný. Prápor jestvelmi skvostný a vkusný, jedna strana ječervená, druhá bílá; obe z těžkýchhedbávnych látek. Bílou stranu zdobí o- braz sv. Václava, kraj pak kolem je okrá- šlen stříbrem vyšívaným věncem lípo- vým; na červené straně pyšní se krásnýlev s korunou, nad ním pak stojí stří- brem vyšito : „Slavjan,44 pode lvem Hra- dec Králové, kolem krájeje opět vavří- nový věnec. Sv. Václav a lev jsou nadImíru skvostně malováni, výtečné to díloakademického malíře p. K1 em e n se, ny- nějšího praporečníka zpěv. spolku. Dvěvelké modré! pentle vlají shůry; na je- dné vyšito heslo „Zpěvem k srdci, srdcemk vlasti", zpod pak varito bohatě posá- zeno krásnými granáty, na druhé pentlijest nápis „od paní a dívek pěvcům 1862",dole znak český, lev v červeném poli s ko- runou ozdobenou drahokamy ; prvá pentle jest práce horlivé panny Anny Červe- né , druhá pak panny K1 emens o v é.Žerď, dar to národovce p. V. Červeného,uměle zhotovena je z pakfonu, na hořepak nalézá se postříbřená lyra s hvězdou.Sbírání darů mezi paními s velkou oběta- vostí podvolily se pp. Červená a Bau- šová a poněkud i paní Hubková; mezidívkami: panny Goldovská a Klemen- sova. Svěcení dělo se slavně v chrámuvpáně vel. p. P. Srůtkem : kmotrami bylypp. Baušová, Červená a Hubková, pak sl.Goldovská a Klemensova; odevzdání prá- poru dělo se odpoledne o 3. hod. na novéstřelnici. Byla to malá národní slavnostv Hradci Králové. Zpěv. spolek Hořický~Ratiboř" zavítal sem s práporem; též zdebyli zastoupeni spolkové: Ch rudí ms k ý~ Slavoj" a Bydžov ský ~Lubor." Hudbabyla Chrudimská řízením Č. Vinaře. O 1Jhod. hnul se velký dav k střelnici. Slav- nost započala písní sv. Vojtěcha, načež ře- ditel spolku p. Sty blik slavnost ráznouřečí zahájil. Na to následoval chorál Sva- to-Václavský, potom řeč kmotry pí. Hub- kové a na to zatloukání hřebů. Po ukon- čení tolioto výkonu přijal praporečník p.Klemens prápor, po čemž následoval sborod J. L. Zvonaře a konečně výtečnářeč slavnostní přednášená p. Vác. Čer- veným. Roudnický zpěv. spolek,pro nějž by se dobře název „Říp" hodil,obdržel stanovy své teprv před krátkýmčasem potvrzeny a čítá nyní již okolo 140údů. Doufáme, že vbrzku počet tentoještě značně vzroste, k čemuž zábava, kte- rouž spolek tento v Hracholuskách uspo- řádal, nemálo přispěje, an vzdor špatnémupočasí nad vše očekávání krásně vypadla.Návštěva byla velmi četná a mezi přítom- nými hosty nacházel též náš nový p. o- kresní. Veškeré přednášky jak pěveckétak deklamatorní a hudební došly hojnépochvaly jmenovitě „Cikáni" od Fr. Vogla.„Vávra" a „Radostné cestování" od Ed.Nápravník a. Staroboleslavskýzpěv. spolek učinil svému předsedovipanu Fr. Panochovi zastaveníčko řízenímp. ředitele Jos. Pražáka. Z ciziny. Z Prešpurku. Dop. pův. (A kadě- ni i e.) Zdejší jednota k zvelebení kostelníhudby uspořádala dne 28. září akademiiv městském redutním sále. Slyšeli jsmeouverturu k „Athalii" od Mendelssohna-Bartholdyho, která obratným řízením panaKu mlíka, chorregenta v zámeckém ko- stele, řádně provedena jest. Na to před- nesl pan Stocker z Peště improvisaci propiano od Volkmanna a koncertní allegrood JuL Schulhoffa výborně a vyznačil sesvou technickou obratností a svým velmijasným pianissimem. Yýtecná hra jeho lí- bila se tak, ze na všeobecné přání ještějednu pietju pro piano přidal. Chvalnouzmínku zasluhují dvě vokální kvartetta „Loučení-se s lesem" a „Lovecká" odMendel»Bohna, které od pěveckého sboruprecisně předneseny byly. Korunou celéakademie byl kvintett pro piano 8 průvo- dem smyčcových nástrojů od L. Spobra,v němžto p. Stocker náležitě pojmutí tétoskladby jakož i svou značnou zručnostskvěle osvědčil. V kvintettu tomto účin- kovali pp. F. Franta (I. housle), K. Franta,Bradse a Seif (11. housle), Maděr (cello)výborně. Z Prahy. B. F. — Nadějný bassista p. Herzog,jenž též v české opere vystoupil, engažo- ván jest k divadlu Oloinúckému.Odpadl/k je titul nové, jak námpraveno, německé opery od našeho kra- jana Z. Skuher sk é h o, která prý se včeském překladu v prozatímním divadleprovozovali bude.Dvorní operní pěv ě c, p . AI.Ander, rodák nás, vystoupí pohostinskuv české opere.Výtečný bassista p. Rok y- tanský, syn našeho rodáka pana prof.Rokytanského ve Vídni, eugažován jest kněmecké zdejší opere a bude prýdle svého práni též v české opere ú- činkovati.Ch valně známý skladatel p.Hynek Vojáček v Petrohradě složil velmizdařilou instrumentální skladbu pro celýorkestr, která zajisté pp. usporadatelůmbesed vítána bude. Skladba tato jmenujese „Úvod k besedě," v nížto na zají- mavý spůsob vetkány jsou písně „Co pakti naši dělají," „V Cechách, tam jájsem zrozena," „Mazury hejže hn." PanVojáček věnoval toto své vlastenecké dílozasloužilému řediteli vojenské hudební školypanu Janu Pavlisovi.Výroční zpráva jednoty kzvelebení vojenské hudby na rok1862 vyšla právě tyto dni a vyjímáme zní následující dáta; V uplynulém školnímroku bylo ze 34 žáku, již vyučování ú- častni byli, 12 chovanců dokonale vzdě- láno, 9 žáků bylo mezi během z nedo- statku dostatečných vloh hudebních \řá- děno do kapel, kdež co sekundní trubačiúčinkují, a 13 chovanců zůstalo k příští- mu běhu. Krásného důkazu činnosti svépodala jednota koncertem dne 28. Lipnat. r. uspořádaným, kdež chovanci hudebníškoly: Strej, Dolenský, Svoboda a Jirkov- ský koncertní skladby s nejpříznivějšímvýsledkem přednášeli, a zahradním kon- certem ku prospěchu pensijního fondupro kapelníky, v němž chovanec Dvořáčekvariace na křídlovku se skvělým úspěchempřednesl. Protektorem jednoty této chva- litebně účinkující jest J. Ex. pan Eduardhrabě z Clani-Gallasů, ředitelem po- chvalně známý pan Jan Pavli s, majitelHanoverské velké zlaté medaile. Výborsestává z pánů: p. Brauna de Praui?j Ferd. Friedlanda, Rob. Kracha, J. Kuchyň- ky, Jos, Lauermanna, Vojt. Veselého. Ná- hradníci jsou: p. Max Reitzenstein a p.hrabe Ervin Scbonborn. Jednota počítá683 skutečných členů, inezi nimiž24 vojenských kapel. Cest n ý ch členůjest 10 a sice 7 vojenští kapelníci: J.Procházka, Fr. Čermák, Jos. Zavrtal, Fr.Haniel, Ant. Vaneček, Václ. Stobr, AntonínAmbrož, pak Jan Lukeš, sládek, Em.Mel iš, redaktor Dalibora a p. Václ. Va- n ěče k, učitel ve Velvarech. Upozor- ňujeme pri této příležitosti dospělé mla- díky od 15—17 let, kteří na nějakýplech o vý nás r o j trou b í, že mohouk dalšímu cvičení a zdokonalení do vo- jenské hudební školy vstoupiti. Vý- minky jsou velmi příznivé a mladíci titomohou, odbyvše školu tuto, dobré vý- živy y krátkém čase dosící.Divadelní gáže. Bývalý ředi- tel p. Hoffocann platil v rocích 1846 4782.220 zl. 4 kr. r. č., Šteger platil od1 dubna 1853 až do konce března 185498.456 zl. 69 kr. r. č. gáží. Nynější ře- ditel Thomé platil od 1. dubna 1861 ažna konec března letošního roku i 16.340 zl.9 0 kr. r. č. Paní Kalivodová, neteř na- šeho krajana Jana Václava Kalivody, ehvalněznámého skladatele, vystoupla dne 23. zářív Paříži v divadle „Moliére" poprvé cofrancouzská herečka v kuse „Iphigenie enAnledi" a dosáhla rozhodného výsledku.„Hudební památky České"je titul výtečného díla hudebního obsahu- jícího výbor krásných zpěvů českých, cír- kevních i světských, pro smíšený i mužskýsbor v původní skladbě iv novém upra- vení, s průvodem i bez průvodn z rozlič- ných zpěvníků staročeských vybral výtečnýJosef Leopold Zvonař. Yydání v partituřei ve hlasech. Sešit 1. obsahuje: Píseň sv.Vojtěcha. Proč tak náramně truchlíš.Noc temnou přečkavše. Má duše se ne- spouštěj. Minula noční hodina. Nikdylepšího nebylo. Otče náš, milý Pane!Člověče, nevěř světu. Bože, jenž ránopovstáváš, Píseň vzácnou. Slunce zahoru zapadá. Veledůležité podniknutí pročeskou hudbu, jakož i pro zpěvá- čků spolky, jimž se zde poskytuje zá- soba krásných a k provedení snadnýmzpěvů k rozličným případnostem se hodí- cích, neméně i k studováni pravého duchačeského zpěvu a české harmo- n ie. Podobná sbírka staročeských zpěvůbyla již dávno velikou potřebou mladýmnašim hudebníkům a stala se ještě potřeb- nější v nových časech, kde se založilo tolikzpěváckých spolků, jichž úkolem též jestpěstění církevní hudby. Dojde-li sbírka tatohorlivého účastenství, vydá se pravidelněkaždé čtvrtletí jeden sešit. Cena předplatnína čtyry sešily obnáší 4 zl. r. č. = 2tol. 20 gr. stř. Mimo předplacení stojíjedaotlivý sešit 1 zl. 20 kr. r. č. = 24gr. stř. Teoreticko - praktickáškola hudebního uměni sluje knihapro učitele a ředitele hudby kostelní zvláštěpro čekatele učitelské Sepsal Jan Nep.Škřoup, ředitel hudby hlavního chrámuPáně u sv. Víta v Praze. Zevrubné po- souzení této knihy ponecháme si na nej- bližší čas. Stojíť 4 zl. r. č.Slečna A1 oij si e Blažkova,dvorní zpěvačka v Novem Střelci, vystou- pila dne 2. října t. r. poprvé v NovémBrandiboru (Brandenburg) v opeře „Fi- garova svatba" od W. A. Mozarta co hra- běnka a líbila se velice. Obecenstvo, jindychladné, vyvolalo ji několikrát po arii adnettě s hrabětem. Výsledek jejího vystou- pení byl co do zpěvu, hiy i prosy roz- hodně šťastný. Taktéž vystoupila v sou- kromé společnosti a zapěla Němcům několiknárod ní ch český ch písní, jimižpravou sensaci zbudila. Vbrzku vystoupíco Donna Anna v „Don Juanu od Mozarta,načež operní společnost do Nové Střelícese odebře.Výbor Svatoboru měl vestředu dne 24. září sezení. Ze zprávy odzástupce jednatelova, pana rady Stor.cha, po- dané vyjímáme, že se následkem vyzváník umělcům, aby zaslaly návrhy k pomní- kům, jakož i k emblemu Svatobora, dvojepráce sešly, jedna od mladého zdejšíhoumělce, stavitele pana Šalandy, tož velmipilně a vkusně vypracovaný plán k pan- theonu, pak výkres náhrobku od nejmeno- vaného umělce z Vídně. K emblemu po- skytli ideu pan dr. Karel Jičínský v Chu- denicích. Od poslední schůze výboru, od- bývané dne 15. červencet. r., přistoupilo kSvatoboru 31 nových, dílem skutečných,dílem přispívajících údů. Mimořádné dary,v témž čase k účelům Svatoborovským při- nošené obnášejí okolo 2000 zl. Mezi darynachází se též odkaz nebožtíka pana JanaBulky, barvířského mistra ve Vodňanech,kterýž v poslední své vůli 63 zl. ku zří- zení slovanské akademie v Praze aneb pan- theonu věnoval. Veškeren stav jmění Sva- toboru obnáší, počítajíc ziskonosné papíry y nominální ceně, již přes 23.000 zlatých.Stran výher z národní loterie zbylých usta- novil výbor, aby se ony věci, o jejichž vy- dání se majetníci tažených losů v propůj- čené k tomu nové lhůtě byli přihlásili,nyní vybraly a k vydávání připravily. Mimo to uznalo se za dobré, aby se při- jatým údům prozatímní certifikáty vydá- vali, dokud nebudou řádné diplomy poho- dově. Co se týče přijímání ve třídu údůskutečných, ustanoveno, aby kdo v ni chcevstoupiti co spisovatel, se uvedením svéliterní činnosti legitimoval. Y tomto sezeníměl výbor poprvé příležitost, propůjčiti seprostíedky jemu svěřenými k několika pod- porám, jmenovitě byla mladému nadějnémumoravskému spisovateli na cestu do Itáliek zotavení jeho zdraví udělena pomoc300 zl.; pak nemocí stíženému spisovatelia vdově po spisovateli podpora 150 zl. Ostatně uznal výbor za slušné, aby se jmé- na v podobných případnostech nedávala uveřejnost.Pan V. Friml zvolen jest od čá- slavského zpěv. spolku „Kováře" za čest- ného clena.Náš krajan p. Trousil, členopery v Gothenburku (v Švédsku), vystoupípohostinsku v Pešti.Slečna Beutlova, o nížto jsmepřed nedávnem zprávu přinesli, že u operyv Olomouci angažována jest, vystoupla tampřed nedávnem v opeře „Norma" co Adal- gisa s velmi příznivým výsledkem, byvšihlučnou pochvalou odměněna. Sl. Beutlovaje rodem z Příbrami a žákyně pana Appé- ho v Praze.Pan Ferd. Laub koncertuje spianistou Jaelem nyní ve Velké Britanii seskvělým úspěchem. V Liverpoolu sešlo seku koncertu 3500 lidí. Mimo to dávalitito umělci koncerty v Bristolu, Brightonua jiných městech a došli všude nejhluč- nější pochvaly. Dne 2. listopadu odebe- rou se de Paříie, kde pospolu koncertovatbudou. Slečna Kateřina SummovaPražanka, účinkovala před nedávnem v kon- certě ruského virtuosa Svěčína v Drážďa- nech a došla velké pochvaly. Tamnější no- viny „Dresdner General-Anzeiger" praví oní: „Mladistvá umělkyně spojuje vše, by- chom jí příznivou budoucnost předpovídalimohli. Osvědčila-li již značně hudební vzdě- lání u výtečném doprovázení, jež výborněprovedla, dosáhla technickou sběhlostí, kte- rouž snažlivá umělkyně ve svém sólovémkusu rozvinula, hlučného a všeobecnéhouznání."Replika. Zpráva naše stran ne- šetrného zacházení p. Mayra se sl. Hříina- lovou, kterou jsme nikoliv v zájmu našem,nýbrž v zájmu dobré věci a obecen- stva podali, nepřišla prozatímnímu p. ka- pelníku vhod a nedlouho na to hleděl sev „Hlase" číslo 275 v tónu jemu ne- přirozeném před obecenstvem ospravedl- nili, což se mu však nepodařilo. Tolikojediná věta, v které p. Mayr praví, že zapříčinou požívání domácího pokli- du nebyl s to, sl. Hřímalovu okamžitěpřijmouti, zdá se být pravdivá. Ostatnívšak jeho tvrzení, že rozmluva mezi níma sl. Hřímalovou tak vedena nebyla, jakjsme udali, je liché a jalové, jelikož pro- stými slovy „hanebná lež" se nevyvrátíto, co jsme z úst vážené paní Hřímalovéslyšeli a si zaznamenali. Zdá se, že pro- zatímnímu kapelníku prozatímního českéhodivadla pamět právě tak nevěrná jest, jako jeho taktovka, a obra- žení paní Hřímalové, které dole podáváme,dokazuje, že naše zpráva z dobrého pra- mene čerpána jest. Trváme tedy na svépr v ější zprávě a souhlasíme toliko vtom s p. Mayrem, že ovoce, které vosyožírají, ne ní sice nejšpat ně j š i; ale žese vždy z hromady neporušeného odstraňuje. Barbora Hŕímalová. Potvrzuji tímto, že zpráva, týkající-semé dcery a p kapelníka Mayra, která v38. čísle „Dalibora" uveřejněna byla pravdivá jest, což i před soudem přísa- hou stvrditi mohu.V Praze dne 8. října 1862. — Hudební literatura. Tytodni vyšel čtvrtý sešit „ Zaboje" (svazek3) obsahující sbor „Dožij dopij" od J.Bergmanna (slova od J. Frice v Pa- říži). Sbor tento vyšel v partituře a vehlasích nákladem pp. Kristofa a Kuhé.Rázná slova jakož i přiměřená hudba to- hoto sboru budou zajisté našim zp. spol- kům- českoslovanským vítány ; „M od r éoci" je titul nové písně pro hlas basovýod A. Rastrelliho, která nákladem R.Y§ita v Praze tiskem vyšla, Velmi za- jímavé a ušlechtilé písně vyšly před ne- dávnem nákladem p. Janna Ho fm annav Praze. Jsou to písně rukopisu Kralo- dvorského, ježto p. Z elenský zdaři- lými nápěvy a karakteristickým průvodempiana opatřil.Nákladem Kristofa a Kuhé vyšlatyto dni velmi zdařilá klavírní komposice„Ples Rusá lek," koncertní polka propiano od činného Frant. Kavana, paníAnně Laubové věnovaná. Vděčnou tutoskladbu odporučujeme našim pianistkám kbesedám; stojíť 54 kr. r. č. „Slovan"je titul velkého potpourri pro piano od Č.Vinaře, které nákladem Šálka v Prazevyšlo. Sestávat z písní „Moravo," „Sta- ročeská," „Já mám ženu nekáranou,"„Když jsi ty sedláčku pán," „Kde domovmůj," „Hej Slované," Strašák, Mazur, Hor- vátská, Polská mazur, ruská hymna a zmnohých jiných písní. Stojíť 1 zl. r* č.a je 3 \ archu silná. V oeoru tanečníhudby vydal p. Frant. Božek náklademKristofa a Kuhé „Gabrielku" polku ma- zurku, kterouž za 42 kr. r. č. dostati možná. Dur a moll. Rossini. Když Rossini r. 1836 do Frankfurtu zavítal, byla mu k poctě velká hostioa dá- vána. Při této příležitosti učinil jistý bohatý kupec první toast as v následujících slovích:„Toliko italská hudba je jedině pravá hudba ;ua ukázav na vedle sedícího Rossiniho, doložil:•Zde je její první zástupce, aí žije!« Rossinipoděkoval mu vážné a přívětivě a když se hojiný vedle sedící tázal, proč tak málo a jen takněkdy romancí skládá, odpověděl Rossini: „Pá- nové! chcete vědět, proč téměř nic nekomponuji ?toho věcného bum-bum-bum mám dost, fran- couzsky komponovat nechci a německyneumím.uG-arrick o Mad. Cibberovó. Mad Cb- berová, výtečná anglická pěvkyné a sestra zna- menitého anglického skladatele Tomáše Arne-a,hrála a zpívala s takým horoucím a pravdivýmcitem, že o ní Garrick říkávával : „Ona cítila azbuzovala city. Od té doby, co je mrtva, ne- mohu více milostnou roli hrátí.uNejjemnější sluch. Jistý zdejší kapel- ník, chtě na odiv postavili svůj vystříbený sluch,změnil v hlasích pro lesnice zúmyslné jednunotu, aby s dotýčnou harmonií nesouhlasila. Mí- sto toto poznamenal si, aby mu sluch neselhal,v partituře, a když v nej větším fortissimu všechnástrojů k dotčenému místu se přišlo, vzkřiklvítězoslavně: „Kornis té chybili." Všichnibyli nemálo překvapeni tímto zjevem znameni- tého šlachu; ale obdivování jejich netrvalo dlouho.Jistý ferina vyšťoural brzy, že chyba byla zúmy- slně v hlasích udělána a v partituře červenoutužkou poznamenána. Podivuhodná to věc, žekapelník tento ještě účinkuje !Pěkná anekdota vypravuje se o setkání dvouskladatelů, kteří se populárními stali, ovšem navelmi rozličných cestách: o setkání Meyerbeeras Offenbachem, kteří se letos v Emsu zdržovali.Znamenitý tvůrce oper: a »Hugenot- tň" potkal Offenbacha a tázal se ho, když sebyli pozdravili : „Kde bydlíte ?« „Dva krokyodtuď na promenádě; zdálo se mi jako kdybychvás byl kolem jiti spatřil, a má fantasie mé ne- sklamala." wNyní ale musíte též vedle méhoobydlí jiti," odvětil usmívaje se Meyerbeer." »S velkou radostí,u řekl na to Offenbach, „alejá vám ukradnu vaše myšlénky, nebof držím sestarého pořekadla, že jen od bohatých si vy- půjčujeme " Listárna. SI. zpev. sp, v S. Bendlova peknaduetta stoji u Hoffmanna 80 kr. r. c. Panu Sr... v B. Piseu „Sotek" od Berg- manna muzete u p. Fleischer a v Pr azeo sobe dostati. —• SI. zpev. sp. v B. Hu- morislicky ctverozpev „Vavra" nevysel osobe, nybrz v sesitu pod jmenem „TH kvar- tetta" od Ed. Napravm'ka. SI. zp.sp. vL. sboru ceskychaiame hojnost. Panu dop. v Pard. ...PHste! K tomuto císlu jest přiložene návĕšti o hudebnich památkách, jež vydává p. Leopold Zvonař.