Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 16 15. October 1853 nabi_1853-10-15_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 16 W. von Lenz über Beethoven. 1-3 Untitled Music 3 Aus der Brieftasche eines wandernden Sängers. Ernesto cre 3-6 Untitled Music 4 George Onslow. Nekrolog. L. B cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 16. KÖLN, 15. October 1853. I. Jahrgang. 16 Die Hiiederrlieinisclie jfltisili-Zeitung*erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. W. von Lenz über Beethoven. Herr von Lenz ist ein Livländer, Staatsrath in russi- schen Diensten, bekannt mit der deutschen und französi- schen Literatur, befreundet mit der Tonkunst und vielenbedeutenden musicalischen Persönlichkeiten der letztenJahrzehende, heimisch in Paris, London, Rom, Petersburg,mit Einem Worte: ein Mann von Welt aus der gebildetenClasse der russischen Aristokratie, der sich einen „Schülerund Freund Chopin's" nennt, und in allem diesem zusam- mengenommen eine Berechtigung findet, als musicalischerSchriftsteller aufzutreten. Er thut dies um so lieber, danach dem alten Spruche des Sallustius „jeder Mensch da- hin streben muss, eine Spur seines Daseins zu hinterlassen",und wünscht, dass „die ausgezeichneten Geister,die hervorragenden Menschen, deren Freundschaftder Reiz seines Lebens ist, sein Werk als eine nicht un- würdige Frucht der Pflege der Kunst, die er so lange mitihnen getheilt hat, annehmen mögen". Wir unsererseitsvermuthen noch einen anderen Grund, welcher ihn zumöffentlichen Auftreten bewogen hat. Die Trophäen des Mil- tiades liessen den Themistokles nicht schlafen eben soraubte Ulibischeff's Ruhm Herrn von Lenz die Nacht- ruhe und trieb ihn sogar an, gegen Ulibischeff eine Lanzezu brechen und sich als Rächer des von jenem verkanntenund beleidigten Beethoven'schen Genius aufzuwerfen. Soentstand das Buch:Beethoven et ses troisnates de Piano, suivies de Vessai d'un Catalogue cri- tique, chronologique et anecdotique de l' oeuvre(siel) de Beethoven. Pbourg, chezßernard.lBs2. 8 3 Thlr.Ausserdem lührt es noch auf dem Titel den Virgil'schenHalbvers: Deus nobis haec otia fecit —, dessen Beziehungzum Werke schwer zu deuten ist, Herr von Lenz müsstedenn vom Kaiser in den Ruhestand versetzt worden sein,oder eine „göttliche Langeweile" in seinem Buche vorausgeahnt haben. Seit Erscheinung desselben sind in den De- bats (von Berlioz), in der pariser Gazette et Revue Musi- cale und in den Feuilletons einiger deutschen politischenBlätter (neuerlich noch in der augsburger Allgemeinen Zei- tung) empfehlende Artikel über dasselbe erschienen, beidenen man hier und da an den Einlluss der bekanntlichsehr geschickten russischen Diplomatie glauben könnte.Unseren Vorsatz, das Buch zu besprechen, haben wir einigeZeit lang ruhen lassen und diese benutzt, der neuen, ziem- lich anspruchsvoll angekündigten Erscheinung etwas genauerins Auge zu sehen, da wir aus mancherlei Vorzeichen ahn- ten, dass uns wahrscheinlich wieder die Rolle zufallen würde,die Legitimations-Papiere des vornehmen Fremden, der inden Salons der musicalischen Welt Aufsehen macht odermachen möchte, etwas schärfer zu untersuchen.Der Verfasser bestimmt sein Buch, „ als ein nicht tech- nisches, allen denen, welche die Musik eben so wie die Li- teratur lieben", und meint, dass „ein Buch hoher Kritik,welches so wenig die technische Seite seines Gegenstandesberühre, vielleicht nicht der Originalität entbehre und zudenken geben könne".Dabei müssen wir gleich von vorn herein das Beden- ken äussern, wie es uns nicht wohl möglich erscheine, die„hohe Kritik" in der musicalischen Kunst zu üben, ohnetechnische und theoretische Kenntnisse in dieser Kunst zubesitzen. Ein Kritiker, der ein Buch „über die drei StileBeethoven's" schreibt und die wichtigsten Fragen überden harmonischen, den contrapunktischen, den rhythmischenStil des Meisters und über den Charakter seiner Art, zuinstrumentiren, mit einigen abgerissenen Bemerkungen aufdrei bis vier Seiten (S. 96—101) abfertigt und in derVorrede gesteht, dass er diese Bemerkungen dem bekann- ten petersburger Musiker Damcke verdanke und sie nurnach seiner Weise zurecht gemacht habe ein Solcherweckt in der That kein günstiges Vorurtheil für seine Be- fähigung zum Eindringen in die Geheimnisse der geistigenWerkstatt eines Beethoven.Was will Herr von Lenz eigentlich? „Er hofft, dasssein Buch durch die Charakteristik der drei Stile Beetho- ven's und den kritischen und chronologischen Katalog dieKritik zu grösseren Resultaten führen könne. Sein Buchstelle zuerst in den Clavier-Sonaten die Verschiedenhei- ten des Beethoven'schen Stils fest und suche sie in denübrigen Werken rationaler zu beweisen, als bisher ge- schehen. "Die verheissene Charakteristik der drei Stile Beetho- ven's (um die Leser auf den richtigen Standpunkt zu ver- setzen, müssen wir bemerken, dass Herr von Lenz unterden „drei Stilen" nichts Anderes versteht, als die längstbekannten drei Perioden der Entwicklung des Beethoven'-schen Genius) wird als allgemeine, die sämmtlichenWerke betreffende, auf 19 Seiten abgemacht (S. 61 80), von denen übrigens 6 7 ganz andere Dinge be- sprechen, als charakteristische Merkzeichen der drei Perio- den. Der Verfasser zählt die erste bis zur Sonate Op. 22,die zweite bis zum Violinquartett in F-moll Op. 95 docli rechnet er die Sonate für Piano und Violine in GOp. 96 und das Trio in BOp. 97 „diesen FarnesischenStier des Pianoforte's" (!) noch hinzu und bezeichnetdie dritte als den Stil einer mystischen Offenbarung.Allerdings hat er von seiner Aufgabe eine richtigeVorstellung, wenn er S. 66 sagt: „Wie Raphael und Ru- bens (?) hat Beethoven eine erste, zweite und dritte Ma- nier, welche sich alle drei charakteristisch unterscheiden.Diese Verschiedenheiten des Stils, diese Richtungen seinesGedankens, diese Haupt-Umgestaltungen seines Genie's, sinddie Grundlagen seiner Werke. Man muss sie in ihrer Ver- kettung studiren, ihre Einflüsse auf einander verfolgen, wennman unterscheiden und verstehen will. Ihre Analvse zugeben, im Allgemeineren das Studium des Meisters zu er- leichtern, ist der Zweck dieses Versuches." Gut; aber dieKraft ist gar zu weit hinter dem guten Willen zurück ge- blieben, und das In magnis e kann hiernicht zur Entschuldigung dienen, weil das eigentliche Punc- tum saliens, der dreigestaltete Geryons-Leib des Riesen,längst kein Geheimniss mehr war und es hier nur daraufankommen konnte, das Werden dieser Ausnahme-Natur zu erforschen und nachzuweisen, und ihr Wirkenaus dem Wesen und der fortschreitenden Ent- wicklung ihrer eigenthümlichen Organisationzu erklären. Das lässt sich aber durch ästhetische Flos- keln, durch phantastische Bilder, durch eine Jagd nachfrappanten Parallelen, mit Einem Worte durch ein' ober- flächliches Raisonnement, das aller logischen Eintheilungund systematischen Entwicklung eben so sehr, als aller mu- sicalisch wissenschaftlichen Begründung entbehrt und hoch- stens auf den Ruhm eines manchmal geistreichen, meistaber carikirten Salongeplauders Anspruch machen kann,keinesvveges erreichen.Stossen wir nun dabei noch auf Ansichten über Beet»hoven'sche Werke, wie z. B. folgende: „Im Vergleich zudem Vollendeten, zu dem Atticismus der Violintrio's Op.9 sollte man die ersten Compositionen Beelhoven's fürPianoforte (3 Trio's Op. 1) für die übereilte Fruchtsein-er Ferien halten" (S. 67). „Die Sinfonie inA-dur ist ein Fest, bei welchem sich das Gift in die Be- cher gemischt hat, und wobei die Gäste, vom Todeüberrascht, sich zum letzten Male mit Blumen krän- zen" (!) S. 72. „Die letzten Quartette sind nichts An- deres als die Schilderung des Lebens des Gerechten,Erinnerungen aus seinem Wandeln über die Erde hin,u. s. w." (S. 73.) „Es springt in die Augen, dassBeethoven in seiner Musik der grössle Aristokrat von al- len Tonkünstlern war" ; begegnen wir ferner Anachro- nismen wie diesem: „Die zweite von den drei, dem KaiserAlexander gewidmeten Sonaten für Piano und Violine inC-moll ist ein glühendes Blatt jenes ritterlichen Geistes,welcher die grosse Epoche der Fr ei he itsJt ri eg e ge- gen Napoleon belebte", während diese Sonaten Op. 30im Jahre 1802 oder 1803 geschrieben sind ; wenn esferner heisst: „Beethoven ist wie Napoleon bereits unwahr- scheinlich, man ist versucht, ihn für einen Mythus zu hal- ten" —; wenn der Verfasser in Beethoven „ein slawUsches Element" entdeckt, in der Sonate A-dur Op. 2an „russische Volksmelodieen" erinnert wird und im Fi- nale von Op. 57 einen russischen Tanz wittert —;wenn er in der Pastoral-Sinfonie die Stimmen der Wach- tel, des Kuckucks und der Nachtigall für einen absichtlichvon Beethoven zur Verspottung Haydn's angebrach- ten Witz erklärt (in der „Scene am Bach" eine Spötte- rei !) —: dann wird man immer misstrauischer gegen dieBerechtigungstitel des Verfassers zu seiner Mission.Gehen wir indess etwas näher auf den Inhalt des Bu- ches ein. Sechs Aufsätze bilden die „Einleitung", welche\131 Seiten umfasst, und unter diesen befindet sich als derdritte der schon erwähnte Abschnitt über die drei Stile Beet- hoven's. Es ist also das, was dem Titel gemäss der Haupt-Inhalt des Werkes sein müsste, in ein Capitel der Einlei- tung verwiesen! Dann folgen die vom Verfasser so ge- nannten Analyses des Sonettes de Piano, welche im erstenTheile 125 S., im zweiten noch 76 S. füllen. Den Restnimmt der Katalog der Beethoven'schen Werke von Seile77 272 ein. Der erste von den sechs Aufsätzen der Einleitung istüberschrieben: De la vollige transcmdanle du Piano und eifert, wie schon die wunderliche Ueberschrift zeigt,gegen die Seiltänzerei auf dem Pianoforte. Gleich hierspringt der Verfasser von dem Hundertsten ins Tausend- ste, sagt über Thalberg und Liszt nichts als das Allbekannte,macht zwar die Ciavierreiterei allerdings mit Recht lächer- lich, bleibt aber bei nichts weniger als bei seinem Thema.Zugleich gibt er uns ein Bild seines Stils und des unver- antwortlichen Französischen, welches er schreibt. Er hat die- ses Idiom gewählt, weil „das Französische die Pasigraphieder künstlerischen Welt ist" (vielleicht für die Russen?),und um seine überströmende Phantasie zurückzudämmen,„indem das Französische ein Halfter sei, welcher den En- thusiasmus auf zweckmässige Weise im Zaum hält"! Lei- der ist aber das Französische des Herrn von Lenz keinFranzösisch, sondern ein bis zum Ungeheuerlichen franzö- sirtes Deutsch, dessen unklare Gedanken in der französi- schen Jacke oft geradezu burlesk werden. Wir geben gleichden Anfang als wörtliche Probe:„Heut zu Tage spielt man nicht mehr Ciavier, manreitet es. Man reitet es gesattelt oder ungesattelt. Das un- gesattelte ist die Phantasie, das gesattelte die Transscription,das Lied ohne Worte oder meist ohne irgend etwas, oderdie Paraphrase des ersten, besten, wiewohl sicherlich sehrwenig türkischen Marsches des Sultans. Die erste Para- phrase geht bis auf die Zeiten Justinian's zurück. Nun er- halten wir sie wieder auf dem Wege des Piano's und einesStückchens vom Koran. Ja, Cramer, Hummel, Moscheiesverstanden Ciavier zu spielen, aber konnten kein WortTürkisch. Lernen wir denn Türkisch, wenn man ein Un- gläubiger sein muss, um heut zu Tage einen Marsch zuentziffern. Wenn's mit dem Arabischen so gut geht, sokönnte es vielleicht mit dem Chinesischen noch besser gehen.Bitte, bitte! Paraphrasiren Sie uns doch einen kleinen co- chin-chinesischen Marsch! schnell her mit dem Wiegenliedder Prinzessin Turandot, mit dem flüchtigen GedankenDschingiskan's! *Wer, wo es sich um eine ernste Sache handelt, wo esdarauf ankommt, zu zeigen, wie aus den Beethoven'schenClavier-Compositionen durch Miss- und Unverständniss der- selben, durch Verflachung und Ueberstürzung die neuereRichtung des Clavierspiels und der Composition für das- selbe durch Weber und Chopin bis zu Thalberg und Liszt,und von diesen bis zu den eigentlichen Seiltänzern undKunstreitern, sich nicht sowohl entwickelt als aufgewirbelthabe —• wer bei einem solchen Thema, bei dessen Aus- Führung man leitende Ideen, kunsthistorischen Blick, ver- ständige Verfolgung eines Hauptgedankens erwartet, sichan einem so albernen Feuilleton-Geschwätz ergötzen kann,dem mögen freilich auch die Phrasen, dass „ zwischen einerViertelnote und der anderen heut zu Tage so viel Dingeliegen, als Glückseligkeiten in der Arbeit, welche LouisBlanc erfunden hat" dass „Thalberg drei Stockwerkebewohnt, was doch gar zu vornehm sei" (Anspielung aufdie drei Linien-Systeme) dass „der Grund des jetzigenverderbten Geschmacks in der Revolution von 1830 liege,welche die französische Gesellschaft (macht diese denn dieKunst, und vollends die Tonkunst, aus?) und mit ihr dieKunst verdorben habe" dass „Bernhard Romberg undHummel die letzten Mohikaner des Künstlers schlechtweg"gewesen u. s. w., dem mögen, sagen wir, auch diesePhrasen geistreich erscheinen.Hier und da läuft freilich auch einmal ein guter, wennauch nicht eben neuer Witz mit unter. Aber ziemt dieseArt und Weise, welche durch das ganze Buch geht, einemWerke über Beethoven? Schwatzt und schreibt über wenund über was Ihr wollt in dieser flackernden Strohfeuer-Manier der neuesten französischen Feuilletonisten, zu wel- cher Ihr übrigens nicht einen einzigen Blutstropfen in denAdern habt; aber bleibt mit solchem Zeug dem RiesenBeethoven mit dem struppigen Haar und dem weiten Ueber- rock und dem grossen deutschen Herzen vom Leibe, sonstmöchte er die Zudringlichen aus seinem heiligen Tempelhinauswerfen und hinterher sein kräftiges schleudern. (Schluss folgt.) Aus der Brieftasche eines wandernden Sängers. Ernesto. „Wenn Jemand eine Reise thut, so kann er was er- zählen " ist für den fahrenden Musicanten nur mit demZusätze eine Wahrheit: „wenn er nämlich unterwegs wasgehört hat". Da mich nun darin der Zufall diesmal begün- stigte, so entschliesse ich mich, wieder einmal auf Zeitunter die Schriftsteller zu gehen, schneide dieses Blatt ausmeiner Brieftasche heraus und sende es Ihnen.Dass bei uns am Rheine die Musik einen gewaltigenAufschwung nimmt, wissen wir, auch dass der Sinn unddie Theilnahme für dieselbe sich mehrt, und dass in Folgedessen die Ausübenden wie Pilze aus der Erde schiessen und dennoch ihren Wirkungskreis, Jeder nach seiner Lei- stungsfähigkeit, finden. Selbst der gefürchtete Sommer, wodie Kunst feiert und mit ihr ein Theil ihrer Jünger, wirdjetzt von diesen schon mit minderem Bangen begrüsst, weildie Belustigungsorte ohne musicalische Unterhaltung garnicht mehr denkbar sind, indem ohne Sontags-Polka, Jenny-Linds-Walzer und Romeo-und-Julie-Potpourri der dünneKaffee und die schlechten Weine gar nicht geniessbar wä- ren. Anders scheint es jedoch im Hannoverschen zu sein.Dort werden die Erfrischungen in so guter Qualität verab- reicht, dass sie ohne musicalische Würze schmecken, unddesshalb muss die Musik-Industrie andere Erwerbsquellenfür sich ausfindig machen. Diese Erfahrung machte ichz. B. auf der Station Burgdorf (noch merkwürdig dadurch,wie mir eine reizende Unbekannte mittheilte, dass der be- rühmte braunschweiger Honigkuchen da gebacken wird),zwischen Hannover und Celle, wo unser Zug von einemMusikchor in Gestalt der „sieben Brüder" begrüsst wurde,und eben so an der Station Peine, nach Braunschweig zu.Die Sammlung ging eben so rasch wie das Aus- und Ein- steigen, und wenn bei jedem Zuge solche Gaben gesam- melt werden, dann sind am Ende die hannoverschen Eisen- bahn-Actien sehr bald in den Händen der „ sieben Brüder".W as die hohen Kunstgenüsse betrifft, die ich gehabt,so steht Hannover oben an, und vor Allem das zweitä- gige Zusammensein mit dem genialen Joachim. Sie wer- den mich beneiden, zu vernehmen, dass ich zwei Bach'scheFugen eben so classisch schön zu Gehör bekam, wie inDüsseldorf die Ciacconna; dann den Schubert'schen „Erl- könig" mit einer so vollendeten Technik, dass man garnicht zu dem Glauben kommt, dass zu diesem VortrageTechnik nöthig sei, und mit einer Wahrheit im Ausdrucke,dass man sich eines geheimen Schauers nicht erwehrenkann. Joachim wird damit mehr Wirkung hervorbringen,als mancher Sänger, indem er nicht nur mit Geist, sondernauch aus vollem Herzen, aus tiefster Seele seine Töne gibt,die bis ins innerste Mark des Hörers dringen und solchesfreudig erregen oder tief erschüttern. Mit den einschmei- chelnden Flageolet-Tönen zu den Worten: „Du liebesKind, komm, geh mit mir!" wird Joachim mehr wirkenals der Sänger, der, wenn er auch noch so sehr nuancirt,schwerlich das Geisterhafte in den Ton bringen wird, wieich es eben bei Joachim gehört. Beim Schluss des Liedes:„ In seinen Armen das Kind war todt!" wird der Sängermehr im Vortheil sein; ich hatte wenigstens durch das Spielnicht den Eindruck, den der Sänger durch die tonlosen Wortehervorzubringen im Stande ist. Wie gern möchte ich Ihnen noch von dem Vortrage eines Werkes berichten, womitJoachim mich so hoch erfreut! Allein ich darf nicht davonplaudern, und so schwer es mir auch fallt, muss ich dochmeine Begeisterung in mich verschliessen. Ich bin aufs Neuein meiner Ansicht bestärkt worden, dass Joachim eine sogrosse Zukunft vor sich hat, wie sie selten einem Künstlerzu Theil wird. Seine Jugend, seine geistige Reife, seine hoheKünstlerschaft und seine gediegene Richtung sind Bürgendafür. Als ausübenden Künstler kenne ich ihn und freuemich nun, ihn auch bald noch mehr als schaffenden Künst- ler kennen zu lernen, wenn, wie man hört, die Stadt Düs- seldorf seine Ouvertüre zu Hamlet in einem ihrer Concertevorführen wird.Im Theater hörte ich Beethoven's herrlichen Fide- lio, und, zur Ehre des hannoverschen Publicums sei esbemerkt, bei gut besetztem Hause, welches die Oper miteiner Begeisterung aufnahm, wie sie die Ausführung nichtimmer rechtfertigte ein Beweis mehr, wie empfänglichman da für das Gediegene in der Opernmusik ist. Undwer glauben Sie wohl, dass den grössten Enthusiasmuszeigte? Das Officier-Corps, welches sehr stark vertretenwar. Wenn ich von diesem Abend schliessen darf, so kannman den Künstlern, die in Hannover ihren Wirkungskreishaben, nur Glück wünschen. Die Ouvertüre zu hören, warein Hochgenuss! Junge, feurige Leute im Orchester,Marschner an der Spitze, ich hätte vor Entzücken laut auf- jauchzen mögen, wenn nicht meine schnatternde Nachbarindurch sehr laute Begrüssung mit Frau v. X. und Unter- haltung mit Frl. v. Z. den hohen Flug meiner Seele herab- gedrückt und sehr häufig während der Vorstellung demAusbruche meiner Begeisterung Sordinen aufgesetzt hätte.Frl. Volk (Marceline) sang das erste Duett und besondersihre Arie darauf recht brav, was auch vom Publicum durchstarken Applaus anerkannt wurde. Hr. Sowade (Jaquino)spielte recht wacker, aber seine Stimmmittel haben leiderso abgenommen, dass er gar häufig detonirt, was beson- ders in dem schönen Canon so störend wirkte, zumal daFrau Nottes (Fidelio) gleichfalls zu tief sang. Der Genusswurde dadurch bedeutend geschmälert, wozu noch kam,dass Hr. Sowade die Stelle: „Mir sträubt sich schon dasHaar!" in punktirten Noten anstatt in gleichen Sechszehn- teln sang: Wenn man gemüthlich mit der Triolen-Bewegung der Bässeim Orchester geht, so hat die Stelle lür den Sänger frei- lieh nichts Haarsträubendes. Was würde aber aus demCanon werden, wenn nun auch Marceline alle Figuren, indenen sie sechs Sechszehntel auf neun (in drei Triolen) zu sin- gen hat, punktiren und zerhacken wollte? Hr. Haas ausWiesbaden gab den Rocco als Gastrolle und genoss vomPublicum grosse Auszeichnung, worüber zwar hier und daein Kopfschütteln entstand; aber Hr. Haas sang viel besserals die letzt-engagirten Mitglieder, und daher wohl der Bei- fall. Hr. Haas stösst leider mit der Zunge an, was in demLiede: „Es ist ein schönes Ding, das Gold", eine komischeWirkung machte. Die Stimme hat gegen die früheren Jahrebesonders an der Höhe gelitten. Als im zweiten Acte Hr.Bötticher (Pizarro) dazu trat, da kam es mir vor, alssei ich wieder an den Rhein versetzt, indem die Beethoven'-sche Musik so stolz dahin wogte, wie seine Wellen, undan den Ufern die schönen Ruinen (Bötticher, Sowade u. A.)sich darin spiegelten ich war wie zu Hause. Hr. Ber- nard (Florestan) sang seine Arie recht brav; denn manmuss bedenken, dass diese Aufgabe nicht leicht zu lösen.Dabei hätte ich mehr Rücksicht von Seiten des Orchestersgewünscht, das zu laut war, wodurch die Nuancen desSängers oft verloren gingen. Frau Nottes, die bei ihrerRückkehr zur Kammersängerin ernannt worden, sang diegrosse Arie in E-dur ganz vortrefflich. Die Stimme istklangvoll, ausgiebig, ohne das Ohr zu verletzen. Ich hättemehr Nuancen gewünscht, die auch Beethoven vorgezeich- net hat. Frau Nottes nahm durch ein gleichmässig starkesSingen ihrem Vortrage die Wirkung der Steigerung, beson- ders im Adagio. Beim Terzett in A-dur: „Euch werdeLohn!" Alleground am Schluss frappirtemich das schleppende Tempo, das Marschner nahm. Glaubteer vielleicht Rücksicht auf Florestan nehmen zu müssen, derschon so lange gehungert? leh weiss es nicht. Florestanfühlte sich wenigstens stärker, denn er trieb; allein durcheinige laute Schläge auf das Notenpult wurde er eines Bes- seren belehrt und ihm der Glaube benommen, dass eine„Brodrinde" und ein „Tröpfchen Wein" Riesenkräftebrin- gen könnten. In der Scene, wo Pizarro Florestan erstechenwill, drang Bötticher noch einmal auf Florestan ein, als ihmLeonore schon das Pistol entgegenhält; ein lächerlichergegriifr-Coup, da die muthige Frau sicher losgedrücktdoch lwenn sie nicht gewusst, dass Hr. Bötticher es eigent- hoflNoch nicht so böse meinte. Was den Chor der Gefan- genen betrifft, so wurde derselbe nicht sonderlich gesun- ken; man ist am Rheine durch die Männerchöre verwöhnt,xse ihren guten Einfluss auch auf den Theaterchor üben,r doch nicht zurückstehen will. Das kleine Tenor-Solo wurde gut gesungen, hingegen das Bass-Solo abscheulich.Das Finale konnte ich leider nicht mit anhören, erhielt aberTags darauf die tröstende Beruhigung, dass ich recht gutdaran gethan hätte, den Eindruck der Aufführung und denNachhall des Beethoven'schen Genius ungetrübt mit nachHause genommen zu haben.In Gotha hörte ich noch ein Concert im Orangerie-Gebäude, von der Liedertafel veranstaltet, um, wie ichvernahm, einen Kosten-Ausfall zu decken, der nach derAufführung des Elias, von der ich Ihnen neulich schrieb,sich herausgestellt, indem zu viel auswärtige Kräfte herbei- gezogen werden mussten. Der Eintrittspreis war sehr ge- ring, und ist es sehr lobenswerth, auch der minder wohl- habenden Classe Gelegenheit zu verschaffen, etwas Schöneszu hören. Es kann dies aber nicht zum Heile dienen, wennnicht Sorge getragen wird, dass die Muse beim Musicali- schen bleibt, und nicht zum Tabaks-Collegium eingeladenwird, wie es hier der Fall war. Das Concert wurde mitder Ouvertüre zur „Weissen Dame" eröffnet, welche vonder Militär-Musik nicht eben brillant ausgeführt wurde.Nun, das gothaische Bundes-Contingent wurde eben vonden Bundes-Generalen inspicirt, die Musiker waren von denAnstrengungrn der Manöver erschöpft und konnten auchals „ Gothaer" nicht die rechte Stimmung für die so wenigdoctrinäre Musik Boieldieu's finden. Daran schloss sich dererste Act derselben Oper, ausgeführt vom Singverein, beiClavier-Begleitung. Die Ausführung war recht brav, undwünschte ich die Einsätze des Soprans überall so sicher zuhören, wie es hier der Fall war. Bis dahin war das Publi- cum aufmerksam und nahm ausser der Musik mit den Düf- ten der Orangen fürlieb; aber bei den übrigen Stückensehnte es sich nach beizendem Genüssen: Tabaksdampf riefden Gedanken an Weber's Cavatine: „Und ob die Wolkesie verhülle", lebhaft auf; in Becker's „Kirchlein" töntenicht etwa Glockenklang Biergläser rappelten, Theetassenklirrten; und als im Hugenotten-Duett Valentine rief: „0Gott! wo eilt ihr hin?" antwortete mein Nachbar: „Jetztmuss ich ein Seidel trinken!" zum Saal hinaus, ging in mein Hotel und machte es wieein geistreicher Feuilletonist aus Paris ich ass „Kalbs- braten mit Kartoffeln".Einige Tage darauf war in Langensalza Haydn's„Schöpfung" angekündigt, wurde aber leider verschoben,so dass es meine Zeit nicht gestattete, dieses Werk nochzu hören. Hingegen in Gräfentonna, einem Flecken(Gerichtsort) bei Gotha, wohnte ich einem Concerte bei,welches die Schullehrer der tonnaer Diözese zum Besten der Pestalozzi-Stiftung veranstaltet hatten. Unter den Män- nerchören zeichnete sich besonders eine treffliche Compo- sition von Wandersieb aus, welche meisterhaft vorge- tragen wurde. Ein Dilettant aus Langensalza, Hr. OskarWagner, sang mit schöner und gut geschulter Bassstimmeein Lied von Kücken, und ganz vortrefflich Schumann's„Die beiden Grenadiere", welche Composition eine begei- sterte Aufnahme fand. Ein Flötist aus Langensalza (leiderist mir der Name entfallen, denn er verdiente, genannt zuwerden) trug Variationen mit grosser Bravour vor. Siesehen hieraus, dass Thüringen seinen musicalischen Sinnbewahrt, und dass er auch an kleinen Orten so gepflegtwird, dass man in ihnen zuweilen wirkliche Kunstgenüsse hat.In Sondershausen, wo eine ganz vortreffliche Hof-Capelle existirt, war am 3. d. Mts. Hof-Concert; da ichaber nicht dazu befohlen war und meinen Wanderstaban demselben Tage weiter setzte, so werden Sie es natürlichfinden, wenn ich Ihnen darüber nichts sage, auf die Gefahrhin, von den Correspondenten vom Handwerk wegen Auf- richtigkeit und Armuth an Phantasie aus der Zunft gestos- sen zu werden. George Onslow. Nekrolog. L. B. Ein plötzlicher Tod hal diesen berühmten Componistenam 5. October dahingerafft, einen Tonkünstler, der na- mentlich durch seine Instrumental-Compositionen einen be- deutenden Platz in der Geschichte der Musik einzunehmenwürdig ist.George Onslow war zu Clermont im Departe- ment Puy de Dome am 27. Juli 1784 geboren. SeinVater war der zweite Sohn eines englischen Lords diesesNamens, der sich in Frankreich niederliess und sich mit ei- nem Fräulein von Bourdeilles, welches aus dem HauseBrantöme stammte, vermählte. Die Musik bildete nur ei- nen zufälligen Theil seiner Erziehung, und wennschonHullmandel, Dussek und Cramer seine Lehrer auf dem Cia- vier waren, so erwachte doch bei dem Knaben, den dieNatur zu einem grossen Componisten bestimmt hatte, dermusicalische Trieb erst spät und entwickelte sich langsam.Die erhabensten und ergreifendsten dramatischen Werkemachten lange Zeit keinen Eindruck auf ihn, bis endlich eineAufführung der Ouvertüre zur Stratonice den Funken,Ider in seinem Inneren schlummerte, weckte, was Meister- werke wie Don Juan und Die Zauberflöte nicht vermochthatten. „Als ich jenes Musikstück hörte," sagt er selbst, „fühlte ich eine so lebhafte Aufregung in meiner Seele,dass ich auf einmal von Gefühlen ergriffen wurde, die mirbis dahin unbekannt gewesen waren. Noch heute sind mirdieser Augenblick und meine Empfindungen in demselbengegenwärtig. Von dem Zeitpunkte an betrachtete ich dieMusik mit ganz anderen Augen; der Schleier, der mir ihreSchönheit verbarg, zerriss, und sie wurde die Quelle mei- ner edelsten Genüsse und die treue Gefährtin meinesLebens."Bald sprach sich seine besondere Vorliebe für Kam- mer-Musik, namentlich für das Violinqüartett, aus. Er lernteVioloncell spielen, um bei der Ausführung der Meisterwerkedieser Gattung von Havdn, Mozart, Beethoven mitwirkenund dadurch tiefer in ihren Geist eindringen zu können.Dass ihn sein Aufenthalt in der Provinz von dem musica- lischen Strudel der Residenz fern hielt, war sicher zu sei- nem Heile; seine Einsamkeit in der musicalischen Welt derGegenwart liess ihn sich in die Vergangenheit versenken,wo er mit emsiger Beharrlichkeit nach dem reinen Goldegrub, das sie enthielt. Mit wahrer Leidenschaft warf ersich auf das Studium der Quartette und Quintette dergrossen Deutschen, und dieses Studium ersetzte ihm dentheoretischen Unterricht in der Composition, den er erstspäter bei Reicha in Paris suchte.Indess hatte er schon sein zweiundzwanzigstes Jahrvollendet, ehe er das Bedürfniss fühlte, selbst in Tönen zuschaffen. Doch kam kurz nach diesem Zeitpunkte die mu- sicalische Natur in ihm gleichsam zum Durchbruch, und erschrieb sein erstes Quintett, nach dem Muster derMozart'schen, welche er vor Allem hoch und theuer hielt.Man kann sich leicht denken, wie mühsam die Ausar- beitung einer Quintett-Partitur bei einer noch so unvoll- kommenen theoretischen Bildung, bei dem Mangel anUebungim Schreiben durch wiederholte frühere Versuche, für ihn\ * *sein und wie langsam es damit vorwärts gehen musste, daeine Menge von Hindernissen zu überwinden und das Tech- nische des Handwerkes erst an der Arbeit selbst zu lernenwar. Allein der unschätzbare Vortheil einer glücklichen,durch eigenes Vermögen unabhängigen Lage, eines ruhigenLebens, das fern von dem verwirrenden Lärm und denzeitmörderischen Zerstreuungen der grossen Welt inj'in_'licher Stille dahinlloss, liessen ihm die volle Muss»Schwierigkeiten einer ersten Composition zu besiegen,Umstände, die allerdings äusserst günstig waren, aber einum so ehrenvolleres Licht auf den eisernen Fleiss des jurgen Mannes und auf die Beharrlichkeit werfen, mit welcheer eine ideale Lebensrichtung zu verfolgen strebte. Aber es war nicht der äussere Einfluss dieser günsti- gen Lage allein, der auf seine allmähliche Entwicklung alsKünstler wirkte, sondern hauptsächlich sein Charakter, seineIndividualität, welche in dieser Lage ihre Befriedigungfand, und allem übermässigen Ehrgeize, aller Sucht, zu glän- zen und Andere zu überragen, aller Marktschreierei undRuhmredigkeit, allem Gefallen an dem Treiben der grossenWelt fremd war, obschon er sich mit der einnehmendstenLiebenswürdigkeit in dieser bewegen konnte, jedoch nie- mals sich so abschliff, dass der Grundzug seines Charakters,Offenheit und Gutmüthigkeit, nicht aus den Formen desgeselligen Umganges überall durchgeblickt hätte.Dies zusammen genommen erklärt die Möglichkeit dergrossen Anzahl von Compositionen, welche er in dem Zeit- raum von ungefähr dreissig Jahren veröllentlicht hat, trotzder Langsamkeit, mit welcher er besonders bei seinen er- sten Werken arbeiten musste. Er lebte fast immer in Cler- mont oder auf einem Gute in der Nähe dieser Stadt, ver- weilte während des Winters nur einige Monate in Paris,und kehrte stets mit dem ersten Wehen des Frühlings inseine heimatlichen Berge von Auvergne zurück.Wrir behalten uns vor, auf seine Compositionen undihren meist sehr deutlich ausgeprägten Charakter späterzurück zu kommen. Seine Quintette und Quartette sind inden Händen aller Musikfreunde; auch seine Ciavierwerkehaben grosse Verbreitung gefunden.Ausserdem hat er auch drei Opern geschrieben.Die erste, „Der Alcade vonVega", wurde im Jahre1824 auf dem Theater Feydeau gegeben, die zweite,Colporteur" (der Hausirer), auf derselben Bühne i.J. 1827, und endlich „Le Duc i. J. 1837aufgeführt. Den meisten Erfolg hatte der Hausirer, der auchauf vielen deutschen Bühnen gegeben worden ist.Im Jahre 1829 wäre ein Unglück auf der Jagd ihmbeinahe tödlich gewesen. Eine Kugel streifte sein Ohr;seitdem litt er auf der getroffenen Seite an Gehörsschwäche.Im November 1842 wurde er zum Mitgliede der Aka- demie an Cherubini's Stelle erwählt.Bei seiner letzten Anwesenheit in Paris, in der Mittedes vergangenen Sommers, schien Onslow's Gesundheit an- gegriffen. Er selbst klagte über Abnahme seiner Kräfte;doch konnte man unmöglich ein so nahes Ende ahnen undhoffte sicher, ihn in den befreundeten Kreisen wiederzu- sehen. Es sollte nicht sein. Der Tod überraschte ihn plötz- lich nach einem Spazirgange; seine letzten Augenblickewaren ohne Schmerzen, ohne peinigenden Todeskampf.Onslow war als Künstler und als Mensch gleich ehren- werth und liebenswürdig. Alle, die ihm näher standen, unddie auch nur Gelegenheit hatten, mit ihm eine Zeit langumzugehen und ihn kennen zu lernen, wurden von dergutmüthigen Freundlichkeit gefesselt, welche nicht die Fruchtweltmännischer Glätte, sondern eines trefflichen Herzenswar, das nichts als Wohlwollen und Leutseligkeit athmete.So haben wir ihn auch hier in Köln in den Pfingsttagendes Jahres 1847 kennen gelernt, und auch er zählte sei- nen damaligen Aufenthalt hier und das niederrheinischeMusikfest jenes Jahres zu den heitersten Erinnerungen sei- nes Lebens. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Theater. Nach einer sehr mittelmässigen Vorstel- lung des „Freischütz", einer durch Mangel an Zusammenspiel undraschem Ineinandergreifen ganz verfehlten Aufführung des „Dorf- barbiers", und einer guten Wiederholung des „Wasserträgers"brachte uns der 13. October einen seltenen Genuss durch die treff- liche Aufführung der „Norma", in welcher Fr'äul. Sophie Cru- velli als Gast auftrat. Diese geniale Gesangesheldin entfaltete dieganze Grösse ihrer künstlerischen Natur in dieser Rolle, welche fürsie stets zum Triumph des dramatischen und colorirten Gesangesund der mimisch-plastischen Darstellungskunst wird. Wir erstaun- ten von Neuem über die wunderbare Fülle des umfangreichen Or- gans, über die Kühnheit und Sicherheit in der Behandlung diesesgewaltigen Materials, und über die Geschmeidigkeit desselben inden künstlichsten Figuren bei ganzer oder halber Tonstärke bis zudem leise verhallenden Pianissimo. Es that uns besonders wohl,dass Fräul. Cruvelli durchaus nicht übertrieb, dass sie an keinerStelle in jene Manier verfiel, welche in neuester Zeit auf den ita- liänischen und französischen Operntheatern herrschend gewordenist, sondern stets in den Schranken des künstlerischen Maassesblieb. Sie wurde von Frau Schmidt-Kellberg (Adalgisa) undHrn. Ka h 1 e (Sever) ganz vortrefflich unterstützt, so dass die Duetteund das Terzett stürmischen Beifall erregten und die drei Künst- ler wiederholt gerufen wurden.Berlin. Im Friedrich-Wilhelmstädtischen Theater wurde zumBenefiz des Hrn. Hirsch die kleine einactige Oper „Rübezahl"gegeben; der Text ist von Jansen, die Musik von Conradi. Mitvielem Geschick ist das Libretto gefertigt, in rascher Aufeinander- folge reihen sich die unterhaltenden Scenen an einander in Furchtund Hoffnung auf den Berggeist Rübezahl, der zum Schlüsse inder Person des neuen Gutsherrn die tugendhafte Armuth beglücktund den unredlichen Geiz bestraft. Conradi hat sich vielseitig alstüchtiger Musiker Geltung verschafft, und auch in dieser Arbeit ver- läugnet sich seine Gewandtheit in der Instrumentation nicht, ebenso wie die charakte'ristische Art und Weise, mit der er den Stoflbehandelt hat.Hannover. Frau Nottes ist unter vorteilhaften Bedingun- gen auf weitere sechs Jahre angestellt worden. Frl. Babnigg ver- lässt die hiesige Bühne im December. Lnserem Marschnerwollte der Sänger-Verein bei dessen Anwesenheit in Kassel einStändchen bringen, wozu, wie man sagt, die Erlaubniss verweigertwurde.Urämisch vi ei«-. Die lebensgefährliche Krankheit despellmeisters Georg Müller ist völlig gehoben, und er hat seiiuWirksamkeit mit der Direction der Vcstalin wieder begonnen. lii Hamburg wurde Göthe's Faust neu in Scenc gesetztund mit der Musik von Lintpaintner aufgeführt, welche sichjedoch des Beifalls des Publicums nicht sehr zu erfreuen hatte. Lint- paintner lässt manches, das sich am meisten zu musicalischer Be- gleitung eignet, ja, sie geradezu verlangt, wie z. B. die Beschwörungim ersten Acte, ohne Musik und gibt dagegen in sämmtlichenZwischenacten wieder zu viel Musik. Auch fehlt den Motiven dieBegeisterung; mit der vollendeten Form und der harmonischenKunst allein lässt sich Göthe'sche Poesie nicht musicalisch verklären.Im Verlage von Schott' s Söhnen in Mainz wird eine Piano- forte-Schulc von Thalberg erscheinen, deren zweiter Theildie Lehre vom Vortrag der verschiedenen Stile (Gesang-Orchester-Piano-Stil) und ausführliche Uebungsstücke dazu enthalten wird,.Wien. Einer der interessantesten Abende war unstreitig derdes 3. October, an welchem Ander nach seiner mehrmonatlichenKrankheit (seit 25. Juni) zum ersten Male wieder vor dem Publi- cum erschien. Schon eine Stunde vor dem Beginn der Vorstellungwar das Haus in allen Räumen überfüllt. Ander, der ersteSänger Deutschlands, trat als Lyonel in der Oper „Martha"auf. Er wählte diese Oper, weil er in derselben all die Vorzügeseiner Stimme, seines Vortrages und seiner Darstellung auf dasbeste manifestiren konnte (?). Alle nur möglichen Gerüchte, theilsvon allzu besorgten Freunden, theils von einer gewissen Cote- rie absichtlich unter das Publicum gestreut, konnten nurdazu beitragen, dass die Spannung auf sein erstes Auftreten eineungewöhnliche Grösse erreicht hatte. Ein minutenlanger Jubel undApplaus begrüsste den allgemein beliebten grossen Künstler. Blu- men und Kränze flogen auf den bis zu Thränen gerührten Künst- ler nieder. Als das Publicum diesen Ausbruch der Gefühle an sei- nem entschiedenen Liebling bemerkte, erneuerten sich Beifall, Bravo- rufen und Blumenspenden. Was nun Ander's Stimme anbelangt,so ist sie in jener Schönheit, Kraft und eigenthümlichem Schmelzwiedergekehrt, wodurch er nebst seinem seelenvollen, innigen Vor- trage so sehr die Sympathicen Aller für sich zu gewinnen wusste.Der glänzende Empfang, womit das Publicum seinen erklärtenLiebling auszeichnete, hatte zu Anfang auf seine Stimme einigenEinfluss, der sich aber gänzlich beseitigte, und bald stand Anderwieder als erster deutscher Tenor vor uns.Die Proben zu der neuen Oper „Theolanthe" von Balfe, unterdes Componisten eigener Leitung, haben im Hof-Opern-Theater be- reits begonnen. Frau Herrmann-Czillag singt die Titel-Partie.Hr. Balfe hat für sie erst in Wien noch eine Cavatine componirt.Der bekannte Tenor Hr. Dr. Rademac her hat im Hof-Opern-Theater Probe gesungen, welche in jeder Beziehung sehr glänzendausgefallen ist. Dem Engagement dieses Sängers am Hof-Opern-Theater steht nichts als sechs bereits engagirte Tenoreentgegen. Der schätzenswerthe Sänger begibt sich nach Breslau inein Engagement, welches ihm unter sehr vorteilhaften Bedingun- gen zu Theil wurde.Die Prima-Donna des pesther ungarischen National-Theaters,Frau Hasselt-Barth, verlässt nun definitiv dieses Kunst-Institut.Der k. k. Kammer-Virtuos Sig. Thalberg befindet sich seiteiniger Zeit in Wien.Der k. k. Kammer-Virtuos Willmers ist hier eingetroffenund wird den Winter hier zubringen. Auch Leopold von Meyerund Frl. v. Staudach werden Concerte geben.Für Contrabass-Spieler. Der berühmte Contrabassist Jo- hann Hindle in Wien, Solospieler und Mitglied des Hofburg-Theater-Orchesters, gibt eine Contrabass-Schule unter dem Titel„Der Contrabass-Lehrer" heraus, von welcher vorauszusetzen ist, dass sie die Resultate der Erfahrungen und Studien eines sotüchtigen Künstlers enthalten und die Methode für dieses schwie- rige Instrument feststellen wird. Das Werk wird in zwei bis dreiMonaten in zwei Theilen erscheinen, Pränumerations-Preis fürjeden Theil 2 Fl. C.-M. oder 1 Thlr. 10 Sgr. Die Musicalienhand- lung C. A. Spina (vormals Diabelli &amp; Comp.) in Wien, amGraben 1133, nimmt Pränumeration an. Der Verfasser ersucht umportofreie Einsendung des Betrags für den ersten Theil und genaueAngabe der Adresse des Pränumeranten.In Paris spricht man von einem grossen dramatisch-musicali- schen Werke: „Die blutige Nonne" (Hu!) von Scribe &amp; Comp.,mit Musik von Gounod, der in seinen Compositionen eine ernsteRichtung verfolgt. Diese neue Oper soll im December zur Auffüh- rung kommen; die Sängerin Mad. Bosio hat die Hauptrolle.Frl. La Grua ist über Dresden nach Wien gereis't, wo sieein glänzendes Engagement auf neun Monate hat.Für die Wiedereröffnung der italiänischen Oper sind Aussich- ten. Der einzige Unternehmer, der sich gemeldet hat, ist der OberstRagani; er soll ganz gut musicalisch sein. Das Haupthindernissind die ungeheuren Forderungen der Eigenthümer des Saales.Lablache ist nach der Vermählung seiner jüngsten Tochternach Petersburg abgereis't.Das Ivünstter-Paar Herr Siegfried Saloman und Frau Nis- sen-Saloman ist hier.Der Grossherzoglich Weimarische Capellmeister Chelard hateine militärische Scene: „Cetait ä Montmirailwelche eine Anek- dote aus Napoleon's letzten Tagen im Jahre 1814 behandelt, inMusik gesetzt, welche in Versailles aufgeführt worden ist.Ein deutscher Componist, Namens Bergson (?), der in Ita- lien mehrere Opern, unter anderen „Luisa Montfort", welche sehrgefallen hat, geschrieben, ist gegenwärtig in Paris.Die italiänische Oper in Petersburg sollte am 4. October er- öffnet werden. Das Personal bilden: Soprani die Damen La Gran g e,Medori, Marray; Alto Fräul. Demeric; Tenori Tamberlik,Calzolari, Naudin, Stigelli; Baritoni Ronconi und Debas- sin i; Bassi Lab lache und Didot. Karl Forme s hat dasEngagement dahin ausgeschlagen und bereis't England mit derOpern-Gesellschaft des Unternehmers Jarret. AiiSoiiidiguiigeii.Eine Violine von Ant. Slradivarius, sehr schön erhallen und vonedlem und kräftigem Ton, ist für 120 Frd'or. zu kaufen. Auskunft er-theilt auf portofreie AnfragenElb ing. A. Doming o. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inIC öln, Hochstrasse Nr. 97.