Niederrheinische Musik 13. April 1861 nabi_1861-04-13_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Noch einmal Tannhäuser in Paris. 1-5 Faust, Oper von Gounod. 5-7 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 m vfür Ihiistfmuiiic utiil HiMfttierausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMorit-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 15. KÖLN, 13. April 1861. IX. Jahrgang. 15 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Noch einmal Tannhäuser in Paris. Faust, Oper von Gounod. Von HE. Tages- und Un terh al tun blat t (Deutsches Sängerfest in Nürnberg Hannover, Sing-Akademie, Abonnements-Concert Dresden, Herr Ludwig Hartmann München.Mortier de Fontaine und seine historischen Coneerte). Noch einmal Tannhäuser in Paris. (Vgl. Nr. 13 und 14.)Noch einmal, aber zum letzten Male. Dies zur Beru- higung unserer Leser, denen wir aber nach den Mitthei- lungen aus den verschiedenen Organen der pariser drama- tischen und musicalischen Kritik zuletzt die gehaltvollstenBerichte über Wagner's Tannhäuser von zweien der ge- diegensten Musiker und ästhetischen Kritiker in Frankreichnicht vorenthalten wollen.I. Herr J.d'Ortigue, im Journal des Debats, wünschtzunächst, wie fast alle seine Collegen, dass die Art derAufnahme des Tannhäuser eine höflichere gewesen seinmöchte; daran habe er freilich nie gedacht, dass die kai- serliche Akademie der Musik einem System die Weihegeben werde, das trotz alles Lärmens, den man darüberin Deutschland und seit einem Jahre in Paris geschlagen,nirgendwo auf der Welt zu dauernder Geltung kommenwerde; so etwas vorauszusetzen, dazu sei sein Glaube andie Wahrheit der Tonkunst und an ihre Zukunft zu stark.Allein auch er entschuldigt das Gelächter als etwas Mensch- liches, als Ausbruch einer gar zu arg getäuschten Erwar- tung, zumal dem radicalen Auftreten Wagner's gegenüber,und findet es entscheidend für die Sache, dass selbst diedeutschen Anhänger desselben im Opernhause nur dieStellen applaudirt hätten, welche von den Franzosenebenfalls beifällig aufgenommen worden. Diesen Beifallerläutert er durch folgendes Gleichniss: „Einer von den Adepten Wagner's sagt uns: „„Bis- her sind die Menschen auf den Füssen gegangen; das waraber ein Irrthum. Wir haben einen Mann, der behauptet,man müsse auf dem Kopfe gehen, und er beweist uns diesdurch sein eigenes Beispiel."" In der That, der Mannkommt und geht auf dem Kopfe. Allein da dieses Schau- spiel nichts weniger als anziehend ist und immer dasselbebleibt, so applaudirt kein Mensch, nicht einmal seine An- hänger. Da ihn am Ende das Gehen auf dem Kopfe zusehr anstrengt, springt er wieder auf die Beine und schrei- tet wie alle anderen Menschen einher; nun bricht von allenSeiten stürmischer Applaus los. „ „Aha!"" sagen seineBewunderer, „ „sehen Sie, welch einen Erfolg unser Künst- ler hat!"" Das Hauptmotiv der Oper, den Pilgerchor, findet derKritiker sehr schön, allein durch seine Wiederholung biszum Ueberdruss verliere es an Colorit und Effect, wäh- rend in Werken anderer Componisten ein ähnliches Ver- fahren mit mehr Tact und Geschicklichkeit und mehr über- raschenden Wendungen angewandt worden sei. Die Ouver- türe, obwohl ganz nach Weber calkirt, beginne sehr edel,zeige in ihrem Verlaufe Schwung und schliesse mit Glanz.Indess biete sie in der Instrumentation nur wenige interes- sante Combinationen dar, und die hartnäckige Ausdauerder Ostinato-Figur der Violine am Ende sei wahrhaft pein- lich und schnüre einem den Kopf in einen eisernen Reifen.„Und diese Figur, schon im Anfange vierundzwanzig Malhinter einander gehört, wird am Schlüsse hundert und acht- zehn Mal wiederholt! Wenn das Effecte sind, so sind esungeheuerliche, die durch ihre Rohheit und Monotoniealle Kraft verlieren."„Ausser der Ouvertüre, einem recht schönen Ensembleam Schlüsse des ersten Actes, welches melodischen undklangreichen Effect macht, der Introduction zum zweitenActe und Elisabeth's darauf folgendes Recitativ, dem gros- sen Marsch beim Einzug der Ritter und der Romanze anden Abendstern im dritten Acte finden wir keine einzigeNummer oder auch nur ein Stück von einigem Umfange,das eine fassliche und verständliche Form, Melodie, Rhyth- mus und musicalischen Bau hätte. Wir befinden uns imReiche der Phantome, wir stehen dem Systeme Wagner'sgegenüber." Nächstdem sucht d'Ortigue dieses System nach An- leitung des oft genannten „Briefes" von Wagner in sei- neu Hauptsätzen darzulegen und in ernster Weise zu be- kämpfen.Freilich macht Wagner in seinen Auseinandersetzun- t \ igen über die Melodie mit dem vollkommensten Rechteeiner Menge von Werken aus der italiänischen Schule denProcess, in denen die Melodie, die Situation mag sein,welche sie wolle, von banalen Formeln, von gehaltloser*Füllmusik, marklosen Tutti's und Crescendo's umgeben ist,welche, wie er sehr richtig sagt, im günstigsten Falle nurals eine Veredlung des musicalischen Geräusches erschei- nen können. Allein eben so wahr ist es, dass Wagner mitseinem System der „„unendlichen Melodie"8, welche erder intermittirenden entgegenstellt, nicht nur alle Form,Rhythmus und Syntax vernichtet, sondern auch die Melodieselbst ganz und gar zerstört. Was man zu allen Zeiten undbis auf diesen Tag Melodie genannt hat, ist die in den Vor- dergrund tretende Haupt-Idee eines musicalischen Ganzen,die rhythmische Tonreihe, welche sich durch einen hervor- leuchtenden und idealen Ausdruck auszeichnet, mit EinemWorte: die Seele der Composition. Aber diese Seele musseinen Körper haben, das heisst nicht jene Klangreihen ohnealle Melodie, sondern Neben-Motive, untergeordnete Sub- jecte, die, ohne von derselben melodischen Bedeutung zusein, wie der Hauptgedanke, diesen begleiten und umge- ben, um ihn hervorzuheben und unter den verschiedenstenAnsichten ins Licht zu stellen. Diese Melodie ist dann not- wendig intermittirend, weil sie einen Anfang, eine Mitteund ein Ende haben muss, und ihr Princip wiederholt sichin jeder Kunst unter ähnlichen Formen, wie in der Musik.„Ich fürchte sehr, dass das, was Wagner die „ „Tanz-Melodie" " nennt, die Melodie aller grossen Tondichter ge- wesen sei—sagt er doch selbst, dass Beethoven sie in sei- nen Sinfonieen zur höchsten Entwicklung gebracht habe.Will man diese abschaffen, nun, so schafft man den Bau,die Syntax, die Gliederung der melodischen Reihe ab, manzerreisst das Tongewebe und reducirt die Melodie auf einunfassbares Schattengebild, man raubt der Musik alle dieklaren Elemente, durch welche sie allein zu dem Verständeund Herzen Aller zu sprechen vermag.„Denn es wäre traurig, wenn die Musik nur für dieMusiker geschaffen wäre. Sie ist für alle Menschen da,und, man mag sagen, was man will, die Gewohnheit, guteMusik zu hören, und die Bildung des Gehörs reichen hin,um mit gesundem Sinne über Musik urtheilen zu können.Ein Mensch, dessen Gehör-Organ geübt ist, wird ein mu- sicalisches Motiv ganz gut auffassen, dessen Entwicklungenmit Interesse verfolgen und sich bis auf einen gewissenGrad Rechenschaft von ihrer Ilerleilung und Durchfüh- rung geben können. Bei der eigentlichen Melodie wird erwohl zu unterscheiden wissen, ob sie edel, elegant, oder gemein, ausdrucksvoll Qder trivial ist, und hei der Modu- lation wird er, ohne zu wissen, ob sie auf der Dominante,Ober- oder Unter-Terz u. s. w. sich bewege, unterschei- den, ob sie natürlich ist, ob sie mittels reiner, dem Ohrwohllhuender Intervalle oder mittels schroffer und falschklingender Accorde geführt ist.„In dem Festmarsch z. B. wird ein solcher Zuhörersehr leicht herausfinden, dass der Hauptgedanke ohnegerade sehr neu zu sein, denn er gleicht vielen ähnlichenbekannten einen Theil seiner Pracht zwei Irisch aultre- tenden Motiven verdankt, welche sich in verschiedenen Ton- arten wiederholen und seinen glänzenden Rahmen bilden.„Aber eben diesen klaren Bau, die reine Form, so- wohl des Rhythmus als der Melodie, zerstört Wagner unddamit zugleich das Gefühl und Verständniss derselben imOhr des Zuhörers. Man braucht kein grosser Gelehrter zusein, um einzusehen und zu behaupten, dass keine Melo- die zu finden sei weder in der Scene, wo Venus ihren Rit- ter fesseln will (man muss sich bei ihrem Gesänge wun- dern, dass er es noch so lange aushält!), noch in dem Liededes Hirtenknaben (worin unter anderen seltsamen, unge- lenken und unzusammenhangenden Dingen eine Modulationaus G-dur nach Fis-dur vorkommt, die gewiss weder beieinem Hirten, noch bei irgend einem gebildeten Menschenjemals Eingang finden wird), noch in den Monologen derritterlichen Minnesänger (bei denen Niemand auch nur diegeringste charakteristische Verschiedenheit des musicali- schen Ausdrucks nachzuweisen im Stande ist), noch in demunglaublichen Finale desselben Actes, noch in der endlosenErzählung im dritten Acte.„Ich will nicht läugnen, dass unter diesem gestalt- undformlosen Amalgama sich vortreffliche Einzelheiten, hübscheCombinationen, tief empfundene, gut betonte und feinausgedrückte Stellen finden; aber das ist nur Wetterleuch- ten, das sich sogleich wieder im Dunkel verliert; zu eigent- lichen Blitzen kommt es nicht.„Also keine Form, keine Melodie, keine logische Folgeund Verbindung (denn die musicalische lonfolge kann hierganz beliebig abgebrochen werden, man kann nicht sagen:hier fängt es an, da setzt es sich fort, da schliesst esman kann bloss sagen: es dauert!), kein Wechsel der Be- wegung, kein Leben, denn das Leben geht in der lang- weiligen Monotonie unter, indem ein schleppender Choral- ton, eine regungslose Psalmodie, tnstityue palus inciniabihsunda, vorherrscht, aus welcher zuweilen Harmonieen aul- tauchen, die das Ohr erschrecken, das arme Ohr, dasnichts hat, woran es sich anklammern kann, und das mandesshalb auf gewaltsame Weise packt, um ihm zu impo- niren und es irre zu führen." „Wagner's Irrthum rührt daher, dass sein Verstand,so hochfliegend er auch ist, den Unterschied des sprach- lichen und des musicalischen Ausdrucks nicht durch- schaut u. s. sv. [Es folgen auf dieser Basis die in Deutsch- land vielfach durchgesprochenen Einwendungen gegen dasDeckungs-System von Ton und Wort.]„Wagner hat also die Gränzen der Kunst nicht erwei- tert, er ist ganz aus ihrem eigentlichen Gebiete herausge- treten. Was geht die Kunst es an, wenn er aus ihrem Ge- biete heraustritt? Bleibt er darin, so unterstützt und hältsie ihn; tritt er heraus, so lässt sie ihn laufen, und er fühltsich ganz wohl dabei!„Aber selbst wenn Wagner im Gebiete der Kunstbleibt, ist er dann originel? Lebt er von seinem eigenenVermögen? Er lebt von dem gemeinsamen Gute einesWeber, Spontini, Berlioz, ja, selbst einiger italiänischenComponisten, und erfindet er einmal eine eigene Melodie,so lässt ihn die grosse Quelle der Melodie, der Universal-Melodie, der italiänischen, deutschen, französischen im Stich.„Wagner ist durchweg bloss negativ und glaubt durchNegation wirken zu können. In dieser Beziehung ist er dasProduct seiner Zeit. Alles umstürzen, um Alles nachherwieder aufzubauen, ist der Traum vieler Geister, die sichfür stark halten, weil sie eigensinnig sind, und für begei- stert, weil sie eine fixe Idee haben. Das sind Leute, welche—wie schon Montaigne sagt um einen Flecken wegzu- bringen, den Stoff zerreiben, und welche die Krankheitdurch den Tod heilen wollen." 11. Das ausführlichste Urtheil über Wagner und sei- nen Tannhäuser hat der Berichterstatter der Revue desdeux Mondes, Pierre Scudo, abgegeben; er hat sichschon seit Jahren mit Wagner's Theorieen und ihrem Ver- hältnisse zu der wahren Musik beschäftigt, auch vieles,was in Deutschland darüber geschrieben ist, gelesen, undspricht sich über den Tannhäuser jetzt erst aus, nachdemer einer Hauptprobe und drei Vorstellungen beigewohnt.Sein Urtheil ist scharf, aber mit Ruhe, mit Ernst und mitwissenschaftlichem Geiste abgefasst.Er gibt zuerst eine vollständigere Uebersicht des In- halts, als alle anderen Kritiker. „Aus dieser Analyse" fährt er dann fort—, „die wir so klar als möglich gemachthaben, wird man sich überzeugen, dass die Legende vomTannhäuser, so wie Wagner sie behandelt hat, keinenbrauchbaren Stoff zu einem musicalischen Drama enthält.Kein Charakter ist darin scharf gezeichnet, keine Leiden- schaft klar ausgesprochen; die Personen erscheinen nichtals menschliche Wesen, die, wie wir, den Wechselfällendes Lebens unterworfen sind, sondern als metaphysischeSymbole, die eher in einen platonischen Dialog als in einedramatische Handlung gehören. Die poetische Sprache W agner's ist so dunkel und dicht, wenn man so sagendarf, dass sie trefflich geeignet scheint, die zweideutigenGedanken eines Orakels zu verhüllen; um aber bestimmteGefühle, entschiedene Leidenschaften des menschlichen Her- zens, welche die Musik mit ihrem Zauber umkleiden soll,auszudrücken, bedarf es einer klaren, fliessenden Sprache,die das Object scharf zeichnet, ohne es zu fest einzuschnü- ren. Wagner's Phantasie hat sich in ein Gewirr von poeti- schen Ausdrücken sehr untergeordneter Gattung verstrickt,aus denen er nur selten herauskommt. Mit Einem Worte:der Tannhäuser ist ein ungeschickt dramatisirtes Märchenohne Handlung, ohne Charaktere und ohne Interesse, einbanales und kindisches Sujet, eine von jenen gespreiztenmetaphysisch-sentimentalen Fragen, die man im Mittelaltervor den Liebeshöfen zu verhandeln pflegte.„Wagner ist ganz und gar ein Künstler einer Zeit,welche die Eigenschaften und Mängel einer Periode desVerfalls hat: er ist ein Quasi-Poet, der auf einen Kritikergepfropft ist, ein Musiker, der aus einer Theorie hervor- gegangen ist, die er selbst gemacht hat, um seiner eigenenSache auf die Beine zu helfen. Alles an ihm ist gemacht,und in seinen Werken ist Alles gewollt, überlegt, beab- sichtigt; die Haupt-Eigenschaften des Genies, frei aus sichselbst schaffende Phantasie und Wahrheit der Empfindung,fehlen ihnen ganz und gar. Er kommt einem fast vor, wieein Sophist, der die Menschen über die wahre Natur derDinge zu täuschen sucht und sich müht, scheinbare Gründehervor zu suchen, um seine eigenen Schwächen zu verhül- len. Wagner besitzt mehr Ehrgeiz und Streben in seinemWillen, als Fügigkeit in seinem Talent, mehr Theorie inseinem Verstand, als wahres Gefühl in seinem Herzen; erlegt es auf das Complicirte, Grossartige, manchmal undnoch öfter auf das Ungeheuerliche an, und scheint ganz zuverkennen, wie viel Erhabenes und Göttliches in der Ein- fachheit liegt."—Herr Scudo kommt alsdann auf Wagner's theore- tische Schriften, namentlich auch auf den famosen Vorrede-Brief zur französischen Uebersetzung seiner Opernlexte(über den er auch Hiller's Artikel im Feuilleton der Kol- * 4nischen Zeitung anführt), und auf die Unhaltbarkeit seinerKunst-Philosopheme. Unter Anderem wirft er Wagner'sKritik Mangel an Richtigkeit, an umfassender Kenntnissund an Unparteilichkeit vor. Er werfe die Zeitalter unddie Gattungen eben so durch einander, wie die Nationali- täten; mit verdächtiger Gelehrsamkeit und höchst ober- flächlichem Wissen spreche er über die wichtigsten Fra- gen ab und ziehe aus ganz willkürlichen Prämissen ebenso willkürliche Folgerungen. Ueber Wagner's Lehre vondem Ver'nältniss der Dichtung zur Musik und dessen Praxisder Wort-Uebersetzung in Töne bestätigt Scudo vollkom- meri, was v\ir nach Ansicht der Partituren Lully's und Ra- meau's stets behauptet haben, indem er sagt: „Diese Ma- nier kehrt zu der Kindheit der Kunst zurück, zu den Opern*on Monteverde und seinen Nachfolgern, zu den lyrischenTragödien von Lully, in denen Quinault's Verse kaum miteiner magern Klanghülle bekleidet sind und in ein ewigesRccitativ übersetzt werden, das sich nur selten zu einerfreien und fliessenden Melodie entfaltet*)." Weiterhintheilt dann der Kritiker Wagner's Erklärung seiner Me- lodie als „Melodie des Woldes" mit, ohne sich, wie na- türlich, die Mühe zu geben, dieselbe einer ernsten Wider- legung zu würdigen, denn in der That übertrifft der Pas- sus von der „Waldmelodie" und von dem „tönendenSchweigen" in jenem Brief auch für uns alles, was Wag- ner vor diesem unglücklichen „Brief", der ihm in Parisviel geschadet, jemals an symbolischem Unsinn geschrie- ben hat.Auch die Ouvertüre findet vor Scudo's Richtersluhlkeine Gnade; er charakterisirt besonders den breiten Schluss,in welchem „namentlich die Posaunen eine Art vonmeur accentuee in die endlose Violinfigur hineinwerfen",als unkünstlerisch. „Man fühlt bei der Ouvertüre sogleich,dass Wagner ein unklarer Geist ist, der nach mehr langt,als er umfassen kann."Die dialogische Scene zwischen Venus und Tannhäu- ser, welche Wagner in Paris bedeutend verlängert hat undzwar in seinem eigentlichen (Tristan und Isolden-) Stil,wird arg mitgenommen. „Ich übertreibe nicht" heisstes am Schluss „und bitte den Leser, zu glauben, dassich den Ausdruck der Wahrheit noch mildere, wenn ichsage, dass etwas Aehnliches auf dem ganzen Gebiete derMusik nicht existirt. Es ist das chaotische Nichts, aber dasbewusste, wissentlich und theoretisch erzeugte Chaos!"Indessen ist Scudo keineswegs taub für die einzelnenSchönheiten gewesen, die in der Partitur zerstreut sind. Ernennt sie Stellen, in denen der musicalische Dichter denTheoretiker widerlegt, wie denn überhaupt in diesem selt- samen Werke wechselweise die Natur des talentvollenMenschen den Grübler und Sophisten besiege und dannwieder der unheilvolle Reformator den Dichter und Musi- ker verdränge. Er findet mehr ansprechende Stellen, alsseine Collegen, im Tannhäuser; ausser dem Festmarschz. B. Manches in dem Duett und in dem Finale des zwei- ten Actes, den Pilger-Chor im dritten, das Gebet der Eli- sabcth (dessen „allgemeines Colorit und halbreligiöser Cha- rakter ihm nicht missfallen''), die Orchester-Musik beimAbgang der Elisabeth, bis sie oben auf den Bergen ver- schwindet, und das Lied Wolfram's. In den genann- ten Stellen, besonders den zuletzt angeführten, scheintihm „Wagner am glücklichsten jene Gesang-Melodieerreicht zu haben, welche (liessend ist und sich ruhigentfaltet, uns wie Duft der Poesie umhüllt und uns in einesanfte, aber gehobene und edle Stimmung versetzt. Sooft ein Kunstwerk diese ersehnte Erregung erzeugt, diedas Herz erweitert und den Geist auf die Höhe einer poe- tischen Situation hebt, muss man dem Künstler dankbarsein und nicht so streng mit ihm über die Mittel rechten,durch welche er ein so gutes Ergebniss erreicht hat. Originel ist übrigens Wagner nicht, wenn er, was freilichselten kommt, musicalische Ideen hat; hat er keine, dannist er freilich einzig in seiner Art und unmöglich."„Der Rückschlag von Paris", fährt Scudo fort, „wirdauch in Deutschland sein Gutes haben, wo die Anhängerdes stolzen Reformators übrigens lange nicht so zahlreichsind, als man uns glauben machen will. Und wer sinddiese Anhänger dort und hier? Zum grossen Theil mit- telmässige Schriftsteller, talentlose Maler und Bildhauer,Quasipoeten, Demokraten, verdächtige Republicaner, Quer- köpfe, Halbwisser, mangelhaft gebildete und träumerischeFrauen, welche das Schöne einer Kunst des Gefühls durchden Schleier eines hohlen und unverständlichen Svmbolis- mus betrachten und beurtheilen."„Uebrigens ist Wagner kein gewöhnlicher Künstler.Als ehrgeiziger Charakter mit unklarer Einbildungskraft,welche das Ideal, wonach sie strebt, nur im Trüben schaut,als eine starke, kräftige Natur, in welcher der Wille dasGefühl und die Grazie beherrscht, ist der Dichter-Compo- nist des Tannhäuser und Lohengrin ein äussersler Typusgewisser charakteristischer Eigenschaften seines Landes undseiner Zeit. Ein wenig Dichter, ein wenig Literat, ein De- mokrat und grosser Sophist, hat er durch die Musik et- was ausdrücken wollen, was sie nicht ausdrücken kann,ohne ihrem Wesen zu entsagen, nämlich: abstracte Ideenund Symbole. Anstatt das Schöne ins Auge zu fassen,welches das Ziel aller Kunst ist, anstatt die Form zu be- rücksichtigen, ausserhalb welcher der menschliche Geistnichts begreifen kann, weil ohne Beschränkung überhauptnichts für ihn existirt, hat sich Wragner, der allerdingsTalent, aber kein schaffendes Genie besitzt, blindlings inmetaphysische Träumereien geworfen und in Tönen phi- losophiren wollen, da er nicht im Stande war, ausdrucks- volle Musik zu schaffen, die alle Sterblichen, denen Ohrund Herz verliehen worden, fassen könnten. Er hat mitdem gesunden Menschenverstand und mit der grossen Ueherlieferung der deutschen Schule gebrochen; die Lehre,die er in Paris erhalten hat, ist hart, aber gerecht undheilsam. Denn das Durchfallen des Tannhäuser hat eineMenge Nachahmer im Keim erdrückt, die sich glücklichgefühlt hätten, ihre musicalische Ohnmacht durch dasGlaubensbekenntniss neuer Theorieen zu maskiren. Esgibt etwa drei—ich könnte sie nennen —, die sich bereitsanschickten, sich vor die Stirn zu schlagen und sich vordem grossen Propheten der Melodie des Waldes zu nei- gen. Sie werden sich wohl jetzt besinnen und „„Hailoh!über den Schöps!"" schreien; denn es sind gute Politiker."„Was uns betrifft, so erklären wir offen, dass wir unsüber ein Ereigniss gefreut haben, das die Wahrheit derLehren bestätigt, die wir seit langen Jahren vertreten.Diese Lehren, wir haben sie nicht erfunden, wir haben sieaus der Geschichte der Kunst und aus den Meisterwerkender Genie's gezogen, und man ist stark, wenn man dieschönen Worte des Evangelisten auf sich anwenden kann:„„Wer von sich selbst spricht, sucht den eigenen Ruhm;wer aber den Ruhm desjenigen sucht, der ihn gesandt hat,der ist wahrhaft, und an ihm ist kein Unrecht." "Das unterschreiben wir vollständig und schliessen da- mit die Frage über Bichard Wagner, die für uns längstabgeschlossen war, auch für sein Auftreten und dessenBeurlheilung in Paris ab. H *) Wir haben schon im 111. Jahrgang 185 2 der RheinischenMusik-Zeitung Nr. I*2B, Seite 1018, geschrieben; „Es wird be- hauptet, die Verwandlung des Recitativs in declamatorischenstreng rhythmischen Gesang u. s. w sei ei» Fortsehritt. Esist im Gegentheil ein Rückschritt, eine Rückkehr zur Kind- heit der Oper, zu den Z eiten Lu 11 y' s und Rameau's."Die Redaction. Faust, Oper von Gounod. GounocTs Faust ist nun fünf Mal auf der darinstädterHofbühne gegeben worden. Der Leser wird in Zeitungenaller Gegenden Berichte über die grossen Erfolge dieserOper, er wird unbedingtes Lob, hier und da Ausrufe desEntzückens gefunden, eine eingehende Besprechung, einePrüfung der einzelnen Theile des Kunstwerkes in beson- derer Berücksichtigung der Musik vergebens gesucht ha- ben. Eine solche haben wir unternommen.Zur genauen Bezeichnung unseres Standpunktes wol- len wir erklären, dass wir das Textbuch ganz so accepti- ren, wie die französischen Bearbeiter des Göthe'schen Faustes boten; dass wir also gar nicht erörtern werden, in wiefern die Göthe'sche Dichtung für einen Operntext passe,in wie fern der Componist diesen oder jenen Charakter imGeiste der Dichtung aufgefasst habe u. s. w. Wir werdendie strengeren deutschen Kunst-Anschauungen gar nichtgeltend machen, nicht die Pietät gegen den Dichter üben,welche mancher Leser vielleicht verlangen dürfte. Dage- gen werden wir uns desto mehr an das rein Musicalischehalten und bei der Prüfung mancher Stelle den Effect sub- trahiren, welchen die Erinnerung an den Göthe'schen deutschen Faust im Publicum erzeugt, eine Erinnerung,die dem französischen sehr oft zu Statten kommt.Um alle überflüssigen Wiederholungen zu vermeiden,wollen wir ein für alle Mal bemerken, dass Gounod einkünstlerisch gebildeter, praktischer Musiker ist, der dielechnik mit grosser Geschicklichkeit handhabt; seine In- strumentation ist gediegen, seine Recitative sind immerganz richtig durchgeführt, seine Stimmführung zeugt vongenauester Kenntniss und künstlerischem Fleisse.Und somit gehen wir zur Prüfung über.Die Oper beginnt mit einem Orchester-Vorspiel, des- sen Andante keinen erheblichen musicalischen Gedankenaulweis't; die melodische Phrase am Schlüsse des Vorspielsist sehr hübsch. Dem ersten Recitativ Faust's folgt eine Arie(Ansprache an die Gift-Phiole), die, so wie der Chor derLandleute und das Duett zwischen Faust und Mephisto,unbedeutend und auch effectlos ist. Die Arie Faust's: „EinWunsch nur beseelt", ist in der Erfindung sehr schwachund enthält jenen wohlfeilen Uebergang aus der Haupt-Tonart in die der grossen Terz, aus in denein geistreicher Componist wie Gounod füglich nicht auf- wenden sollte: Seltsamer Weise kehrt dieser Uebergang, und in gleicherWeise vorbereitet, in zwei Haupt-Momenten derOper wieder; wir heben diesen Umstand hervor, weil diebesprochene harmonische Wendung nicht etwa zu den ein- fachen gehört, die sich im Flusse der Melodie natürlichentwickeln, sondern vielmehr zu jenen Effecten zu rechnenist, die einst von der neu-französischen Schule und von Do- nizetti viel gebraucht wurden, jetzt aber total verbrauchtsind und in den abgetragenen romantischen Trödel gehö- ren, aus dem die Voss, Ascher und Consorten und dieihnen ebenbürtigen Lieder-Componisten ihre musicalischenMess-Artikelchen bereiten.Die melodische Phrase, mit welcher das Orchester diephantasmagorische Erscheinung (Gretchen am Spinnrade)begleitet, ist sehr wirksam. Der Schluss des ersten Actesbringt eine Wiederholung der Melodie jener oben erwähn- ten Arie.Im zweiten Acte begegnen wir zuerst einem Wechsel- chor, in welchem Studenten, Soldaten, Bürger, Mädchenund Matronen nach einander erscheinen; er ist „pikant" und geschickt gearbeitet. Das Erscheinen Mephisto's, seinehöllischen Couplets, sein Gespräch mit den Studenten, allesdas ist unbedeutend und geht wirkungslos vorüber. DieMusik der Scene, wo die Studenten die Griffe ihrer Schwer- ter als Zeichen des Kreuzes dem Höllengeiste entgegen- halten und seinen Zauber besiegen, enthält jenes Gemischvon halb religiöser, halb profaner Musik, das Meyerbeerzuerst aufgebracht hat, und das auf der Bühne noch immereinige Wirkung hervorbringt. „Ich hab' es immer rühmenhören, ein Komödiant könnt' einen Pfarrer lehren."Die Schlussscene des zweiten Actes beginnt mit einemWalzer, in dessen lebhaften Rhythmus das Gespräch Faust'smit Gretchen: „Mein schönes Fräulein, darf ich's wagen,"eingewebt ist; die kleine Stelle ist recht hübsch compo- nirt, obwohl der Haupt-Moment wieder mit der erwähntenharmonischen Wendung, und zwar in denselben Tonarten(i r-dur, H-dur),begleitet ist.Der dritte Act enthält die schlechtesten, aber auch dieschönsten Nummern der Oper. Die Couplets Siebel's inder ersten Scene: „Blümlein traut", gehören zu jener Gat- tung von „sang-, klang- und dankbaren Romanzen", wiesie zu Hunderten von deutschen und französischen Lieder-Componisten für empfindsame und schwärmerische Seelencomponirt worden sind: Doch sind diese einfachen, anspruchslosen Couplets jeden- falls noch besser, als die Arie Faust's: „Gegrüsst seist du, heilige Stätte", in welcher die Phrase:„Natur, hier fandest du", doch zu banal ist; auch immer noch erträglicher, als derBravour-Walzer: den Gretchen singt, während — sie sich mit dem Ge- schmeide aus dem Kästchen schmückt! So etwasdürfte ein deutscher Componist einem deutschenPublicum nicht zu bieten wagen. Das Gespräch im Garten zwischen den beiden Paarenist wenig erheblich; Phrasen wie: „Theurer Engel, ihnnahm mir Gott" »findet man in den besseren Opern Lortzing'sund Kreutzer's auf jeder Seile.Nach der wenig angenehmen Erinnerung an alle dieseTrivialitäten rufen wir uns mit wahrer Freude die zehnteund eilfte Scene des dritten, so wie die erste des viertenActes ins Gedächtniss zurück. Das Duett Faust's und Gret- chen's: „O Mondenvchein, der uns umhüllt", die BitteGretchen's: „Auf mein Flehen", so wie ihre Arie in derersten Scene des vierten Actes: „Er kommt nicht zurück",sind in Erfindung und Durchführung sehr schön und edel;namentlich in der letztangeführten Nummer liegt wahrepoetische Auffassung und echt dramatischer Ausdruck.Die Nummern der zweiten und der darauf folgendenoScenen des vierten Actes, der Chor: „Legt die Waffennieder", dessen Ritornell ebenfalls bedeutend an obigekleine Componisten erinnert, der vielbeklatschte Soldaten-Chor: „Hoch Ruhm und Ehre", Mephisto's Serenade, sindunerheblich; die Musik in der Duell-Scene, so wie die ArieValentin's vor seinem Tode sind als sehr geistreich com- ponirt hervorzuheben.Das Requiem in der Kirche, Mephisto's Gesang (dender Componist mit der Orgel begleiten lässt!!) und das Ge- bet Margarethens sind sehr gewöhnlicher Natur; wir wis- sen nicht, ob der Componist dieses letzte Stück absicht- lich mit derselben banalen Melodie: beginnen lässt, mit welcher die Arie Faust's im drittenActe: „Gegrüsst", beginnt; wir wissen nur, dass die ita- liänische Floskel: mit der das Stück endet, sehr unpassend ist.Im fünften Acte (die ersten Scenen. desselben enthal- ten die Walpurgisnacht auf dem Harz) kommt zuerst einIrrlichter-Chor, dann ein Trinklied Fqust's, das sich inchromatischen Terzen nach aufwärts: bewegt. Der Hexen-Chor: „Eins, zwei, drei", wird in Pa- ris nicht aufgeführt und könnte auch in Darmstadt, undzwar im Interesse des Componisten, wegbleiben. Die sechsteScene, Duett Faust's und Gretchen's im Kerker, enthält wie- der sehr interessante und wirksame Momente; die Schluss- scene dagegen ist unbedeutend. Im Gebete Margarethens:„Engelchor, himmlische Schar", finden wir wieder denUebergang von G-dur in 11-dur als Ausdruck des höch- sten Effectes.Fassen wir die Urtheile, wie wir sie bei der Prüfungder einzelnen Nummern gelallt haben, in einen Ausspruchüber das Ganze zusammen: Gounod's Faust ist eine in- teressante, theilweise bedeutende Erscheinung unter den Er- zeugnissen der neueren dramatischen Musik, doch bei Wei- tem nicht so bedeutend, als sie in vielen Correspondenzendargestellt ist. Unbedingtes Lob, Enthusiasmus der sichin Ausdrücken wie „unbeschreibliche Schönheit, Adel,Poesie, Erfindung" ergeht sind doch nur einem vollen- deten Kunstwerke gegenüber zu rechtfertigen.Wir lesen, Gounod habe der Vorstellung seines Faustin der Loge des französischen Gesandten beigewohnt. Wohätte wohl Spohr gesessen, wenn er nach Darmstadt ge- kommen wäre, um daselbst seinen Faust aufführen zusehen? Und welcher grosse Herr hätte wohl von diesemManne Notiz genommen? Doch genug! H. E.Gounod's Faust kam im Frühjahr des Jahres 1859zum ersten Male in Paris auf die Bühne des Theätre ly- rique; er hatte einen massigen Erfolg, und manche Num- mern der Oper wurden auch damals vom Publicum gutaufgenommen und von Kennern sehr geschätzt. Man ver- gleiche den Bericht unseres pariser Correspondeuten inNr. 52 des VII. Jahrgangs (1859) dieser Blätter, dessenUrtheil mit dem oben ausgesprochenen im Wesentlichenübereinstimmt.Das Scenarium des Buches, das die Herren J. Barbierund M. Carre nach dem ersten Theil des Faust von Gö- the für Gounod zurecht gemacht haben, ist Folgendes: I.Act. Faust und die Phiole Chor von jungen Mädchenund Landleuten hinter der Scene, die den Morgen und dieSonne begrüssen Faust und Mephisto; Phantasmagorie:Gretchen am Spinnrade, Vertrag mit dem Satan. 11.Act. Kirmess vor dem Thore, Frauen und Mädchen, Sol- daten, Studenten, Paust und Mephisto, der hier sein Auer- bachskeller-Stückchen macht, sich aberj ärgerlich zurück- zieht, als ihm die Gefoppten die Griffe ihrer Schwerter(Kreuze) entgegen halten!—Am Schluss allgemeiner Wal- zer.—111. Act. Siebel's Lied (Notabene: Siebelist hiereinsentimentaler Schwärmer, der Gretchen liebt!) Scenein Gretchen's Zimmer, ihre Freude am Schmuck; Garten- scene: Faust und Gretchen, Marthe und Mephisto. IV.Act. Valentin's Ilückkehr und Tod im Zweikampf mit Faust;Scene im Dom, wo Mephisto den „bösen Geist" selbstyqrstellt.—V. Act. Walpurgisnacht auf dem Harz, Irrlich- |er-Chor, IJacchanalj Gretchen's Erscheinung; Kerker- scene; Mephisto: „Gerichtet!" Unsichtbarer Chor: „Ge- rettet!" („Man hört die Glocken des Ostermorgens; dieMauern öffnen sich, Margarethe schwebt von Engeln ge- tragen empor. Faust sinkt nieder, Mephisto stürzt unterdem Schwerte des Erzengels nieder!!") Chor: „Christist erstanden!" Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Deutsches Sängerfest. Die Abhaltung eines deutschen Sän- gerfestes in der Stadt Nürnberg ist von Sr. Majestät dein KönigeMax 11. Allerhöchst genehmigt worden. In Folge dessen hat einegrosse Anzahl von Männern es übernommen, die würdige Feier die- ses Festes einzuleiten, und patriotische Männer haben sich gefun- den, die nothwendigen Geldmittel vorzuschiessen. Am 20. Juli 1861soll der Empfang der Sänger, an den folgenden drei Tagen, 21., 22.und 23. Juli, aber das Fest selbst auf dem Maxfelde Statt finden»Ein demnächst zu veröffentlichendes Programm wird die Einzelheitendes Festes bezeichnen. Die höchste Zahl von Sängern, welche dieStadt Nürnberg unter Berücksichtigung des voraussichtlich grossenZusammentreffens von Gästen und Fremden mit Dach und Fach be- wirthen, welche die zu erbauende, für 11,000 Zuhörer Raum bietendeFesthalle aufnehmen kann, darf die Zahl von 4000 nicht überschrei- ten. Es ist begreiflich, dass bei einer begränzten Anzahl nicht alleVereine in ganz Deutschland eingeladen werden können, sondern zu- nächst nur diejenigen, welche uns bekannt geworden sind. Dagegenersuchen wir solche Vereine, an welche specielle Einladungen bisEnde April 1, J. nicht ergehen, sich, wenn sie an dem Feste Theilzu nehmen wünschen, direct an den Sänger-Ausschuss zu wenden,damit sie, wenn die Zahl es noch gestattet, nachträgliche Einladun- gen erhalten. Das Unternehmen, welches wir ins Leben gerufen, inwürdiger, Deutschland ehrender Weise durchzuführen, ist unserewahrlich nicht leichte Aufgabe; desshalb hoffen wir auch, dass diedurch Raum und Oertlichkeit gegebenen Hindernisse von allen de- nen wohlmeinend berücksichtigt werden wollen, welche gleich unsgewünscht hätten, in einem allgemeinen Aufrufe alle Sänger Deutsch- lands einzuladen. Zum Zeichen deutscher Einigkeit werde auch die- ses Fest; jedoch treu seinem Zwecke, fern von jeder politischenSonderbestrebung, nur ein Fest:Wo deutsche Lieder klingenUnd deutsche Männer singen.Nürnberg, 25. März 1861. Im Namen des Gesammt-Fest-Ausschusses :Der erste Vorsitzende: Lindner, Rechts-Anwalt u. s. w.MasiiiOver. Die Sing-Akademie brachte am 15. März ineiner Soiree einige vierstimmige Lieder von dem leider zu früh ver- storbenen Heu eherner, und zwei Chöre für Frauenstimmen mit Be- gleitung von Harfe und Horn von J. Brahms zur Aufführung. IhrDirigent, Herr Capellmeister Scholz, spielte mit Herrn Kammer- musicus Lindner eine neue Sonate für Violoncell und Ciavier vonseiner Composition. Am 27. März führte die Sing-Akademie nochmalsdas Bequiem von Cherubini und dazu die herrliche Motette Mise- rlcordias Domini von Mozart auf. Beide Aufführungen beehrteder Allerhöchste Hof mit seiner Gegenwart. Joachim trat in die- sem Concerte zum ersten Male nach seiner wiener Reise wieder aufund wurde mit stürmischem Applaus empfangen. Er spielte dasAdagio aus Spohr's Concert in D-moll.Das letzte Abonnements-Concert (den 0. April) war eines derschönsten im ganzen Winter. Es begann mit Beethoven' 6 Ouver- türe zu König Stephan. Darauf spielte Joachim die Romanze invon Beethoven. Herr Gunz? bisher Sänger am k. k. Hof- Operntheater in Wien, sang zwei Lieder von Schumann und vonEsser. Er ist ein junger lyrischer Tenor mit reizender, sympathi- scher Stimme und einer tüchtigen Gesangbildung. Er gefiel ausser- ordentlich und musste auf wiederholten Applaus noch ein Lied zu- geben. Hoffentlich wird er bald der Unsrige werden. Die erste Ab- theilung schloss hierauf das grosse Violin-Concert von Joa- chim, von ihm selbst mit ungeheurem Beifall vorgetragen. Diezweite Abtheilung brachte eine vortreffliche Aufführung der Sinfoniein C-dur (mit der Fuge) von Mozart.9. April. Herr Ludwig Hartmann, ein gebore- ner Rheinländer, erhielt durch F. Liszt seine musicalische Ausbil- dung und ist ein genialer Schüler seines genialen Meisters. Der jungeKünstler gab in vorletzter Woche hier sein erstes eigenes, glänzendbesetztes Concert. Die Mitwirkung von Kunstgrössen wie Frau Bürde-Ney, die Herren Schnorr von Carolsfeld und F. A. Kummer sind anund für sich schon ein ehrender Beweis der hohen Achtung, die derKünstler im Verlaufe seines Hierseins sich errungen; kein Wunder,wenn das Programm ein ausgewähltes Publicum versammelte. ZurAufführung kamen: Beethoven's Sonate für Pianoforte und Cello(Op. 5 Nr. 2), ein Trio von August Cäsar Franck, Balladeund Polonaise Nr 4, componirt und vorgetragen vom Concertgeber,die „Loreley" von Liszt und „Der arme Peter* von R Schu- mann, gesungen von Herrn Schnorr von Carolsfeld, und dreiLieder des Concertgebers, vorgetragen von Frau Bürde-Ney. HerrLudwig Hartmann bewählte sich sowohl im Zusammenspiel, im ein- zelnen Vortrage, wie auch bei der Liederbegleitung als ein echterKünstler, der grosse Technik mit seltener Eleganz verbindet. Den- noch halten wir ihn für noch viel bedeutender als Lieder-Compo- nisten, denn was er darin geschaffen, ist so ursprünglich, so frisch,so melodieenreieh, dass seine Lieder gefallen müssten, auch wennwir sie nicht in solcher Vollendung vortragen gehört hätten. FrauBürde-Ney sang sie mit so ausserordentlichem Erfolg, dass der ein- stimmige Beifall des Publicums nur noch dadurch gesteigert werdenkonnte, dass sie nach dem dritten Liede einem »Waldlied" vollerReiz und Poesie noch ein viertes Lied von Hartmann zugab. DieResultate, welche Herr Hartmann in diesem Concerte errungen, si- chern ihm eine bevorzugte Stellung in allen hiesigen Kunstkreisen,und berechtigen uns zu der Prophezeiung, dass dieser liebenswürdige,charaktervolle Künstler einer bedeutenden Zukunft entgegengehe.Herr Mortier de Fontaine hat in München (vgl. Nr. 9 d.81. vom 2. März) mehrere so genannte »historische" Concerte gege- ben. Das Programm des dritten (den 16. Februar) z. B. enthieltnicht weniger als lünfzehn Nummern von fünfzehn Componisten, vonGirolamo Frescobaldi (1587 1654) bis auf Ferdinand Hil- ler (1811) und Alk an (1815). Es wird uns darüber „zur Berichti- gung" (?) des Artikels in Nr. 9 die Nr. 47 des „Abendblatteszur Neuen Münchener Zeitung" vom 23. Februar übersandt,welcher wir mit Vergnügen folgende Stelle zur Bestätigung undErgänzung unserer Nr. 9 entnehmen und damit der gewünschtenReclamation oder Reclame zu genügen hoffen :„Durch diese Concerte von wahrhaft grossartigem und imposan- tem Charakter erhalten wir auf einmal nicht weniger als die unmit- telbarste und nächste Berührung mit der ganzen Geschichte einesim Bereiche der Musik so hervorragenden Zweiges wir erhaltendie Gesammtheit der Manifestationen des menschlichen Geistes aufeinem Gebiete, dessen Literatur an äusserer Fülle und innerer Be- deutung von der des einen oder anderen speciellen Faches wohl er- reicht, schwerlich aber überboten wird. Man nennt das Ciavier nachgewissen Richtungen mit Recht ein undankbares Instrument. Vielleichthaben wir alle schon nicht nur eine Composition von Hummel, Moscheiesu. A. mit Ermüdung entgegengenommen, sondern selbst ein mit dem Or- chester abwechselndes und wetteiferndes Concert von Mozart oderBeethoven vermochte uns bisweilen nicht ganz zu fesseln. Da darf es ein Mortier de Fontaine wagen, mit seinem Clavierspiel die Theil- nahme und das Interesse der Zuhörer auf einen ganzen Abend zuengagiren; er führt dieselben jedesmal durch zwölf bis fünfzehnCompositionen von theilweise grosser Ausdehnung hin und jedeNummer aus der so ausserordentlich langen Reihe der Vorträge wirdmit einem an Enthusiasmus gränzenden Beifalle überschüttet. Diesenfast unglaublichen Erfolg erreicht der grosse Künstler allerdingstheilweise durch eine eminente geistige Beherrschung der Tonstückeim Allgemeinen; er erreicht ihn aber innerhalb dieses Vorzugs nochungleich mehr durch eine bisher noch nicht gehörte drastischeund plastische Her Vorkehrung nicht nur der Motiveeines Satzes, sondern auch aller Stellen, welche zurDurch- und Ausführung der ersteren gehören. Hierinliegt der eigentliche Schlüssel zu der ungewöhnlichen Wirkung vonHerrn Mortier's Kunst u. s. w. Im Alterthume galt es für ein gros- ses Unglück, ein gewisses Kunstwerk nicht gesehen zu haben. ImHinblick auf das antike Unglück kann man es ohne alle und jedeUebertreibung immerhin für sehr bedauerlich halten, einen Mortierde Fontaine nicht gehört zu haben." 3Uthitn)ignitoctt.HEUE MITSICALIESTim Verlage von Breitkopf &amp;Härtel in Leipzig.Beethoven, L. van, Ouvertüren für das Pianoforte, arrangirtvon E.x Pauer 5 Tlilr. 15 Ngr.(Enthaltend: Nr. 1, Prometheus. Nr. 2, Coriolan. Nr. 3 ,Leonore Nr. 1. Nr. 4, LeonQre Nr. 2. Nr. 5, LeonoreNr. 3. Nr, 6, Fidelio, Leonore Nr. 4. Nr. 7, Egmont,Nr. 8, Ruinen von Athen. Nr. 9, Namensfeier, Op..ATr. iO, König Stephan. Nr. 11, Weihe des Hau-ses, Op. 124)Blumn er, J/., Chorstimmen zu dem Oratorium Abraham. 2 Thlr.20 Ngr.Brambach, (7. Op. 5, Sextett für Pianoforte, 2 Violinen, 2Bratschen und Violoncell. 3 Thlr. 15 Ngr.Chopin, i^V., Op. 53, Polonaise pour le Piano. Arrangementpour2 Pianos par L. Röhr. 1 Thlr. 5 Ngr.David, .F., Op, 37, Vier Märsche für das Pianoforte zu vier Hän-den. 1 Thlr. 15 Ngr„Jo ach im, J., Op. 11, Concert in ungarischer Weise für die Violinemit Begleitung des Pianoforte. 4 Thlr. 10 Ngr.Köhler, L., Op. 98, Zwei melodiöse Rondos für Ciavierschüler derersten Mittelstufe. Nr. 1 u. 2, a 10 Ngr. 20 Ngr.Per fall, K\, Op. 10, Deutsche Märchen. Nr. 2, Undine, Dichtungvon Franz Bonn, für Soli, Chor und Orchester.Partitur 5 Thlr.Ciavier-Auszug 3 Thlr. 15 Ngr.Chorstimmen 1 Thlr.Stade, W., Hymnus nach dem 65. Psalm für Männergesang undOrchester.Ciavier-Auszug 1 Thlr. 15 Ngr.Singstimmen 20 Ngr.Tersch ak, A., Op. 31, Chant des Gondoliers p. le Piano. 18 Ngr,Op. 32, L'Esperance. Morceau de Salon pour le Piano.18 Ngr.Op. 33, Sirenade pour le Piano. 18 Ngr.Volckmar, W., Op. 50, Orgelschule. 5. Lieferung. ll/2 Thlr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BBEUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.