Nord-Sud 2 16 Octobre 1918 naaw_1918-10_01 Nord-Sud 2 16 MAX JACOB Poème 1 Thème de l'avantage des vertus MAX JACOB cre 2 Note 3 Dans un sens moins général que celui qu'on lui PIERRE REVERDY cre 3 FORÊT NOIRE ANDRÉ BRETON cre 3 ARTS 4 Que de fois aura-t-on dit que le mouvement d'art S. L cre 4 RÉPONSE A LA QUESTION : POURQUOI CHANGEZ-VOUS? Léonce A. ROSENBERG cre 4 JOIES D'AVANT GUERRE PIERRE REVERDY cre 5 TAG-TIME PHILIPPE SOUPAULT cre 6 DÉPART JUSTIN FRANTZ SIMON cre 6 Chroniques 7 LIVRES. — Il n'y a au tableau que 7 REVUES. — La Révista,' revue 7 ECHOS. S. LAFORET cre 7 Il sera rendu compte ou fait mention de tous 7 Cinématographe 8 Le cinématographe se gare, se place, se P. R cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 REVUE LITTÉRAIRE N° 16 Octobre 1918 UN NUMEROPAR MOIS1 fr.IBQISIÊME SÉRIE Adresser tout ce qui concerne la Revue àPierre EEVERDY, Directeur, 12, Rue Cortot. Paris (18e)Les manuscrits ne sont pas rendus Les abonnements annuels reprennent à partir du présent numéro :UN AN Edition ordinaire 10 fr.» » Edition de luxe 20 fr.SIX MOIS Edition ordinaire 5 fr.» » Edition de luxe 10 fr.Les circonstances actuelles nous imposant un tirage restreint il ne sera donnésuite à aucune demande de spécimen non accompagnée du prix du N° demandé. PREMIÈRE SÉRIEIl ne reste plus que quelques rares collections complètesLes 12 numéros 20 francsLa collection sans le numéro i. . . 10 DEUXIÈME SÉRIEAbonnement pour TROIS MOISEdition ordinaire 3 francsEdition de luxe 8 Toute demande de spécimen doit être accompagnée de 8o cent, en timbres poste Directeur-Gérant : PIERRE REVERDY Paris, Imp. de Nord-Sud MAX JACOB PoèmePIERRE REVERDY NotePoème" CinématographeANDRÉ BRETON Forêt NoireL. A. ROSENBERG Pourquoi changez-vous ?PHILIPPE SOUPAULT Rag-TimeJ. F. SIMON DépartCHRONIQUES î Livres - Revues - Echos Thème de l'avantage des vertus MAX JACOB Enseigne : au Syndicat des Rescapés de la mouiseMon petit parachute en peau de bégonia !Dans le même métal je fais aussi : chemisepastichant l'Alençon et le point d'Estérel.chaussure sans pédoncule imitant le boac'est plus avantageux que la fibre de bois voiturette Triplex avec paratonnerre de pocheet double pédalier sur les côtés de la brocheEnseigne : au Syndicat des Rescapés de l'Enfernon celui de la terre que reçut cet ivrogneJean Marie Farina, marchand d'eau de Cologne,le vrai, large et profond où pour punir les vices,nous attendaient en bas de l'escalier de serviceSatan et tous les employés de son serviceEntreprise de mécaniques agricoles :Cultivez les vertus dans les fermes - écoles ! Exhalaisons et salaisons en toutes les saisons.Enseigne : Au Calicot de la Grande Espérance !Paris au Paradis par le Pari Mutuel(C'est celui de Pascal : Pari, ssuvez la France !Rendez Christ aux Larrons du Juge au Criminel)*Enseigne : Au Blanc d'Espagne et de MadapolamPar ordre du Préfet recrépir sa pauvre âmePeindre le magasin à toute heure du jouret ne pas négliger la courBlanc ! Blanc ! rata Blanc!Blanc partout ! c'est le bilande la grande maison de Blanc.Que le cri de mes jours perce l'airain des Ciels Note PIERRE REVERDY Dans un sens moins général que celui qu'on luidonne ordinairement l'esthétique peut se définir : l'en- semble des moyens dont un auteur dispose pour créer.11 y a en effet des auteurs qui ont une esthétiquereprésentée par des œuvres nées de moyens nouveauxet personnels. D'autres travaillent sans aucun souci d'es- thétique ; ce n'est pas dire d'ailleurs que leurs œuvressoient dénuées de beauté. Cela dépend des préoccupa- tions de l'artiste et de ses dons. 11 se préoccupe de créeren art ou de plaire simplement au public. Dans ce der- nier cas il ne sacrifie pas ses ambitions d'auteur ;mais son œuvre ne peut que manquer de pureté, d'unitéet, puisqu'on en a parlé, de style.L'esprit, l'anecdote, l'expression libre, etc., sontdes concessions faites au public qui s'y raccroche plusfacilement- Les artistes qui créent en art se préoccupentsurtout des moyens et d'en contrôler les fruits. C'est eneffet, grâce aux moyens qu'on peut apporter quelquechose de nouveau, qui ne soit pas une indifférente etsuperficielle manifestation de personnalité sentimentaleou spirituelle. Et l'esthétique c'est en somme ce qui de- vient général dans l'art. Ce qui, d'un artiste, intéresse leplus profondément les autres. On a vu des écrivains ne s'occuper d'esthétiqueque sur le tard et en écrire quelques pages absolumenten désaccord avec leur œuvre propre. C'est que d'autreslivres que les leurs avaient paru et que, avec l'aide desnouveaux venus, ils en avaient dégagé des règles, sansdoute excellentes, mais qu'ils appliquaient seulement detravers. On a pu découvrir là, entre autres choses, quel- ques concessions faites à un art bien différent de celuiqui avait inspiré ces méditations esthétiques c'étaitun accommodement. Cela prouve assez que les idéesesthétiques viennent après les œuvres, mais il faut bienprendre garde, quand on les rapproche, d'appliquerjustement celles-là à celles-ci. On se doute qu'il est plusfacile d'écrire quelques pages qui résument le travaildes autres que de recommencer une œuvre selon denouvelles idées. Il ne s'agit pas d'ailleurs de travaillerd'après des idées mais d'en dégager des œuvres déjàaccomplies, pour pouvoir aller sûrement plus loin et derester assez logique avec soi-même pour ne pas se voirforcé, une fois près du but, de déclarer qu'on s'est trom- pé. Car en art on ne se trompe jamais. On a, d'un boutà l'autre, bien ou mal fait, et aucune déclaration rétros- pective ne saurait modifier l'erreur où l'on croit, à la fin,s'être égaré. FORÊT NOIRE ANDRÉ BRETON OutTendre capsule etc. melonMadame de Saint-Gobain trouve le temps long seuleUne côtelette se faneRelief du sortOù sans volets ce pignon blancCascadesLes schlitteurs sont favorisésÇa souffleQUE SALUBRE EST LE VENT le vent des crémeriesL'auteur de l'Auberge de l'Ange GardienLan dernier est tout de même mortA proposDe Tubingue à ma rencontreSe portent les jeunes Kepler HegelEt le bon camarade ARTS S. L. Que de fois aura-t-on dit que le mouvement d'artqu'on a appelé cubisme était éteint ? ! Chaque fois qu'uneépuration se produit les critiques de l'autre bord, qui nedemandent qu'à prendre leurs désirs pour des réalités,crient à la défection et hurlent à la mort. Ce n'est quefeinte au fond, car Pinturrichichio, du Carnet de laSemaine et les autres savent fort bien que les artistessérieux de ce groupe sont très heureux de voir disparaître peu à peu tous ces profiteurs, qui se sont emparésde créations dont ils ne comprenaient même pas laportée et qui n'ont été attirés que par l'amour du bruitet l'intérêt. Il était à prévoir que ces gens peu recom- mandables et assez compromettants renonceraient tôt outard à leur entreprise. Ceux qui lâchent aujourd'hui nesont pas les premiers. On en avait déjà vu bien d'autresrevenir après un accès d'héroïsme à leurs petitesmanières.On sait qu'il en était venu de tous les coins dumonde et que le rastaquouérisme a sévi là commeailleurs. Que ces gens n'aient pas pu arriver ou se main- tenir à un niveau aussi élevé que celui qu'ils avaient unmoment ambitionné d'atteindre cela rabaisse-t-il ce ni- veau ? Au contraire.On ne donne pas tous les jours aux pauvres. Lejour où on a cessé de leur donner ceux-là sont allés de- mander ailleurs. On les avait déjà vus défiler à l'office deplusieurs autres écoles. Et ils passeront encore à bien des guichets avant de finir. RÉPONSE A LA QUESTION : POURQUOI CHANGEZ-VOUS? Léonce A. ROSENBERG L'Art, c'est l'effort de réalisation de la Beauté révé- lée. L'enfant qui vient de naître ne perçoit la lumièredu jour qu'au fur et à mesure de la formation de sa vue.De même l'homme ne connaît la révélation de la Beautéque dans une mesure égale au développement de sa sen- sibilité. La marche, d'étape en étape, de l'homme versla «connaissance» de la Beauté s'appelle: V Evolution.Dans ce sens, évoluer n'est pas changer mais sa- mêliorer. S'améliorer, ou prendre de la qualité, c'estpasser spontanément des valeurs inférieures aux va- leurs supérieures. Le sens des valeurs s'appelle le Goûtet avoir du goût c'est, à travers la forme, savoir appré- cier la qualité du Sentiment. Certaines œuvres, malgréleur forme différente, sont, par le sentiment, à égalitéde valeur. L'amour de valeurs équivalentes s'appelle latournure d'esprit', cette dernière est l'indice d'unepersonnalité et son élévation est en raison directe du de- gré de qualité du goût. Lorsque, la Foi aidant, l'artistes'est dépouillé des tares originelles: l'amour des appa- rences vaines et la recherche des joies faciles et limitéesde la Matière, et connaît les joies élevées et infinies del'esprit, il gagne en sérénité ce qu'il perd en pas- sion. Son âme s'est purifiée, elle est en état de récepti- bilité; elle reçoit toute la révélation de la Beauté. LaBeauté est donc l'état d'âme d'un croyant, et l'œuvre de cedernier, l'effort de réalisation de la Beauté révélée. Par- venu à ce degré d'élévation l'artiste crée ce que Platona défini : le Beau en soi.La Beauté est une cîme que l'Homme peut atteindremais non dépasser ; il recommence son ascension pardes chemins infinis à travers l'éternité.L'évolution d'un véritable artiste connaît successi"vement les trois phases suivantes :L'imitation L'interprétation La créationPremière phase : Il reproduit directement l'appa- rence de la Nature ; il rend une image.Deuxième phase : Il exprime l'aspect de la Nature àtravers son humanité : il extériorise une impression.Troisième phase : Ne conservant de la Nature quele constant et l'absolu, libre du choix des éléments né- cessaires à la construction de son œuvre, il réalisel'Esprit. Son œuvre devient la Réalité.En résumé, trois efforts différents: Effort de convergence. Effort de divergence. Effort de parallélisme.Quelle que soit leur forme, toutes les productionsartistiques appartiennent, par l'esprit qui a présidé à leurexécution, à l'une de ces trois phases : Imitation, Inter- prétation, Création.En conséquence, changer d'apparence dans une destrois phases précédentes, n'est pas changer d'esprit,mais uniquement de forme. Par contre, passer d'un artd'imitation à un art d'interprétation ou de création, etvice versa, n'est pas souvent changer de forme, maistoujours d'esprit.Comme conclusion à ce qui précède, il est permisd'affirmer qu'être éclectique, n'est pas avoir tme tour- nure d'esprit, mais l'apparence de plusieurs parconséquent n'en posséder véritablement aucune.Enfin, beaucoup de personnes disent d'une œuvrequ'elle est belle parce qu'elle est d'une exécution soignée,c'est confondre la qualité du travail avec la qualité del'intention, ou parce qu'elle est d'apparence plaisante,c'est confondre la qualité du sujet avec la qualité del'objet ou encore parce qu'elle est de proportions im- posantes, c'est confondre la qualité de l'effort avec laqualité de Vesprit. JOIES D'AVANT GUERRE PIERRE REVERDY La tête a soifEt il y a une minute où toutes les feuilles tremblentLes cigares allumés sont derrière le mur en planches oùdisparaissent les jambesLes doigts gantés dans le bouquetLes feuillesOn a tout briséLà il reste une date accrochée au murLes musiciens de passage ont poséLes oiseaux imitaient les musiciensLes soldats imitaient l'oiseauLe plus grand se penchait avant de partirDe tomberLes ailes pointues enfin se relevaientLa vitesse effaçait tous les corps de l'alléeEt le fleuve calméPuis la route du fond s'ouvraitDécoupé en tranches le rayon dissimulaitses perlesEt nous allions par morceauxjusqu'au dernier plataneVers le ciel découvertpour s'étendre enfinContre le vent qui ne passera pas TAG-TIME PHILIPPE SOUPAULT Le nègre danse électriquementAs-tu donc oublié ton pays natal et la ville de GalvestonQue le banjo ricaneLes vieillards s'en iront enfinle long des gratte-ciels grimpent les ascenseursles éclairs bondissentTiens bonjourMon cigare est alluméJ'ai du whisky plein mon verremon cigare est alluméj'ai aussi mon revolverLe barman a tort de sourireon ne cherche plus a savoir l'heurela porte infatigableles ampoulesma mainn'est-ce pas DÉPART JUSTIN FRANTZ SIMON Quelque chose bourdonne a mon oreilleest-ce mon coeur dans ma poitrineou ma cervelle dans ma têteest-ce le bruit du train que je devineLe train comme un vaisseauglisse sur la nuitComme un vaisseau aux mille hublotsgrands ouverts sur la vieIl emportera ce soir ma penséesur des rails de feu conduis-la mon rêvevers l'horizon jusqu'aux étoilesque le ciel sur la plaine a seméesVaisseaux ô palais fantastiquessur la nuit et sur la vieque ne m'emportez-vousavec ma penséevers les pays où vous aborderezO ma penséeaccoudéeaux coussinsles yeux closet les mainsjointesEn gare le train démarrela lanterne d'arrièretombe et s'éteint dans le brouillard Chroniques LIVRES. — Il n'y a au tableau quela petite plaquette de M. Emile Pignot,éditée par Eugène Figuiére, et dédiée àJésus, Victor Hugo et Jean Jaurès !!! Som- mes-nous une race maudite? KM boutde quelques pages, alertement écrites (styleplein d allant), pleines d'idées et de nomsillustres, l'auteur résout cette très angois- sante question. Nous ne sommes pas unerace maudite. Ah ! nous avons eu peur.Au prochain N° livres de l'étranger. REVUES. — La Révista,' revuesubstantielle où M.Joaquim Folguera publied'excellentes traductions, en catalan, d'au- teurs français.El Cami, Arc Volt aïe, Trossos,jeunes revues qui prouvent l'effort qui sefait en ce moment en Espagne et auquel acontribué largement J. M. Junoy.Grâce à sa revue L'Instant M. Pérez-Jorba, qui est aussi critique très avertipourra contribuer à éclairer davantage seQcompatriotes sur les détails, utiles à connaî- tre, du mouvement littéraire et poétiquefrançais actuel, et remettre bien des cho_ses en place.Sic va paraître deux fois par mois, apartir d'octobre. ECHOS. S. LAFORET — Un écho n'est pas un poème en prose et réciproquement. Des oeuvresécrites dans le ton du bavardage et du ra- contar, même spirituelles et subtiles, nepeuvent être érigées en poèmes en prose —il y faut une autre forme et un autre esprit. Les lignes qui suivent n'ont que la modesteprétention de former quelques échos Nous ne voudrions pas qu'à force d'argu- ments spécieux et non appropriés, commecela s'est produit, on essayât de les changerde rubrique.* «C'était un soir. Ceci se passait un soirà la sortie d'une salle de spectacle oùl'on donna les meilleures pièces de lasaison. M. J. C., poète spirituel, disait àM. X., poète sempiternel : Mon cher, vousne comprenez rien à ce qu'on vous dit.Mille feux jaillirent de ses yeux . Onavait entendu une conférence, il s'agissaitd'une circonférence, il s'agissait de formes.On en mit partout et M. X. se mit à fairedes progrès.* *L'urne, l'outre, la poutre. Jambon d'Amé- rique ou fromage belliqueux, couleur têtede nègre. Il fume la pipe et sourit. On aenvie de retenir ses yeux. Il n'a jamais riencompris. C'est un ventre et tissus adipeux,lourde graisse. Il avale le poison et lepoisson l'avale et il faut bien sortir de là.Par où ? ' Alors il fut atteint d'un éblouis- sement et s'affaissa sur le haut de formed'un peintre assez connu, les pieds sur desplateaux de bain en liège et les mains surles tableaux en celluloïd. Talent et tempéra- ture zéro, à l'ombre d'un autre baobab. Etla ligne d'horizon reste la même.** *Bolchevisme et mocheviqui la langueen ski, la ville en qui. Voyage sur les neiges et les glaces. Parure de verre en vert. Ex- cellentes boissons en été. Cassez-vous latête pour la ressemblance. Mais l'agresseura oublié son revolver et la victime est éten- due sur un sofa, quarante degrés de fièvreet le cauchemar. Toutes les figures d'assas- sins dans le halo des lampes. Quarante de- grès ! La tête ahurie de l'invité, de l'hôteet de l'autre, c'est d'ailleurs la même chose:Un monsieur tellement vague, impersonnelet union sacrée qu'il ne se reconnaissait paslui-même dans la glace. En rêve il s'imagi- nait toujours serrer la main à monsieur M.le peintre célèbre; mais celui-ci lui faisaitp. p. sur la figure. Cà le îéveillait.**On ne prêche jamais que pour sa paroisse.Aussi nous garderons-nous bien de prêcherici en faveur de l'ignorance. Mais nous nousgarderons aussi de plaider en faveur de laseule érudition qui facilite la productionmais qui détourne la plupart du temps dela création.Tels, qui se contentent de très 7nal étalerleur savoir, pour toute littérature, eussent,peut-être, obligés pour s'exprimer de secréer des moyens personnels, produit, avecplus d'effort, une œuvre forte et intéressante.Mais pour beaucoup une bonne mémoire etune bibliothèque bien garnie tiennent lieude talent et même de génie. Ils n'en sontd'ailleurs pas moins satisfaits, personnelle- ment. Il sera rendu compte ou fait mention de tousles livres et revues reçus. Cinématographe P. R. Le cinématographe se gare, se place, sedistribue derrière la glace, la gare, le pharesur la place. Chronique sans discontinuer. Lepremier film est idiot, le second film estidiot, le troisième film Enfin l'Amé- rique, espoir. Les Américains sont sur leboulevard, mais ce ne sont pas les mêmes.11 reste encore quelques civils. Titre : unchef-d'œuvre de mauvais titre. On attendun roman de Coppée, mis en scène parAntoine. De magnifiques photos réalistes im- mobiles; rien de tout ça. LE FILM!! Est- ce vraiment une beauté créée ou simplementun violent intérêt suscité ? ? £a petite rqar~chande de journaux. Mais les personnagessont superbes. Les enfants jouent ! Labeauté des visages est un rôle. Les bêtessont dressées. Les ours sont nés sur l'écran.Les Américains ont compris seuls la limi- te de l'expression psychologique que lephysique peut donner au cinéma. Ils ont suse borner ; ils ne lèvent les bras que pourdemander grâce devant un canon de revol- ver, ils ne les lèveraient pas au ciel pourexprimer un sentiment trop intérieur d'é- tonnement profond, de trop grande douleur.On les voit préférer l'immobilité presqueabsolue, inexpressive à de grotesques effortsfaits dans ce sens et le spectateurcomprend très bien.Les Américains ont réalisé au ciné uneperfection, dont les gens des autres nations,qui s'occupent de cette industrie, de cet art,n'ont pas même l'air de soupçonner la pos- sibilité ni l'importance. L'amateur de cinémahésite avant d'entrer dans une salle, tant laplupart des programmes sont r&lt; Joutables. En Europe aucune pudeur et à part derares exceptions aucun talent. L'un impli- que presque toujours, d'ailleurs, l'autre. Laplupart des cabots qui ont quitté les plan- ches et les reflets électriques pour le grandair ont fait une chute déplorable. Il eutautant valu qu'elle fut mortelle. En plus del'inaptitude et de l'inintelligence de cettecatégorie de fonctionnaires l'écran a dévoilé les dates des états-civils. Trop tard pourfaire du sport, la Comédie Française.Le cinéma n'est pas, comme on le crût, lapantomime, spectacle ridicule et profondé- ment ennuyeux. Au ciné le geste ne doit pasremplacer la parole. Il y a d'autres moyensexclusivement cinématographiques qui dis- pensent de cette exagération des gestes.L'esprit du spectateur fait le reste.Si on montre une femme qui regarde à lafenêtre et, séparément, un ciel de nuages, àcoté de moi un tout jeune enfant peut dire :« c'est le ciel qu'elle regarde». On a obtenusimplement,directement le résultat essentiel.Il peut même rester toute la poésie de ceregard sur le ciel et on a évité l'écœurementde l'attitude que la comédienne aurait crûdevoir prendre si elle avait dû paraître enmême temps que le ciel qu'elle regarde.Cela est énorme. On en dirait de même d'ex- pressions plus difficiles ou plus compliquées. Le comique crée plus que le sentimentalou le dramatique à cause du sujet anecdo- tique dont il sait se passer. Tout tient parles moyens et leur qualité. Les inventionsde Chariot font un film. Son esprit gonflel'écran et soutient tout le reste, qui en man- que totalement et y supplée par la grossefarce exagérément brutale, mouvementée,épifeptiquc mais spécialement américaine.Ici c'est le résultat obtenu par un comble,grandiose, affolant mais qui reste encore duressort des moyens purs. La salle est étour- die, égarée, ahurie et rit, aussi bruyammentque le film est mouvementé. Il est remarquable que j'aie pu voir grâceaux Américains un film où, bien que l'amoury entre pour une bonne part, on ne s'em- brasse pas. Ceci devait arriver puisqu'ilsavaient déjà trouvé une manière de s'embras- ser plus rapide et plus économique qu'ici, oùchaque baiser doit au moins exiger plusieurskilomètres de film. Ce fut un soulagementdont on ne s'aperçut cependant qu'à la réca- pitulation des perfections de ce film qui enréalisait une totale. Il s'agit toujours de la petite Marchande de journaux que je vou- drais que tout le monde ait vu pour dire cequ'il est et sa lin absolument inédite et sur- prenante même et surtout ceux qui ont vuforfaiture et plusieurs films de la mêmemarque, parce que celui-ci est encore plusfamilier, plus simple, moins prétentieuse- ment luxueux. Les Américains nous apportent donc, enplus de moyens purement cinématographi- ques et meryeilleux, une sensibilité inconnuede nous et que nous sommes surpris detrouver bien différente de tout ce que nousaurions pu attendre. Tout y est robuste etfin, juste et bien proportionné ; nous n'ensommes pas, en tout cas, rassasiés commede la nôtre propre. Ils ont aussi une telleconnaissance des gestes et de leur valeur,au ciné, qu'ils ne les font jamais qu'à bonescient et avec une sobriété vraiment admi- rable. Alors est-ce un art ?En art le plaisir et la surprise sont liés etl'on peut dire que ce qui ne nous donne plusde surprise n'est plus guère agréable. De- même que ce qui nous cause une surpriseest toujours agréable, en ne confondant pasbien entendu, surprise avec déplaisir, aver- sion ou indifférence par incompréhension(tous sentiments légitimes mais distincts).La valeur d'une oeuvre est peut-être en rai- son directe de la quantité et surtout de ladurée de surprise qu'elle peut donner.J'ai éprouvé devant tel film une émotionplus intense et uu moins aussi pure que de- vant les oeuvres d'art que j'ai préférées*Voilà pour la quantité. Quand à la durée jen'ai jamais tenté l'expérience ce qui m'estaussi bien arrivé, d'ailleurs, pour beaucoupd'autres œuvres d'art que je n'ai jamais re- vues, ni relues, ni contrôlées. Galerie Paul GuillaumejO3, F'auifootjlpç} Saint TTonor*ô *- , &gt;hone 46-24ACHAT DE TABLEAUXde la jeune Peinture : BRAQUE, DERAIN, MARQUET, MATISSE, PICASSO, WLAMINCK.des Maîtres modernes : CÉZANNE, MANET, RENOIR, TOULOUSE-LAUTREC, DEGAS,PISSARRO, SISLEY, GAUGUIN, COURBET, Claude MONET, Berthe MORISOT, BAUMIER, etcet de Sculptures Nègres de tout premier ordre