Niederrheinische Musik 21. November 1863 nabi_1863-11-21_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Hamburg. L cre 1-4 Aus Berlin. G. E cre 4-5 Aus Breslau. 5-7 Zweites Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, Dinstag, den 17. November 1863. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \k'(lciiii(MuivSclie Musik-Zeitungfür Jinratfmuiiie tttA lünstlcr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Du Mo nt- Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 47. KÖLN, 21. November 1803. XI. Jahrgaug. 47 pie ilunc^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-SchauberjsohQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus Hamburg („Lorelei", Schauspiel von H. Hersch Concert- und Kammermusik). Von L. Aus Berlin (H. von Bülow Fuge von Rubinstein Variationen von F. Kiel). Von G. E. Aus Breslau (F. Hillens „Zerstörung von Jerusalem).Zweites Gesellscbafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Fräulein Julie RothenbergerBonn, erstes Abonnements-Concert Berlin, Theater Wien, Todtenfeier Znaim, Mendelssohn-Feier Chopin's Ciavier}. Aus Hamburg. L. („L orelei&lt;k, Schauspiel von H. Hersch Concert- undKammermusik.) Den November 1863.Seit drei Wochen füllt hier die Aufführung der „Lo- relei" von Hermann Hersch, der durch seine „AnneLiese" sich einen Namen gemacht hat, das Stadttheater.Der Grund der Popularität des neuen Stückes liegt nichtin der dramatischen, sondern in der theatralischenWirksamkeit des Werkes, womit dieses überhaupt imAllgemeinen ziemlich richtig charakterisirt sein dürfte.Der Abend der ersten Vorstellung (am 17. October) warzu einer Gedächtnissfeier E. von Merck's und die Hälfteder Einnahme zum Beitrag für das Denkmal des edlenMannes bestimmt. Dies hatte natürlich eine Menge vonc 1Zuschauern herbeigezogen, was für das Werk sehr gün- stig war.Im festlich erleuchteten Hause sprach Fräulein Götzeinen Prolog, bei dessen Schluss sich eine Aussicht aufden Schauplatz der internationalen Ausstellung eröffnete.Von Beethoven's Trauermarsch eingeleitet und klar, frischund empfindungsvoll vorgetragen, erreichte der Prolog,was er bezweckte, in ansprechender Weise: dem Abendeseine Widmung in der Feier eines hochverdienten, für dieEntwicklungs-Geschichte unserer Stadt bedeutsamen undderselben unersetzlichen Mannes zu geben.Die Schauspiel-Neuigkeit, die darauf folgte, warddurchweg günstig und der letzte Act davon, unter demEindrucke neuer Decorationen und überraschend mit derHandlung und dem Orchester zusammenwirkender Ma- schinerieen, sogar mit stürmischer Dankbarkeit aufgenom- men. Denn die Hervorrufungen nach dem Fallen des Vor- hanges beruhigten sich nicht eher, als bis ausser den dar- stellenden Mitgliedern auch der persönlich anwesendeHerr Verfasser wiederholt auf der Bühne erschienen war, sammt dem Maler der Lorelei-Landschaft, Herrn Witte,und Herrn Geissler, von dem die Rheinwogen und derKahn herrühren, der von ihnen in den Abgrund hinabge- spült wird. Selbstverständlich erstreckten sich die Kund- gebungen des Beifalls auch auf Herrn Neswadba unddie Musik, die er zu dem Stücke gesetzt hat. Diese Musikist das Erzeugniss einer tüchtigen Capellmeister-Kenntniss.Glänzend in der Instrumentation, malt sie die Situationentheils vorbereitend, theils begleitend weiter aus. Am glück- lichsten geschieht dies, wo sie die volksthümliche Melodiedes „Ich weiss nicht, was soll es bedeuten" in schönerOrchester-Verarbeitung zum Thema hat. Unter den Lie- dern ist der Lorelei-Gesang wegen der Leichtigkeit, womiter dem Vortrage durch eine Schauspielerin angepasst ist,hervorzuheben. Dass die Handlung durch den Hochzeits- marsch so lange aufgehalten wird, um durch die Musikgleichsam zur Rolle eines „verbindenden Textes" herab- gedrückt zu werden, darüber hätte der Dichter mit HerrnNeswadba zu rechten, wenn sich der Erfolg nicht für dieOrchester-Nummer erklärt hätte. Eben so ward unserBedenken darüber, dass die Introduction zum letzten Auf- zuge zu breit angelegt sei, von dem Hause durch ein Da- capo-Verlangen widerlegt.Was das Stück Lorelei von Herrn. Hersch bietet,das ist kein im höheren Sinne poetisches Werk, aber eintheatralisch dermaassen dankbares, dass es seinen Wegdesto sicherer machen wird, je weniger fein das dramati- sche Gewebe und je haltbarer es dafür den Ansprüchender Menge gegenüber gerathen ist. Lore, eine Fischers- tochter am Rheine, wird in die Handlung eingeführt, wiesie an einsamer Stelle des Ufers zur Nachtzeit den Gelieb- ten erwartet und dabei schon einen Zug von Seelenver- wandtschaft mit den Wassergeistern verräth, die dort, vomChristenthum zurückgedrängt, aber noch nicht beseitigt,ihr spukhaftes Wesen treiben. Das Volk verargt dem Mäd- chen die verstohlenen Gänge und ahnt einen heidnischen Verkehr hinter denselben. Aber zum Ausbruch kommtder Hexen-Argwohn erst bei einem Kirchenfeste, wo Lorean dem bevorzugten Platze der Procession erscheint, ummit ihrer hellen Stimme das Loblied der Maria zu singen.Aul das Examen des Pfarrers gibt sie ungläubigen Be- scheid, die fromme Gemeinde geräth darob in tobendenZorn, und Lore wird vor gewaltthätigen Misshandlungennur durch ihren Reitersmann gerettet, der sie aus demTumulte entführt. Für ein paar Tage bleibt sie daraufverschwunden und kehrt dann als eine schmählich Betro- gene zurück, denn ihr geliebter Reitersmann ist kein An- derer als der Rheingraf gewesen, der bei Caub aul seinemJagdschlosse sitzt und sich von hier gelegentlich zu einemgnädigen Scherze mit den Töchtern des Landes herablässt.Lore sieht sich durch ihr Abenteuer auf einmal um allesgebracht, woraus ihr Dasein bestand. Vom Vater verflucht,von den Dorfgenossen ausgestossen, will sie ihren Gramim Rheine ertränken. Da taucht der Nixenfürst aus denFluten und weiht die Verzweifelnde zur rächenden Lore- lei, die wir im letzten Acte in der Verwaltung ihres grau- samen Amtes auf ihrem Felsen antreffen. Die Decorationgibt das Rheinthal wieder und den Loreleifelsen. Hier derPfarrer mit dem Kreuze, das überhaupt mit seinen Attri- buten in dem Stücke mit einer Unbefangenheit zur Ver- wendung kommt, von der wir nur hoffen wollen, dass siekeine Empörung in vorurtheilsvolleren Seelen hervorruftdort oben aber die singende Fee. Dazwischen der to- sende Rheinstrom, und endlich, nach dem Untergange desFahrzeuges, worauf sich der Rheingraf selbst der verra- thenen Geliebten zum Opfer geboten, der Sturz der Lore- lei in das Wasser: das sind Schaustücke, die in Verbin- dung mit der Musik ihre Wirkung nicht verfehlen, wenndie Inscenesetzung dafür eine so geschmackvolle ist, wieim Stadttheater, und wenn die beiden Hauptkräfte derAufführung ihren Aufgaben, wie hier in Fräulein Frohn(Titel-Partie) und Herrn Fritsche (Rheingraf), gewach- sen sind. Die Erstere spielt ihre anstrengende Rolle miteiner Ausdauer, dass sie auch dem gesanglichen Theilederselben nichts schuldig bleibt, und Herr Fritsche ist inTon und Gestalt der echte Rheingraf des sporenklirrendenRitterstückes. Herr Raberg hat daneben den zweitenLiebhaber, eine Art von Brackenburg, Herr Hellmuthden lustigen Jochem, Herr Reinhardt den Vater derLorelei, Frau Schaub eine tapfere Bäuerin Ursel, HerrBernhardy den Vertrauten des Rheingrafen zu geben,und Alle sind mit Fleiss und Geschick an ihren Plätzen.Einen nur einiger Maassen strengen Maassstab derKritik hält das neue Schauspiel nicht aus. Zunächst hatder Verfasser nicht etwa bloss die Sage nach Brentano,Heine u. s. w. zum Stoff genommen und diese eigenthüm- lich dramatisch gestaltet, sondern er folgt in der Behand- lung derselben ohne Weiteres dem Opernbuche Geibel's,so dass wir hier, nachdem Hunderte von Dramen zuOperntexten haben herhalten müssen, auch einmal umge- kehrt die Verarbeitung eines Opernbuches zu einem Dra- ma vor uns haben. Eine Sterbliche, eines Fischers Toch- ter, wird von dem Pfalzgrafen hintergangen, der sich miteiner Ebenbürtigen vermählt, wird vom Volke und derGeistlichkeit für eine Zauberin gehalten, ergibt sich inVerzweiflung den dämonischen Gewalten Alles dasselbebei Geibel und Mersch, nur dass der letztere aus demPfalzgrafen einen „Rheingrafen" und aus der Zauberineine „Hexe" macht! Wenn Geibel mit richtiger Einsichtdie Operndicbtung als Form seiner dramatischen Bearbei- tung der Lorelei-Sage wählte, weil diese Form die Ver- mischung des Sinnlichen mit dem Uebersinnlichen, derMenschenwelt mit dem Geisterspuk, der lebensvollen Wirk- lichkeit mit den luftigen Gebilden der Phantasie, mit EinemWorte: die Einführung der Romantik ins Drama am be- sten gestattet, so hat Hersch bei seiner Nachbildung nurdie handgreiflichere Wirkung durch den gesprochenenDialog in Verbindung mit Maschinerie und Decorationenund melodramatischer Musik vor Augen gehabt und sichum dramaturgische Gesetze eben so wenig gekümmert,als um den Vorwurf eines Plagiats. Die einzige Entschul- digung für ein Verfahren, das stark an literarische Frei- beuterei gränzt, dürfte darin aufzufinden sein, dass Geibellange Zeit gegen jede Composition seines OpernbuchesVerwahrung einlegte, Hersch mithin ein gutes Werk zuthun glaubte, wenn er sich des schönen Stoffes bemäch- tigte und Geibel's dramatische Arbeit, die für das Theaterverloren schien, in veränderter Form dem deutschen Volke—denn er nennt seine Bearbeitung ein „Volksschauspiel"auf der Schaubühne darböte! Sollte er aber nicht ge- wusst haben, was durch alle öffentlichen Blätter gegangenist, dass Geibel zu Gunsten der Composition von MaxBruch längst auf jenen Protest verzichtet hat, dass Gei- bel's und Bruch's Loreley als Oper existirt und seitdem Juni dieses Jahres in Mannheim wiederholte Vorstel- lungen mit völlig übereinstimmendem Beifalle des Publi- cums und der Kritik erlebt hat und bereits an vielen an- deren Bühnen angenommen ist? Dass im Laufe des De- cember der Clavier-Auszug und die Partitur in Druck er- scheinen werden, was alles in den Zeitungen gemeldetund besprochen worden? In der That, bei diesen Ver- hältnissen liegt der Verdacht nahe, dass das Schauspielgegen die Oper, das Machwerk gegen das Kunstwerk dasZuvorkommen habe spielen wollen, um die Empfänglich- keit des Publicums für den Stoff auszubeuten, bevor was bei der Gleichgültigkeit der deutschen Bühnen-Vor- stände für die deutsche Oper überhaupt leicht zu errei- chen war, die weiteren Aull ührungen der Oper dies unmög- lich und die Speculation bankerott machten.Was Mersch geändert oder hinzugethan hat, ist kei- neswegs geeignet, dem Stücke eine höhere Weihe zu ge- ben. Neben der „Lore", ihrem Vater „Christophorus"und dem „Rheingrafen" sind episodische oder Hülfsfigu- ren „Kuno", der Vertraute und böse Helfershelfer desGralen, „Werner", ein sentimentaler verschmähter Lieb- haber der Lore, dessen Vorbild aber auch Geibel in sei- nem Minnesänger „Reinold" schon hat, „Jochem", eineArt von komischer Figur, ein Bruder Tuck, der nicht imGeringsten in die Handlung eingreift, der Nixenfürstu. s. w. Am meisten verballhornt ist der Schluss des Dra- ma's. Bei Geibel liegt dem Schlüsse eine tragische und zu- gleich moralische Idee zum Grunde: der Pfalzgraf gehtdurch Reue und durch das unlösbare Gelübde der Lorelei,das sie den Rheingeistern gethan, zu Grunde. Hersch ver- leiht durch den Nixenfürsten der Lore die Gabe des ver- derbenden Gesanges und lässt sie auf der Stelle ihr Amtantreten; sie singt und der „Rheingraf" mit „Werner"in einem und demselben Kahne werden durch ihr Liedbehext und vom Strudel verschlungen. Aber sie fühlt da- bei ein menschlich Rühren, hält sich für zu schwach, ihrAmt durchzuführen, und stürzt sich in den Strom! Hierfragt man doch mit Verwunderung nach der Logik! Warum wird der gute Junge, der so treu liebt, mit demschändlichen Rheingrafen ins Verderben gezogen? undwenn diese liebe Unschuld der Lore leid thut, warum singtsie denn? warum springt sie nicht lieber gleich in denRhein und überlässt den Schuldigen der Rache des Him- mels?—Aber freilich, die Hersch'sche Lore ist überhaupteine unlogische Jungfrau: im ersten Acte bebt sie vor demDrängen des Grafen, sich ihm zu ergeben, zurück; balddarauf aber bringt sie ein paar Tage auf seiner Burg zu,kehrt in ihr Vaterhaus zurück, nachdem sie „vor Gott seinWeib" geworden, und wartet ruhig, bis er kommenwerde, sie zur Trauung abzuholen!Leider ist auch die Sprache in dem Schauspiel wedergedankenreich noch poetisch; der Inhalt der Verse ist einganz gewöhnlicher, der Ausdruck nichts weniger als ge- wählt, und wo er sich zu einem gewissen Schwung erhe- ben will, wird er schwülstig, zuweilen possierlich, wie wiruns denn z. B. bei Lore's Klage über „die klaffende Meutedes Elends und Kummers" mit Heiterkeit an Abraham'sa Sancta Predigt: „Kreuz und Elend sind die Hunde, dieden Hasen des menschlichen Lebens verfolgen", erinnernmussten.Ist aber die Aufgabe des Verfassers von Hause auskeine andere gewesen, als mit Bühnen- und Effect-Kennt- niss Gelegenheit zu theatralischer Prunk-Ausstattung zugeben, also ein Spectakelstück über einen populären Stoffdurch lose an einander gereihte Scenen zurecht zu ma- chen, so hat er diesen Zweck vollkommen erreicht. DessZeuge ist, dass sogar der Kahn herausgerufen wurde!Aufzüge über Aufzüge, Tanze der Nixen, Sonne, Mondund Sterne, empörte Fluten, die selbst das Orchester be- drohen, der Lurleifelsen in treuem Abbild —was will dasVolk mehr? es jubelt und rechtfertigt zum Vergnügen desCassirers und des Verfassers den Titel „Volksschauspiel".Uebrigens fühlte Mersch wohl, dass das romantischeElement seiner Lorelei Musik erlordere, und ging desshalbden Herrn Capellmeister Neswadba an, den nöthigenBedarf d ieses unentbehrlichen Ingrediens zu seinem Amal- gama zu liefern. Was Herr Neswadba gegeben, ist zu gut,um ganz unbeachtet zu bleiben, und nicht gut genug, umAnsprüche auf besondere Berücksichtigung zu machen.Man kann von ihr sagen, was ein pariser Operndichtervon der Composition seines Buches sagte: „Die Musik hatmir nichts daran verdorben." Mit Ausnahme zweier Lie- der, des Liedes der „Lore" und eines Trinkliedes des„Jochem", ist sie doch im Grunde weiter nichts, als einVorspiel oder eine Begleitung zu einem wechselnden Pa- norama, und als solche besonders in der zweiten Hälfteganz hübsch. Herr Neswadba ist hier mit Recht sehr be- liebt, was einigen Einfluss auf die etwas überschwenglichenKundgebungen am ersten Abende gehabt haben mag.Lieber die edleren Genüsse, welche Hamburg und Al- tona in diesem Winter den Musikfreunden von Concert-und Kammermusik bieten werden, erlaube ich mir einanderes Mal zu berichten. Begonnen hat die Saison EndeOctober mit den Soireen, welche die Herren JuliusStock hausen und C. Rose für Kammermusik imkleinen Wörner'schen Saale eröffnet haben. In demselbenSaale finden die Quartett - Unterh al t ungen der HerrenBöie (erste Violine), Lee (Violoncell), Breyther undHohn rot h Statt. Am 6. November war der Saal voneinem kunstsinnigen und aufmerksamen Auditorium ge- füllt, das sich an der Ausführung dreier Quartette vonMozart (.D-dur), Rubinstein (G-dur) und Beethoven(.F-dur), hauptsächlich aber an den Werken der beidenAltmeister erbaute. Rubinstein ist urprünglich als Ciavier-Virtuose bekannt und hat sich dann als Componist auf dasGebiet der grösseren Stilarten begeben. Wenn auch vieleStellen seines Quartetts einer Improvisation ähnlich sehen,andere nicht frei von leeren Passagen und Phrasen sind,so brachte dasselbe doch namentlich im letzten Satze Ein- druck hervor. Die Stärke unserer Künstler aber entfaltetsich am sichersten in der Wiedergabe des Classischen,und hier halten sie sich eine der schwierigsten Aufgaben in der Vorführung des Beethoven'schen Quartettes gestellt,in dessen Vortrage sie das beste Verständniss mit demWerke und eine vollendete Uebereinstimmung unter deneinzelnen Partieen im Vortrage an den Tag legten, wasdurch den einstimmigen Beifall der Zuhörer und nach demSchlüsse durch Hervorruf anerkannt wurde. DieselbenHerren geben auch in Altona Quartett-Soireen.Für d ie Aufführung von Händel's „Messias" unterLeitung des Herrn Deppe sind die Proben in so gutemZuge, dass die Chöre am 26. November vortreffliche Lei- stungen in Aussicht stellen. Die Solostimmen werden vonFräulein Therese Tieljens, Frau Joachim (Hannover), denHerren Brunner und Stockhausen gesungen, und der Billet- verkauf ist ein so starker, dass die Auswanderung mit demConcerte in die grosse Michaeliskirche erfolgt, um destomehr Raum für Zuhörer zu gewinnen.In Altona bereitet man sich in der unter musicali- scher Leitung des Herrn John ßö i e siehenden Sing-Aka- demie darauf vor, in dem ersten diesjährigen Concerte am17. November das neue Oratorium „Belsazar" von KarlRein ecke, dem Capellmeister der Gewandhaus-Concertein Leipzig, zur Aufführung zu bringen. Reinecke ist ge- borener Altonaer und wird von Leipzig herüberkommen,um die Ausführung seines Werkes in Person zu dirigirenund um gleichfalls in dem Concerte in seiner Eigenschaftals Piano-Virtuose mitzuwirken. Für die Soli im „Bel- sazar" sind die Herren Sabbath und Otto vom Dom- Chor in Berlin engagirt. Dass die Anklage eines grossartigen Plagiats, die viel- leicht in dem vorstehenden Berichte über die Lorelei vonHersch Manchem zu scharf betont scheinen möchte, ihrenvollen Grund hat, beweisen die Berichte aus Berlin, wodasselbe Stück auf dem Victoria-Theater gegeben wordenist. Wir ergänzen daraus den Inhalt noch durch Folgendes:„Lore ist eine Fischerstochter, welcher der Bheingrafunter fremdem Namen nachstellt. Er greift zu dem son- derbaren Mittel, das Volk, welches Lore wegen ihrer nächt- lichen Wanderungen am Bheine für eine Hexe hält, durchseine Vertrauten gegen sie aufhetzen zu lassen. Bei einerProcession, wo Lore, als die beste Sängerin, ein Lied zuEhren der Heiligen singen soll, rottet sich die aufgeregteMenge gegen sie zusammen und bedroht sie mit dem Tode.Im Augenblicke der höchsten Gefahr erscheint der ver- kappte Rheingraf mit seinen Reisigen und rettet sie vorder Wuth des Pöbels. Mit vollster Hingebung hängt siean ihrem unbekannten Beschützer, bis sie ihm auf demWege zum Traualtare an der Seite seiner vornehmen Brautbegegnet. Ausser sich, klagt sie ihn vor aller Welt we- • ■*gen seiner Treulosigkeit an, während ihr Verführer, um sie zu schützen und sich zu reinigen, sie verläugnet undfür wahnsinnig erklärt. In Folge dieses neuen Vorgangeswird sie von ihrem Vater verflucht, von allen Bekanntengemieden und Verstössen, selbst von ihrem letzten Freunde,einem jungen, sie unglücklich liebenden Schiffer, verlassen.So von aller Welt Verstössen, beschliesst sie, ihrem Lebenein Ende zu machen und sich in den Rhein zu stürzen.Da erscheint ihr der Flussgott, als Repräsentant des altenHeidenthums und der früheren Natur-Religion im Gegen- satz zu dem neuen Christenthum (!), und fordert sie auf,sich und ihn an den verhassten Menschen zu rächen. Zudiesem Zwecke begabt er sie mit dem wundervollen Zau- ber des Gesanges, der jedem Sterblichen, der ihr nahte,verderblich werden sollte, warnt sie aber vor jedem Ge- fühl von Mitleid. So wird sie zur Lorelei. Tausende vonOpfern sind ihr bereits gefallen, als der Rheingraf selbstmit dem jungen Fischer, der einst Lore so treu geliebt,den Nachen besteigt; Beide finden ihren Untergang, wäh- rend die Lorelei von ihrem Felsen niederblickt und zurHarfe singt. Aber das Schicksal des armen, treuen Schif- fers rührt ihr Herz, sie beklagt ihn und der Zauber schwin- det; sie selbst stürzt sich in die Fluten, und mit ihr zu- gleich versinkt das alle Gölterreich." (!)Auch die berliner Kritik ist darüber einig, dass demtheatralischen Bühnenstücke das eigentlich dramatischeund rein menschliche Interesse fehlt und dass die Sprachenicht die fesselnde Kraft der Poesie besitzt, welche ein der- artiger Stoff fordert. „Das Ganze macht mehr den Ein- druck einer dialogisirten Oper, als eines Volksschauspiels,dessen Wesen nicht in prachtvollen Decorationen, Aufzü- gen und theatralischen Aeusserlichkeiten, sondern in dra- matischer Wahrheit und poetischer Erhebung besteht."Wir wollen hoffen, dass die Freibeuterei wenigstensdas Gute haben werde, dass die deutschen Bühnen-Vor- slände, namentlich die Hoftheater, das Geld fürdie Lorel ei - A usstatt ung lieber an ein Kunst- werk, wie die Oper von Geibel und Bruchist, wenden werden, als an ein Spectakelstück. n Aus Berlin. G. E. (H. von Bülow Fuge von Rubinstein Variationenvon F. Kiel.)Den 16. November 1863.Die erste der von Herrn von Bülow veranstaltetenSoireen für ältere und neuere Ciaviermusik fand am Sonn- tag im Saale der Sing-Akademie Statt. Das Programmgewährte durch mannigfaltige Auswahl einen Einblick indie verschiedensten Richtungen der Ciaviermusik; wir fan- den die Fugenform durch zwei neuere Componisten, Men- delssohn und R übinstein, vertreten, die Salonmusikälterer Zeit durch Seb. Bach's Concert im italiänischenStil, die Variationen-Form in dem Sinne, wie Beetho- ven sie aufgefasst und ausgebildet, durch F. Kiel, denVirtuosen-Stil der an Mozart sich anlehnenden Clavier- schule durch eine Phantasie von Hummel, den moder- nen Stil endlich des Clavierspiels durch einige Compositio- nen von Liszt. Mit bewunderungswürdiger Kraft undAusdauer spielte Herr von Bülow ganz allein zwei Stun- den lang, ohne die geringsten Spuren der Ermüdung zuzeigen, und mit der ihm eigenen objectivität suchte er dieEigentümlichkeiten jeder Stilgattung in Auffassung undVortrag zu wahren. Zu einer besonderen Bemerkung for- dern die Fuge (Edur. Op. 53, Nr. 3) von Rubinsteinund die Variationen (Op. 17) von Kiel auf. Rubinsteinhat den Versuch gemacht, der Fuge einen modernen, sub- jectiven Gefühls-Inhalt zu geben. Der strenge, polyphoneStil lässt bekanntlich nie seine Freiheit der Melodie, d. h.mit anderen Worten, jene Richtung auf ein bestimmtes,endliches Gefühl zu, die im freien Stile herrscht; in dempolyphonen Stil ist Alles auf das Unendliche bezogen.Wenn neuere Componisten dennoch auch in dieser Bezie- hung die äussersten Gränzen zu erreichen versuchen, soist wenigstens dann nichts dagegen einzuwenden, wenn,wie in diesem Falle, die Absicht glücklich erreicht wird;es wird sich aber immer nur, wie uns scheint, in verein- zelten Fällen die Fugenform solchergestalt ausdehnen las- sen, es ist eine Nachblüthe, nicht eine Entwicklung derFuge, die nach ihrem inneren Gehalt und in Bezug aufden Reichthum bedeutender Werke neben die älteren ge- stellt werden könnte. Auch Mendelssohn versuchte in sei- nen Fugen der modernen Empfindungsweise gerecht zuwerden, aber doch in viel gemässigterer Weise, wie dennüberhaupt sein Streben mehr dahin ging, durch den An- schluss an die älteren Formen der Musik sich über diemoderne Subjectivität zu erheben, als dieselben dem mo- dernen Geiste zu unterwerfen. Kiel's Variationen, dieebenfalls in einer trefflichen Fuge endigen, gehören zuden bedeutendsten Variationen, die überhaupt geschriebensind. Sie enthalten ein geistreiches, empfindungsvollesThema, eine höchst lebendige und einheitsvolle Entwick- lung desselben zu den verschiedensten Tongestalten undinnerhalb derselben eine weit sich über die blosse Formerhebende tiefe und innige Empfindung. Es ist Kiel, demComponisten des Requiem,im Laufe weniger Jahre ge- lungen, die Aufmerksamkeit aller Musiker auf sich zuziehen, die nicht in ganz exclusiver Weise einer bestimm- ten Parteirichtung angehören; wir sehen seiner weiterenEntwicklung mit der grössten Theilnahme entgegen, denn durch Leistungen, die sich über das einseitige Partei- getreibe erheben, wird die Kluft besser ausgefüllt wer- den, die in jüngster Zeit zwischen den Anhängern desAlten und des Neuen entstanden ist, als durch Kampf und Propaganda. Aus Breslau. (F. Hill er' s rZ erstörung von Jerusalem".)Den 15. November 1863.Am 4. November führte die Sing-Akademie unterLeitung des Herrn Musik-Directors J u I. Schäffer dasOratorium „Die Zerstörung von Jerusalem" von Ferd.II iiier auf. Herr Schäffer halle über den Inhalt desselbeneinen vorbereitenden Aufsatz in der „Schlesischen Zeituns"abdrucken lassen. Ueber die Composition und die Auffüh- rung spricht sich Dr. Baum gart, nachdem er einige Be- merkungen über den Text des Werkes gemacht, in wel- chem er mehr dramatische Handlung in Ensemble-Sätzenwünscht, „da der Componist Fähigkeit und Geschick zudramatischer Conception und Gestaltung unzweifelhaft be- wiesen hat", unter Anderem in folgender Weise aus:„Nehmen wir das Werk, wie es vorliegt, so ist derBeifall, der ihm innerhalb der zwanzig Jahre seines Beste- hens an den verschiedensten Orten zu Theil geworden ist,jedenfalls ein im Werthe der Musik begründeter. Dass derdramatisch nicht günstig gearbeitete Text dennoch zu einerReihe lebensvoller und fesselnder Scenen ausgestattet ist,gereicht dem Componisten zu um so höherem Verdienste.Der aufmerksame Hörer kann sehr wohl bemerken, wiein den grösseren Abschnitten, zu denen sich die auf einan- der folgenden Stücke im ersten Theile gruppiren, ein durch- gehender Charakter festgehalten ist, ohne dass es den ein- zelnen Sätzen an interessanter Mannigfaltigkeit gebricht.Die ganze Haltung der Eingangs-Nummern, welche diefrommen Israeliten und an ihrer Spitze Jeremias schildern,ist eine würdig ernste und gemessene, obwohl im Einzel- nen neben dem feierlichen Preise Jehovah's auch bangeFurcht vor seinem Zorne, wehmüthige Trauer und buss- fertige Zerknirschung ihren Ausdruck finden. Dieser ganzeAbschnitt steht in seiner Gesammtfarbe in wohl berechne- tem Gegensatze zu den nächsten Chören und Sologesängen,die uns das üppige, weltlustige Leben im Königshause ver- gegenwärtigen, wo unter den Jubelnden nur der innerlichgebrochene, hoffnungsloseZedekia „ „zum Tode düster undbetrübt"" bleibt. Und wenn es im Ganzen zu erwartenwar, dass jenes Fest im Palaste und das Baalsopfer im zwei- ten Theile, obwohl der sinnliche Beiz bei beiden bestim- mend sein musste, doch in der musicalischen Darstellung sich wesentlich unterschieden, dass ferner Israeliten undBabylonier nicht in gleichem Stile sangen, so meinen wirdoch auch, dass die geängsteten und verzweifelnden Israe- liten des zweiten Theiles von den trauernden, aber nochnicht hoffnungslosen des ersten in der musicalischen Dar- stellung sehr wohl zu unterscheiden sind; und das war nichteben so leicht zu treffen. Dabei wollen wir aber hier so- gleich nicht verhehlen, dass gerade die Partieen, in denendie Ueppigkeit des Herrscherlebens und der Baalsdienstgeschildert werden, uns den übrigen nicht ebenbürtig er- scheinen. Der Festmarsch, der Chor: „„Erhöht in lautenWettgesängen"", das Violin-Solo im folgenden RecitativChamitaPs bleiben nach unserem Ermessen hinter der In- tention des Componisten zurück, und wir können an diefortreissende, berauschende Wirkung, die auf den Königgeübt werden soll, gleich diesem selbst nicht recht glauben.Eben so ist der Baals-Opferchor, trotz dem obstinaten Mo- tiv in der Pauke und trotz den sonstigen Mitteln der Cha- rakteristik, zu keinem sich steigernden, inneren Leben ge- diehen. Dagegen sind uns die Israeliten-Chöre fast alle inAusdruck, Erfindung und höchst tüchtiger Arbeit als Lei- stungen erschienen, die allein schon das Oratorium zu einerder respectabelsten Erscheinungen in der neueren Zeit er- heben. Uns ist ausser Mendelssohn's beiden Werken keinesbekannt geworden, vor welchem das Hiller'sche zurück- treten müsste,. und sicherlich steht es über dem, was dieletzten Jahre unseres Wissens auf gleichem Felde hervor- gebracht haben. In den erwähnten Chören ist überall ge- sunde Musik, Frische und Leben, gesangmässige, entwick- lungsfähige und künstlerisch entwickelte Motive, und eswird Einem wohl zu Muthe, wenn man hier nicht alleAugenblicke mit Pointen und Klang-Effecten fürlieb neh- men muss, sondern aus einem Thema heraus ganze Musik- stücke organisch erwachsen sieht. Diese Gediegenheit derArbeit erhebt auch solche Chöre, die uns verhältnissmässigweniger tief an Gehalt erschienen sind, immer noch zu wir- kungsvollen Stücken; wir rechnen dahin z. B. den Chor:„„Ach Herr, strafe uns nicht"", und den: „„Israel bleibtseinem Gott angetraut"", welcher letztere uns auch in derConception an sein er Stelle nicht recht erklärlich ist; Ver- trauen, Glaubensfreudigkeit, Hoffnung würden wir nachdem Zusammenhange mit dem Vorangehenden verstehen:diesen hellen, lauten Preisgesang wissen wir uns nicht ge- nügend zu deuten. Gern und ganz gibt man sich aber Chö- ren hin wie dem ersten: „ „Wie heilig und hehr"demspäteren: „ „Eine Seele tief gebeuget"", dem Schluss-Chordes ersten Theiles: „ „Wer unter dem Schirm"", und dendurch dramatisches Leben oder tonmalerische Schilderunghervorragenden: „„Verräther! Er ist ein Freund von Ba- bylon" ", „ „DasEntsetzen bricht herein"", „ „Schon brau- sen sie daher"" u. s. w. Unter den Sologesängen werdendie Arie Hanna's: „„Der Herr erhält"", und das Duettderselben mit Achicam: „ „0 wär' mein Haupt eine Was- serquell" ", überalldurch ihren grossen Wohlklang erfreuen,wenn auch in dem letzteren die Cadenzen für uns etwasnahe an eine gewisse moderne Art zu rühren streifen. DiePartieen des Königs, der Chamital und des Propheten sindmusicalisch geschickt individualisirt. Uns hat, offen gesagt,die des Jeremias nicht gerade den tiefsten Eindruck hinter- lassen. Es scheint, als habe die geläufige Vorstellung vondem klagenden Jeremias der bedeutsameren und energi- scheren Ausprägung seines Charakters im Wege gestanden.Wir behaupten keineswegs, dass er in der Musik unbedeu- tend geworden sei; nur will er uns nicht als Hauptper- son hervortreten, und hieran trägt auch der Text seineSchuld. Energischer tritt Chamital, wie in der Handlung,so in der Musik heraus, und Zedekia erscheint uns glück- lich behandelt. Wir stehen nicht an, zu behaupten, dassseine Arie: „„Mein Leben lieget unter Löwen"", zu denbesten Stücken im Oratorium zu rechnen ist. Sänge irgendein thatkräftiger Held in der Verzweiflung dieselben Worte,was doch unschwer denkbar ist, er würde knirschen, auf- brausen, toben, und derComponist hätte Vorbilder für einesolche Aufgabe und Ausdrucksmittel genug gefunden. Ze- dekia, der verzagte, schwermüthige König, der selbst zumZorn über sein Geschick keine Kraft mehr hat, ist keineso häufige Figur: er kann nur ohnmächtig klagen, und dieSchwäche des Trübsinns finden wir in jener Arie durchRhythmus, Melodie und Begleitung mit sehr glücklichemGriffe veranschaulicht. Auch im Duett mit Jeremias hatsich der Componist weise gehütet, der tiefen Reue undheissen Seelennoth des Schwächlings irgend einen Zugzu geben, der nach mannhaftem Entschlüsse und kraftvol- ler Erhebung aussehen könnte. Gerade solche Charakteresind für den Tondichter eben so schwierig darstellbar, wiefür den Schauspieler, und wenn sie gelingen, wie hier,wahr und musicalisch ansprechend, so ist das gewiss hohenLobes würdig.„Die Verwandtschaft des Hiller'schen Werkes mit Men- delssohn ist unbestreitbar; wir möchten sie aber kaum fürgrösser halten, als die zwischen Marschner und C. M. vonWeber. Im Ganzen erscheint Hiller wie ein Jünger dersel- ben Richtung, nicht wie ein Nachahmer, und sein Werkwird stets neben denen seines Freundes sehr ehrenvoll be- stehen. Wo er auf dem Boden der älteren Schule arbeitet,in den polyphonisch gehaltenen Chören, da wird man eigen- tümlich Mendelssohn'sches nicht viel finden; ist ja dochdiese Stilgattung überhaupt mehr durch sich selbst, als nachsubjectiver Sympathie bestimmt. In den kleineren Solo- stücken, wo die Aehnlichkeit stärker hervortritt, herrscht doch immer noch Freiheit, und das Klagelied des Prophe- ten erinnert stellenweise sogar an viel neuere Schreibart,als an Mendelssohn. Besonders aber weicht die Behandlungdes Orchesters von des Letzteren Art erheblich ab. Wennwir sie im Allgemeinen als effectreicher bezeichnen, someinen wir damit keineswegs den als Selbstzweck erstreb- ten Effect, sondern nur den stärker herausgekehrten Reizdes Colorits, der im Ganzen, vorzugsweise aber in Einzel- heiten, wahrnehmbar ist. Dies führt zu einer grossen An- ozahl interessanter, sinnvoller Züge und Farbenmischungen,die keineswegs mendelssohnisch sind, allerdings auchmanchmal dazu, dass das schöne Maass nicht discret inne- gehalten ist, vorzugsweise im Blech, das z. B. in dem Chor:„ „Verräther"u, die lebenswahre Gestaltung der Singstim- men in verschiedene Volksgruppen leider fast erdrückt.Doch sind solche Ueberschreitungen selten.„Die Aufführung zeugte von liebevoller, sorgfältigerVorbereitung, wie diese die Akademie und ihr Dirigentallezeit für Pflicht erachten und niemals scheuen. Der Chorwar technisch seiner Aufgabe Herr, sang frisch, sinngemässnuancirend und declamirend. Das Orchester bestand mitEhren, begleitete die Soli sehr discret, liess es an Kraft undFeuer nicht fehlen und spielte seine schwierige Partie mitVerständniss. Wo uns die geistige Erfassung des Sinnes soentgegentritt, wie bei dieser Aufführung, da können unseinige nicht ganz exacte Eintritte nicht erheblich stören.Für Herrn Cantor Deutsch waren die Partieen desAchicam und des Zedekia besonders geeignet; Organ undGesangsweise erweckten für die dargestellten CharaktereSympathie. Herr Lehrer Schubert sang den Jeremias mitWürde und Wärme. Chamital verlangt freilich kraftvollereStimmmittel, als die Natur Fräulein Damke verliehen hat;sie brachte aber durch lebendige Auffassung und entspre- chenden Vortrag die Partie zu wirksamer Geltung. Derjugendlichen Sängerin der Hanna wünschen wir das besteGedeihen ihrer sehr ansprechenden Mittel und Festhaltenan dem bisherigen Streben, das uns gesund und ernst er- scheint, und für das die Akademie bildende und lohnendeAufgaben viele bietet.u Zweites Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller,Dinstag, den 17. November 1863. Programm. I. Theil. 1. Ouvertüre zur Oper „Joseph und seineBrüder" von Mehul. 2. Sopran-Arie: „Höre, Israel!" von Men- delssohn (gesungen von Frau K n öpges -Sa ar t). 3. Phantasiefür Yioloncell von Piatti (Herr Alexander Schmit), 4. Gesängefür Chor a capella von Steineccer: „Hilf, Herr!" und von Bal- dassare Donato Vilanella napoletana aus dem XVI. Jahrhun- dert. 5. Morgenmusik (Aubade) für Orchester von Ferd. Hil- ler: Alla Marcia, Menaetto, Capriccetto, Adagio, Gliasel, Finale.6. Hymne für Sopran-Solo, Chor und Orchester von F. Mendels- sohn-B arth oldy: „Hör1 mein Bitten" (Solo: Frau Knöpges-Saart).11. Theil. Sinfonie Nr. VII., A-dur, von L. van Beethoven.(Den Bericht in der nächsten Nummer.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. l4Öln. Ueber die Erfolge, welche unsere kölnische Sängerin,Fräulein Julie Rothenberger, in den Concerten ausserhalbKöln, in Cob lenz (Händel's Samson), Aachen (Hiller's Zerstö- rung von Jerusalem), Braun schweig u. s. w. gehabt hat, lesenwir erfreuliche Berichte in öffentlichen Blättern. In dem Concertein Braunschweig hat sie namentlich durch die treffliche Ausführuno-Oder Sopran-Partie in Haydns „Schöpfung" rauschenden Beifallneben den Herren Gunz nnd Thelen, welche die Tenor- und Bass-Partie sangen, geärntet. sie für Magdeburg, Weselund Amsterdam engagirt.ÜOllil, 15. November. Wiederum ist im Wechsel des Jahresdie Zeit herangekommen, die uns schon so manchen Kunstgenussgebracht und der wir in jedem Jahre mit grosser Freude entgegen- sehen : die Concertzeit. Eröffnet wurde dieselbe durch das ersteAbonnements-Concert, welches Donnerstag den 12. November itugrossen Saale des „goldenen Sternu unter Leitung des städtischenMusik-Directors Herrn C. J. Brambach Statt fand. Im erstenTheile desselben hörten wir die Ouvertüre zur „Zauberflöte" vonW. A. Mozart, Als Solist trat Herr Concertmeister L. Strauss ausFrankfurt am Main auf, welcher das Violin-Concert von Mendels- sohn-Bartholdy und die Romanze in F-dur von L. van Beethovenvortrug. Herr Strauss besitzt alle Eigenschaften, die zu einem aus- gezeichneten Geiger erforderlich sind: Fülle des Tones, glänzendeTechnik uud Reinheit des Spiels, dazu treffliche Auffassung und see- lenvollen Vortrag. Diese Eigenschaften kamen auch an diesemAbende zur vollen Geltung, und konnte es nicht fehlen, dass HerrnStrauss nach jedem Solo rauschender Beifall und zum Schlüsse Her- vorruf vom ganzen Auditorium zu Theil ward. Zwischen beidenSolostücken lernten wir eine sehr hübsche Composition von W.Bargiel: „Der Herr ist mein Hirt" (Psalm XXIII.), für dreistim- migen weiblichen Chor und kleines Orchester, kennen, welche alsOp. 26 bei Simrock in Bonn erschienen ist und, gut ausgeführt,vom Publicum beifällig aufgenommen wurde. Bei der nicht allzureichen Literatur für weiblichen Chor wird dieser Psalm sehr will- kommen sein, zumal er von Seiten des Orchesters nur das Streich-Quartett und zwei Hörner in Anspruch nimmt. Die Hymne vonG. F. Händel, zur Krönungsfeier Georg's 11. im Jahre 1727 com- ponirt, beschloss auf würdige Weise den ersten Theil. Der zweiteTheil des Concertes wurde durch F. Schubert s Sinfonie in C-durausgefüllt. Die Ausführung war eine recht befriedigende, was umso mehr anzuerkennen ist, da ein Theil der Blas-Instrumentedurch neue Orchester-Mitglieder besetzt war. —h.]2ei*liil* Für das Schauspiel sind an Stelle der verstorbenenPellet Fräulein Erhart und Fräulein Augsberger engagirt wor- den; dagegen ist Frau Crelinger, die bekanntlich 1862 ihr fünf- zigjähriges Künstler-Jubiläum gefeiert hat, um ihre Pensionirungeingekommen. Herr von Hülsen hat indessen der hochverdientenKünstlerin das Anerbieten gemacht, mit ihrem vollen Gehalte nochferner als Ehren-Mitglied dem königlichen Theater anzugehören, indem er zugleich ihr Auftreten gänzlich von ihrem Willen abhän- gig macht und sich nur vorbehält, der Künstlerin die Mitwirkungin dem einen oder anderen Stücke vorzuschlagen.Die berliner Sing-Akademie führt in diesem Winter unter Grell'sLeitung die drei Oratorien: „Elias" von Mendelssohn, „Messias"von Händel und die „sechszehnstimmige Messe" von Grell aus; am17. October brachte sie Graun's „Te Deum" und die Siegesgesängeaus Händel's „Judas Maceabäus".Teichmann's literarischer Nachlass, herausgegeben von Din- gelstedt, ist so eben bei J. G. Cotta in Stuttgart erschienen.Das Werk zerfällt in zwei Bücher, „Eigenes" und „Fremdes" beti- telt, und einen Anhang, der „Beilagen" und „Drei chronologisch- statistische Tabellen" enthält. Das erste Buch enthält als Untertitel„Hundert Jahre aus der Geschichte des königlichen Theaters inBerlin, 1740—1840", und dessen einzelne Abschnitte behandeln dieZustände unter Friedrich 11., die Verwaltungen Koch's, Döbbelin's,Engeld, Iffland's, der Grafen Brühl und Redern. Das zweite Buchenthält Briefwechsel classischer Dichter und Schriftsteller mit derköniglichen Hoftheater-Verwaltung. Wir finden darunter die NamenGoethe, Schiller, Wieland, Kleist, Schlegel, Tieck, Werner, Iffland,Kotzebue.Wien« Die sterblichen Ueberreste Beethoven's und Schu- berts die Schädel mit inbegriffen wurden am 23. OctoberMorgens in ihren früheren, nun zu Grüften umgestalteten Gräbernfeierlich wieder beigesetzt.Der Musikverein in Znaim veranstaltete am 4. November unterder artistischen Leitung des Herrn Heinrich Fiby eine Gedächt- nissfeier für Felix Mendelsso hn-Bartholdy im Theater, beiwelcher folgende Werke des verstorbenen Meisters zur Aufführungkamen: Symphonie in A-dur; Terzett für Sopran, Tenor und Bassaus dem Liederspiele „Die Heimkehr aus der Fremde" ; Violin-Con- cert in E-moll (erster Satz); Recitative und Chöre aus dem unvoll- endeten Oratorium „Christus" für gemischten Chor und Orchester;Ouvertüre zu „Ruy Blas".Ueber die Vernichtung der Künstler-Reliquie, des Claviers vonChopin (Nr. 45), erhalten wir folgendes Näheres aus Warschau:~lm Zamoyski'schen Palaste, der von mehr als dreissig Partieen,meist den höheren Ständen angehörend, eingenommen war, wohnteauch die Schwester Fr. Chopin's, Madame Barcinski, in deren gast- lichem Salon, inmitten einer Fülle kostbarer Möbel, ein einfacherFlügel stand, welcher trotz seines unscheinbaren Aeussern doch vorallem Anderen die Aufmerksamkeit des Besuchers auf sich zog.Ueber demselben' hing ein sprechend ähnliches Portrait des Meisters,von Ary Scheffer gemalt. Dieses Instrument, noch vor dem Jahre1820 hier in Warschau nach der damals üblichen gebaut,war es, auf dem der bekannte Knabe den ersten Clavier-Unterrichterhalten und später der träumerische Jüngling die meisten undschönsten Inspirationen zu Papier gebracht hatte. Es wurde daherauch gewisser Maassen zu einer Ehrensache, dass bedeutende Künst- ler, namentlich Pianisten, wenn solche auf ihren Wanderungen un- sere Stadt berührten, der Familie Chopin's einen Besuch machten,um bei dieser Gelegenheit die Kunst-Reliquie näher zu betrachten.Sie existirt nicht mehr! Nicht der Zahn der Zeit hat Bild und In- strument vernichtet: beide fanden ihren Tod in den Flammen.Rohe Fäuste rissen das Instrument von seinem Platze, zerrten esan das Fenster und stürzten es aus dem zweiten Stockwerke aufdas Strassenpflaster hinab. Alles Bitten und Flehen der Eigenthü- merin, nur dieses einzige Andenken an den geliebten Bruder zu ver- schonen, war vergeblich; auch das Bild, weiches sie bereits in der Hand hielt, vermochte sie nicht zu retten es wurde ihr entrissenund durch das Fenster geschleudert."Alexander Dreyschock, der gegenwärtig in Petersburgweilt und als Professor am Conservatorium in Thätigkeit ist, wurdeneuerdings zum General-Inspector der kaiserlichen Theaterschuleernannt. Znknnbiptujen.So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.P artitur- Aus gab e. Nr. 26 27. Ouv ertur e zu Fidelio. Op.72 in E, und Ouvertüre zu Fgmont. Op. 84 inF-moll. n. 1 Thlr. 21 Ngr.Nr. 30. 31. Romanzen für Violine und Orchester. Op.40 in G, und Op. 50 in F. n. 15 Ngr.Nr. 71. 72. Phantasie für Pianoforte mit Chor undOrchester. Op. 80 und Rondo für Pianoforte undOrchester in B. n. 2 Thlr. 6 Ngr.Nr. 101 —lO3. Sonate für Pianoforte und Violine. Op.96 in G. Rondo für Pianoforte und Violine inG und 12 Variation en (Se vuol ballare) fürPianoforte und Violine in F. n. 1 Thlr. 12 Ngr.Nr. 209. Meeresstille und g lücklic he Fahrt für4 Sing stimmen mit Orchester. Op. 112. n. 24 Ngr.Stimmen-Aus gab e. Nr. 30. 31. Romanzen für Violine undOrchester. Op. 40 in G, und Op. 50 in F. n. 1 Thlr.Leipzig, November 1863.Hreitkopf tttttf MMärteM*Verlag von Breitkopf und Härtel in Leipzig.So eben erschienen und durch alle Buch- und Musikalienhand-lungen zu beziehen:WioHnschuievonFerdinand David.Cartonnirt. Preis 6 Tlialer.Dieses lange erwartete Werk des berühmten Lehrers, welchessogleich am Conservatorium der Musik in Leipzig eingeführt wor-den ist, wird allen Lehrern und Schülern des Violin-Unterrichtsangelegentlichst empfohlen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER7Appellhofsplatz Nr. 22.