Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 51 18. December 1858 nabi_1858-12-18_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 51 Inhalt. 1 Zur Frage der Orchester-Stimmung. A Schindler cre 1-2 Die musicalische Winter-Saison in Holland. f cre 2-3 Die Oper in Wien. 3-6 Uebersicht der Leistungen des Theaters zu Frankfurt am Main 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. C. G cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisclic Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 51. KÖLN, 18. December 1858. VI. Jahrgang. 51 Hie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schaubers'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 70 u. 78. Inhalt. Zur Frage der Orchester-Stimmung. Von A. Schindler. Die musicalische Winter-Saison in Holland (Amsterdam, Haag, Rotterdam). Von —f. Die Oper in Wien (Personal und Aufführungen der gegenwärtigen Saison). Uebersicht der Leistungendes Theaters zu Frankfurt am Main vom 1. November 1857 bis 31. October 1858. Tages- und Unterhaltungsblatt (I£öln,11. Soiree für Kammermusik, Herr Servais Paderborn, Musik-Verein Weimar Frankfurt a. M. Magdeburg München). Zur Frage der Orchester-Stimmung. A Schindler. Diese wichtige Angelegenheit beginnt nachgerade, seitsie auch in Frankreich in Anregung gebracht ist, in dasStadium der Artikelschreiberei auszuarten, um, wenn rechtviel darüber hin und her geredet worden, wiederquo zu verbleiben, wie dies der Verlauf der Dinge so häu- fig zeigt, sobald sie die Gesammtheit der 38 deutschenVaterländer betreffen. Da ist des Theoretisirens und Nach- weisens von Nothwendigkeit und Dringlichkeit einer Ab- hülfe kein Ende. Bedarf es wohl aber in unserer Sachesolcher Nachweise noch? Kaum glaublich. Lasst uns lieber,ohne die Ergebnisse der vielköpfigen pariser Commissionabzuwarten und uns von dort her dictiren zu lassen, denGegenstand ohne Säumen bei dem Orte anfassen, bei demer eigentlich anzufassen ist, soll ein erwünschtes Besultatdabei herauskommen. Lasst uns denselben auf prakti- schem Wege abmachen, bevor er zu einer theoretischenEntscheidung gebracht ist, deren wir in Deutschland garnicht mehr bedürfen.Hat der Unterzeichnete bei der ersten (historischen)Besprechung dieses Punctum in diesen Blättern(Nr. 8 und 9, 1855) gesagt: „Abhülfe, wie einstens inFrankreich, ist von königlichen und fürstlichen Civillistenin Deutschland nicht zu erwarten", so ist er nun doch derentschiedenen Meinung, dass die Initiative zur Abhülfe vonden königlichen Opern-Instituten auszugehen habe. Weranders aber als die Herren Hof-Capellmeister sind die derKunst und den resp. Instituten verpflichteten Wahr- nehmer aller dieselben betreffenden Interessen? Diesefactische Wahrheit zeigt den einzuschlagenden Weg. DieHerren Hof-Capellmeister in Berlin, Dresden, Hannover,München und Wien verbünden sich zur Abänderung derOrchester-Stimmung, und nachdem sie sich über das Maassder Tonhöhe (140 oder 130 Schwingungen) verständigt,lässt jeder von ihnen die benöthigten Blas-Instrumente für seine Capelle anfertigen. Sollte der Kostenbetrag von demAllerhöchsten Hofe nicht übernommen werden, so würdeer durch zu veranstaltende Concerte aufgebracht werdenmüssen. Den Künstlern darf nichts aufgebürdet werden,sie leiden schon durch Veränderung des Instruments; einoftmals erst nach jahrelanger Mühe willig gewordenesWerkzeug sollen sie zur Seite legen, ohne versichert zusein, ob mit dem neuen zurecht zu kommen sein werde.Ist der Anfang zur Verbesserung von dorther ins Werkgesetzt, so werden andere Städte bald nachfolgen. In demwohlhabenden, aber auch musikreichen Köln, Hamburg,Frankfurt am Main, Prag u. s. w. wird es nur der Anre- gung bedürfen, und Musikfreunde werden die einigen Hun- dert Thaler der guten Sache zum Opfer bringen, oder öf- fentliche Concerte müssen auch da die Geldmittel herbei- schaffen. Wegen so kleiner Beträge wird es wohl nirgendsnöthig sein, an die Pforten des Credit mobilier oder derDisconto-Banken anklopfen zu müssen. Die Musik wird jaaller Orten (oft bis zum Missbrauch) zu wohlthätigenZwecken in Anspruch genommen: wie sollte dieses nichtin unserem Falle geschehen dürfen?Wrird sonach der Weg der That eingeschlagen, sokann nach 3—4 Jahren das angestrebte Besultat erreichtsein. Legen noch die Herren Capellmeister die Geschäfts- führung und Controlirung der Fabricanten in die Händeeines energischen, an der fraglichen Sache künstlerisch be- theiligten Mannes —vielleicht des Herrn Wieprecht inBerlin —, so werden sie ausser der ersten Beschlussfas- sung weiter keine Mühewaltung haben.llathsam dürfte sein, das Tonmaass nur um Tonunter das jetzt bestehende herabzusetzen, was schon einbedeutender Buck wäre. Dies wird aus Bücksicht auf dieSaiten-Instrumente nothwendig, die ein noch tieferes Zu- rückgehen urplötzlich nicht ertragen, ohne sowohl anKlangfülle wie an Schönheit des Tones einzubüssen. Indessberuht dieser specielle Fragepunkt nur im Conventionellen, in der Gewohnheit des Hörens und Tonfühlens. Jedes In-Istrument gewöhnt sich schon nach kurzer Zeit, oft nachwenig Tagen, an eine successive tiefer werdende Stim- mung und gewinnt alsbald an Klangfülle und Schönheitdes Tones, wenn ihm die entsprechende Besaitung gege- ben wird. Bei der noch mässigen Tonhöhe im zweiten unddritten Jahrzehend hatte unter Anderen der königlichbaierische Kammer - Virtuose Rovelli eine Besaitungauf seiner Violine, wie man sie gegenwärtig auf der Violasieht. Sie überbot noch die auf Rode's Violine an Stärke.Seiner Tonfülle war darum der denkbar grösste Concert- saal nicht zu gross. Freilich würdigte sowohl dieser, wiedie anderen gleichzeitigen Meister der Violine die Königinunter den Instrumenten nicht zu Schnurrpfeifereien herab,wie die Mehrzahl der jetzigen, fälschlich betitelten „gros- sen Geigenkünstler" thun. Jedoch eine stärkere Besaitungdürfte diesem Unfug bald ein Ende machen. Uebrigenserhole man sich Raths bei dem einstens grössten deutschenSänger und Dichter auf der Violine, bei Ludwig Spohr,wie weit das Zurückgehen im Tonmaasse in Bezug auf dieVioline räthlich sei. Akustiker von Fach lasse man ja beiSeite, die werden euch die Dinge mit Zahlen so untereinander rühren, wie die modernen Kunst-Philosophen esmit verschrobenen Thesen zu machen verstehen. Die musicalische Winter-Saison in Holland. f. [Amsterdam. General-Versammlung der niederländischen Gesell- schaft zur Beförderung der Tonkunst. 37. Concert des Vereins Ca- cilia.. Deutsche Oper. Haag. Neuntes Concert für den Orchester-Pensionsfonds. Der Pianist Ernst Lübeck. Rotterdam. Auffüh- rung der Sing-Akademie. Erstes Concert Eruditio Musica ]Möchte es uns gelungen sein, während der vorigenrausicaiischen Saison dem Auslande ein einiger Maassenbefriedigendes Resultat unserer Musik-Zustände zu geben,so können wir diesmal nur anfangen mit dem aufrichtigenWunsche, in unserem folgenden Referate nichts oder we- nig Ungünstiges miltheilen zu müssen und immer von be- deutender Kraftentwicklung unserer Musik-Vereine Zeug- niss ablegen zu können.Zuerst wollen wir aus dem Jahresberichte unsererGesellschaft zur Beförderung der Tonkunst das We- sentliche mittheilen. Die 29. General-Versammlung dieserGesellschaft, am 12. October in Amsterdam gehalten, lie- lerte folgende Resultate: Der Verein zählt in 14 Städten1398 gewöhnliche Mitglieder, 85 Künstler als Mitglieder,132 Ehren-, 36 Correspondenz- und 41 Verdienst-Mit- gltedler im In- und Auslände, welche zusammen, Se. Ma- jestät den König als aussergewöhnliches Ehren-Mitgliedmitgerechnet, 1693 Mitglieder ausmachen.Zu Ehren-Mitgliedern wurden ernannt die HerrenGustav Flügel in Neuwied und Richard Wagner inZürich, und zum Correspondenz-Mitgliede Herr KarlReinthaler in Bremen. Von Preis-Compositionen wurdengeklönt drei Balladen lür eine Singstimme, componirt vonFranz Coenen in Amsterdam.Die bedeutendsten Preisfragen für das nächste Jahrsind: 1 Chor-Sinfonie nach Anleitung des Gedichtes „Kai- ser Karl V." von Dr. J. J. F. Wap; 2) Albrecht Beding,dramatische Composition für Chor, Barilon-Solo und Or- chester; 3) Symphonische Composition für Blas-Instru- mente. Dazu wurde beschlossen, im August 1859 ein all- gemeines Musikfest zu feiern. Das Fest wird Statt findenin Arnheim unu drei Tage dauern. Vorläufig können wirmittheilen, dass die musicalische Oberleitung Herrn Joh.J. iL Verhülst übertragen ist und unter Anderem das Hän- dePsche Oratorium Samson zur Aufführung kommen wird.Am *2-&gt;. November fand im Stadttheater zu Amster- dam das 37. Concert des Pensionsfonds-Instiluts CäciliaStatt. Dass die Aufführungen dieses Vereins die Gunstunseres Publicums im höchsten Grade besitzen, ist wohlals ein Fait accompli zu betrachten und wurde an diesemAbende durch ein gedrängt volles Haus abermals bestätigt.Das Programm lieferte Ausgewähltes, die Ausführung liesswie gewöhnlich sehr wenig zu wünschen übrig. Nimmtman Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse dieses In- stituts, wobei keiner der mitwirkenden Künstler unmittel- bare Vortheile geniesst, im Gegentheil jedes Mitglied zuGeld-Beiträgen verpflichtet ist und den Trost hat, im rau- hen Winterwetter des Morgens um 8 Uhr zur Probe zugehen, deren manchmal sechszehn für jede Aufführunggehalten werden, so wird man gezwungen, der Kunstliebedieses Vereins desto höheren Werth beizulegen.Zur Aufführung kamen: 1) Ouvertüre zu Anakreonvon Cherubini; 2) Sinfonie Nr. 5 (D-dur) von Mozart;3) Ouvertüre Op. 124 (Die Weihe des Hauses) von Beet- hoven; 4) Sinfonie „Ocean" von Anton Rubinstein;5) Ouvertüre zur Oper Rienzi von R. Wagner. Im Tempoder Anakreon-Ouverture hätten wir ein wenig mehr Feuergewünscht; dagegen aber machte das ruhige Tempo inder Beethoven'schen Ouvertüre eine wunderschöne Wir- kung und gab der Rubinstein'schen Sinfonie eine beson- dere Klarheit, wodurch der Contrast der verschiedenenlyrischen und dramatischen Elemente in diesem Werkedeutlicher verstanden wurde. Dass diese Sinfonie (hier zumersten Male aufgeführt) beim Publicum nicht sogleich Gnadefinden konnte, lässt sich wohl erklären, indem der Theil unseres Publicums sich mit der "vfwsik' Malerei noch nicht befreunden kann. Wir, die wir dasWerk zum zweiten Male hörten, bringen dem Componistengern unsere Anerkennung für die vielen schönen Stellendar, wo das ruhige, so wie das durch Stürme heftig be- wegte Meer in gut gelungener Weise geschildert wird;jedoch glauben wir, dass derartige Gegenstände, wieOcean, Sturm u. s.w., für Grund-Ideen einer Sinfonie sehrwenig brauchbar-sind, und finden es daher bei solchenVorwürfen natürlich, wenn der Componist hin und wiederdie verlangte musicalische Reinheit und Klarheit aus demAuge verliert. Für die vortreffliche und glänzende Ausfüh- rung dieses Werkes bringen wir dem Orchester und sei- nem talentvollen Direclor Herrn F. Bunte unseren Dank.Die mit feinster Nuancirung von den Violinen, Flöten undOboen ausgeführten Crescendo's und Diminuendo's, so wieder im vierten Satze von den Blech-Instrumenten gleich- sam gesungene Choral verdienen unsere besondere Aner- kennung. Die Rienzi-Ouverture wurde mit Enthusiasmusvom Publicum aufgenommen und nach einem fast nichtenden wollenden Applaus vom Orchester mit Gefälligkeitwiederholt.Unsere deutsche Oper darf sich wieder rühmen,im Besitze mehrerer bedeutenden Talente zu sein. Fräulein'osephine Weyringer ist ein Coloratur-Sopran, wievir einen solchen in vielen Jahren nicht hörten. Dieseaotenswerthe Künstlerin vereinigt untadelhafte Technikum vortreffliche Schule mit warmem Vortrage. Sie glänztenauintlich in der Zauberllöte als Königin der Nacht undbracte die beiden höchst schwierigen Arien mit einer be- wunornswürdigen Leichtigkeit heraus. Ihr würdig zurSeite die Altistin Fräulein Anna Fobisch, eine ebenso vorUfl'liche Sängerin als Darstellerin. Von den übrigenPersone. ragen hervor Herr Eghardt (Bariton), HerrBreuer und Fräulein Frey (Soubrette-Sopran;.Im Ganze ist, das Ensemble recht gut, und erfreuen wirins auch ties tüchtigen Chor-Personals. Schade nur, dassler erste lior, Herr Lorrain, durch mangelhaften Ge- ang und Sjel der guten Wirkung des Ensembles in vie- ■r Hinsicht "intrag thut, wodurch bei unserem ohnehinJion viel feiernden Publicum eine Unzufriedenheit ent-Snden ist, dem financiellen Interesse der Theater-Lection schau.Im Haagvurde dem Concert zum Besten des Or- chter-Pensionsnds ein ungewöhnlicher Glanz durch dieuns-es Ciavier-Virtuosen und LandsmannesErit Lübeck i Theil. Herr Lübeck trat diesmal aufmit iem Concen eigener Composition. Wenn auch indiese Concerte hi und wieder die Clavier-Partie mit der\orhh eines Voosen für Octaven und dergleichenEffect^ssagen befndelt ist, so hat doch Herr Lübeck *als Componist auch Tüchtiges geliefert. Am besten sprachuns das Andante an, welches sich durch sinnreiche Be- handlung des Orchesters der Clavier-Partie gegenüber aus- zeichnete. Der gefeierte Künstler hat sich während seineskurzen Besuches schon in mehreren Städten hören lassenund empfing dieser Tage vom Könige das Ritterkreuz desOrdens der Eichenkrone.In Rotterdam gab am 12. November die Sing-Aka- demie der Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunst un- ter Leitung des Herrn Joh. J. H. Verhülst eine kleineGesellschafts-Aufführung, welche angefangen wurde mitvier Compositionen alter italiänischer und niederländischerMeister: Madrigal von Palestrina, Ave Maria von Ar- cadelt, Regina Coeli von Orlando Lasso und Spirtodi Diovon Antonio Lotti. Am meisten sprachen dieCompositionen von Palestrina, Arcadelt und Lotti an.Uebrigens enthielt das Programm die Motette „Jesus,meineFreude" von Bach und „Des Staubes eitle Sorgen"vonHaydn, vier geistliche Gesänge von Ver hü Ist, Hymnefür Sopran-Solo mit Chor von Mendelssohn und Ro- bert S ch um ann's Adventlied. Die Aufführung war, einigeUnebenheiten in den Tenor- und Bass-Partieen abgerech- net, recht gut; auch waren die oben genannten Partieenschwächer wie sonst besetzt.Im ersten Concerte Eruditio Musica wurde die Sin- fonie „Ocean" von Rubinstein aufgeführt und machteFiasco, Herr Lübeck spielte sein Concert Symphonique,Fräulein Josephine Weyringer erfreute uns durch ihren schönen Gesang. Die Oper in Wien. lieber das Ereigniss der Saison, die Aufführung vonWagner's Lohengrin, hat die Niederrheinische Musik-Zei- tung bereits werthvolle Aufsätze gebracht. Haupt-Inhaltderselben war die Kritik des Werkes selbst. Ueber dieDarstellung erlauben wir uns daher nur noch einige Worte.Nächst Herrn Eckert, der die Aufführung durchge- setzt und überwacht hat, gebührt Herrn Esser die grössteAnerkennung wegen des sorgfältigen Einstudirens undkräftigen und festen Dirigirens der Oper. Das Orchesterhat sich endlich einmal ausgezeichnet; möge der neue An- lauf auf gute Bahnen führen! Hoffentlich wird auch HerrJ. Hellmesberger, jetzt als Anführer desselben ange- stellt, das Seinige dazu beitragen.Die Damen Meyer und Csillag, die Herren Ander,Beck und Ilrabaneck (ileerrufer) zeigten Fleiss undkünstlerische Hingebung. Herrn Schund's König Heinrichwar im Spiele zu sehr Sarastro und im Vortrage der Re- citative nicht genügend. Herr Beck ist ein tüchtiger Tel- ramund, dem die Undankbarkeit seiner Rolle zu Gut ge- halten und die Deutlichkeit der Aussprache nachgerühmtwerden muss. Seinem Gesänge ist nur ein stellenweisewiederkehrendes Forciren der Stimme, seinem Spiele einzu ungestümes Geberdenspiel und zweckloses Umherirrenauf der Bühne vorzuwerfen. Etwas weniger correct in derAussprache, aber im Ganzen echt poetisch ist Herrn An- der's Lohengrin, und der treffliche Künstler hat mit die- ser Rolle einen neuen Beweis seiner feinen, edlen Auffas- sungsgabe und seines Darstellungs-Talentes gegeben. Nichtnur, dass er, wie immer, in dem Charakter seiner Rollevöllig aufging, er wusste sich auch vollkommen zu beherr- schen. Nicht nur, dass die Momente überströmenden Ge- fühls, leidenschaftlicher Aufwallung mit hinreissender dra- matischer Kraft gegeben wurden, Herr Ander wusste dieseAufwallung durch Würde und Klarheit zu mildern. DasUeberirdische im Wesen Lohengrin's ward auf diese Weiseganz gut markirt und mit anerkennenswerther Consequenzfestgehalten. Die Partie der Ortrud, obwohl ein Gegen- stück zum Telramund, ist doch etwas sangbarer, als dieser,erfordert aber nebst einer umfangreichen, in allen Lagengleich markvoll klingenden Stimme ein wahrhaft empfun- denes, aus tiefstem Innerem hervorquellendes, mannigfaltigbewegtes Spiel, um durchgreifend zu wirken. FrauCsillag gibt sich redlich Mühe, alle dramatisch wichtigenUebergänge zu markiren. Ihr lebhaftes Mienenspiel ent- spricht zumeist ihren Intentionen, allein die Wortbetonungist fast durchaus zu undeutlich, und auch da, wo man dieWorte versteht, zu kraft- und bedeutungslos, dazu ihrerStimme Klar.g zu grell vibrirend, ihr musicalischer Vortragzu ungleich, zu schnell abspringend vom schneidendenForte zum tonlosen Piano, um einerseits dem musicalischenSinne, andererseits den dramatischen Anforderungen zugenügen. Frau Meyer nennen wir zuletzt, aber wirstellen sie, der Trefflichkeit ihrer Leistung wegen, unbe- dingt oben an. Auch sie können wir nicht ganz ohne Rück- halt loben, denn auch ihr mangelt die Deutlichkeit derAussprache, welche gerade hier von so grosser Wichtig- keit ist. Allein dessen ungeachtet zählen wir diese Leistungzu dem Schönsten, was uns diese Bühne in den letztenJahren gebracht hat, sowohl in dramatischer Hinsicht,durch ausdrucksvolle Mienen- und Geberdensprache, wiein musicalischer Hinsicht durch glockenreinen, musterhaftcorrecten und lief empfundenen Gesang. Es ist so ange- nehm, endlich einmal eine Sängerin wegen ihres Gesan- gesdoben zu können.In der Lucrezia Borgia machte Fräulein Tietjensals Lucrezia einen wahrhaft wohllhuenden Eindruck. Wirsind weit entfernt, zu behaupten, die Lucrezia sei die beste Partie des Fräuleins Tietjens. Eben so wissen wir dieMomente der Kraft und Leidenschaft, welche die Medoriin dieser Rolle bietet, nach Gebühr zu schätzen. Bei allemdem aber finden wir es wohlthuend, die deutsche Lucreziamit so schöner, reiner Stimme, mit Ton ohne Tremolo,mit correctem Ausdruck ohne Uebertreibung singen zuhören, wie diesmal. Auch gehört ein systematisch eigen- sinniges Beharren anf vorgefassten Meinungen dazu, umFräulein Tietjens kalt und theilnahmlos zu nennen. Im Ge- gentheil, wir fanden, dass die Künstlerin mit Ausnahmeeiniger kleinen Züge im Gespräche mit dem Herzog, welchezu leicht, beinahe im Conversationstone genommen wurdenihre Lucrezia mit ganz richtigem Verständnisse aufge- fasst hatte und namentlich die Schlussscene mit wahrerEmpfindung wiederzugeben wusste. Die ganze Vorstellungging unter Herrn De Barbieri's Leitung recht gutzusammen.Die beiden neuen Operetten sollten eigentlich denZweck haben, die Ballet-Abende zu verkürzen, d. h. ein- zeln vor einem kurzen Ballet gegeben zu werden. Das Sujetzur „Alpenhütte" ist in Wien bereits unter allen verschie- denen Formen bekannt. In der Vorstadt gibt man es seifCarl's Zeiten unter dem Titel „d'Schwoagerin", im Ifio-Operntheater gab man es noch unter Bai loch ino r»tdem Titel „Mary, Max und Michel" von Blum, Musik onReuling, mit Fräulein Hellwig in der Hauptrolle,—undeigentlich ist selbst das französische Stückchen nur eineBearbeitung von Göthe's „Jery und Bätely", weichesunterAnderen schon Reichardt in Musik gesetzt ha' Derdankbare Stoff bewährte auch jetzt, im Verein mit-ler fri- schen, nur zuweilen zu unnöthigem Pathossich vcsteigen- den Musik von Adam seine alterprobte Wirk'igskraft.Herr Proch hat den Text gut übersetzt und sehr gut einsludirt, so dass Alles wie am Schmähen ging,Herr Mayerhofer singt und spielt den M( mit einerSauberkeit und einem Feuer, an dem sich'ele „erste1*Bassisten ein Beispiel nehmen könnten.Das Mozart'sche Conglomerat, welchesMter dem Titel „Der Schauspiel-Director" gegeben \*'d, enthältwerthvollen Nummern eine hübsche Ouvture, das köf- liehe Bandl-Terzett und das Streit-Terze' Die zwei let- genanntenNummern wurden von den l&gt;nen Liebhaitund Wildauer, den Herren Erl uwUölzel treffchvorgetragen, während die Ouvertüre v'el zu schne'mTempo gespielt wurde. In den einzeln Arien zeicfc'tesich Fräulein Liebhardt bestens aus. räulein hingegen vermochte es nicht, die Coloitur-Schwierig'tenzu bewältigen.Auch den September hindurchaaehte Lohenf* im- mer noch ein volles Haus. In der „Stummen von Portici" dirigirte Herr Eckertselbst. Die Vorstellung ging vortreff lich zusammen. HerrSieger, jetzt als Gast hier, wird hier und in der „Jüdin"nicht leicht einen Nebenbuhler finden, während sein Her- nani, Edgard und Robert einzelne Schönheiten, aber auchFehler gegen guten Geschmack und Correctheit zeigen.Was die Fenella betrifft, so wäre es wohl endlich einmalZeit, dass unter allen unseren mehr oder minder graziösenTänzerinnen endlich eine Mimikerin entdeckt würde.Fleiss und Schule fehlen in dieser Beziehung weit mehr alsnatürliche Begabung. Denn es ist schlechterdings nicht an- zunehmen, d&amp;ss sämmtliche junge und hübsche Mädchen,welche sich der edlen Tanzkunst widmen, mit wächsernenGesichtern und steifen Armen geboren wurden. Von Naturaus ist wohl mehr als Eine mit einer ausdrucksvollen Phy- siognomie bedacht worden; allein das beständige Ueber- tünchen aller sichtbaren Körpertheile mit allen möglichenFarben, das stereotype Lächeln und die Erfahrung, dassein Blick ins Parterre oft (praktisch berechnet) mehr werthist, als die uneigennützigste Theilnahme an der Handlung—derlei Umstände und Uebelstände, welche der Lauf derBretterweit mit sich bringt, haben es dahin gebracht, dassman in unseren Balletten gänzlich darauf verzichten muss,dem natürlichen Ausdrucke eines menschlichen Gefühls,welches auf die Handlung Bezug hätte, zu begegnen. In- dem wir diese Standrede gegen den Mangel an .Mimikernschliessen, können wir nicht läugnen, dass uns dabei dieFenella des Fräuleins Ricci vorgeschwebt und in unseremGroll bestärkt hat. Im Ballet lässt man sich am Ende garVieles gefallen, aber wenn in der „Stummen" die Sängermit dem redlichsten Eifer zusammenwirken, und der ob«eines Spiels so arg verketzerte Steger gerade den Masa- niello mit solchem Feuer und richtigem Verständnissespielt, wie man es nicht bald von einein anderen Tenoristensehen wird, und man neben ihm eine Fenella erblickt,welche in den Momenten des fürchterlichsten Seelenkam- pfes sich nur mit den Falten ihrer Röcke beschäftigt, odermit unstäten Blicken Logen und Parterre mustert, damöchten wir den Kritiker sehen, der es ehrlich meint mitder Kunst, und der bei solchem Anblick nicht aus derHaut fahren möchte.Fräulein Prause gastirte in der Lucia, dann als Kö- nigin in den „Hugenotten", als Martha und als Zerline.Aus dem hiesigen Chorpersonale hervorgegangen, dann inganz kleinen Rollen verwandt, hat Fräulein Prause seitdemdie Stelle einer ersten Coloratursängerin in Brünn und inBraunschweig eingenommen. Das Timbre ihrer Stimmeist von Natur aus weich und angenehm, hier und da ge- lingt ihr eine Passage, ihrem Vortrage liegt jede störendeUnart fern. Aber es scheint der Sängerin fast alles zu feh- len, was diesen Vortrag, was ihre ganze Leistung erst be- leben könnte, sowohl die technische Sicherheit zur brillan- ten Ausführung der Passagen, was sich freilich noch er- werben liesse, als auch die noch schwerer vermisste undnicht so leicht zu erringende Wärme in der Betonung derCantilene, in der dramatischen Durchführung der ganzenPartie, sowohl im heiteren wie im ernsten Genre. Zu con- -7 tventioneller Routine wird sich Fräulein Prause vielleicht,zu jener Wirksamkeit, welche nur allein das Talent gibt,schwerlich je erheben können.Im „Don Juan" sang Herr Hardtmuth aus Braun- schweig die Titelrolle ohne Erfolg. Trotzdem möchten wirvon einem Engagement nicht abrathen. Herr Hardtmuthist im Besitze einer so angenehmen Stimme und zeigt sogute Anlagen zum einfachen, natürlichen Vortrage, dasses sich wohl der Mühe lohnen würde, zu versuchen, ohes dem Künstler in der hiesigen anregenden Theaterluftnicht gelingen könnte, seine guten Eigenschaften auszubil- den und zur selbstständig künstlerischen Wirksamkeit zugelangen. Von Fräulein Prause erwartet dies wohl kaumirgend jemand, der ihre Zerline gesehen. Von den einhei- mischen Kräften sind Fräulein Tietjens, Frau Csillag,Herr Ander und Herr May er hofer mit Auszeichnungzu nennen, doch war die ganze V orstellung auffallend matt.Die Prosa ist noch immer nicht durch die Recitative er- setzt worden, die Scenirung bleibt die alte. „Wann wirdder Retter kommen dieser Oper?!"Im October sahen wir „Carnevals-Abenteuer in Pa- ris" , Ballet, in Scene gesetzt von Herrn Borri. Der Haupt-Charakter desselben ist entschiedene Trivialität. Wir mei- nen damit nicht etwa ein possenhaftes Element in den Si- tuationen oder etwaige Grotesk-Tänze, sondern die Grund- lage des Ganzen, welche nichts mehr und nichts wenigerist, als die „lebenswahre" Schilderung der pariser Loret- ten- und Atelier-Wirthschaft. Dabei ist die so genannteHandlung nicht erfindungsreicher zusammengestellt, alsman es bei dieser Gattung dramatischer (?) Werke gewohntist, und die alle Action üherllutenden Tänze sind zwar rechtfrisch, lebendig, unterhaltend, zum Theil auch, in denBaliabiles, hübsch gezeichnet, aber alle vom Anfang biszum Ende gehören sie zu einer Gattung, deren Einführungauf dieser Bühne uns nicht wenig in Erstaunen gesetzt hat.Dass die edle Tanzkunst, wie wir sie durch eine Ta- glioni, Eisler, Grisi, Ceritto kennen gelernt, mit sol- chen Sprüngen nichts gemein hat, versteht sich von selbst.Indessen hat das in mancher Hinsicht so prüde wienerParterre, in welchem, wohlgemerkt, das schöne Geschlechtdie Majorität bildet, diese Tänze mit einem Jubel aufge- nommen, der uns die Waffen aus der Hand windet. Das Gastspiel der schwedischen Sängerin FräuleinAndre, welches von der Reclame als ein bevorstehenderGenuss seltener Art angekündigt worden war, ist nichtglücklich ausgefallen.Ueber die Gesammt-Aufführung der „Zauberflöte"können wir nur unser altes Lied wiederholen. Die Auffas- sung des Ganzen, wie sie sich in den unserem Gefühlenach viel zu schnellen Zeitmaassen und in vielen Einzel- heiten, über die man nur so hinweghuscht, ausspricht,scheint uns eine unrichtige. Herr Ander allein, obwohler,' nach seiner Gewohnheit, oder vielmehr nach seinemkünstlerischen Temperamente, den Tamino viel zu heroischtind zu pathetisch aulfasst, ist mit ganzer Seele bei derSache und .singt und spielt mit Liebe und Aufmerksamkeit.Allen Anderen sieht man es an, dass sie sich nicht alleinüber Sc.hikaneder's Textbuch lustig machen, sondernauch Mozart's Musik grösstentheils für „zopfig" halten,und „das Zopfige, wenn es noch wirken soll, muss mög- lichst schnell heruntergemacht werden" diesemGrundsatze huldigen Alle, von Herrn Esser angefangenbis auf den letzten Choristen. Die fromme Gläubigkeitan die Kraft dieser Musik, die volle Hingabe andas Werk, das Herausfinden und Hervorheben derdarin enthaltenen Schönheiten fehlt ganz und gar.Rossini's „Teil" wird im Ganzen viel besser gege- ben ais die „Zauberflöte", nämlich bei Weitem mehr imGeiste und Stile des Tonsetzers. Hier sind die schnellenZeitmaasse fast überall gut angebracht, und wo sie es nichtsind, da ist man eher geneigt, der übertriebenen Schnellig- keit nachzusehen, als bei einer Mozart'schen Oper. DasAllegro der Ouvertüre z. B. wurde, diesmal unter HerrnEckert's Leitung in wahrhaft rasendem Tempo, aber mithinreissendem Feuer gespielt. Das Violoncell-Solo spielteHerr Schlesinger mit hübschem Ausdrucke. Die Chöreund Ensemblestücke gingen recht frisch von Statten. DieBesetzung der einzelnen Partieen war, mit Ausnahme derMathilde und des Gessler, tüchtig. Die erschütternde KlageArnold's bei der Nachricht von seines Vaters Tode wirdvon Herrn Ander mit seelenvollem Ausdrucke wiederge- geben, und der Vortrag der ariosen Stelle vor dem Apfel- schiessen: „0 Sohn, gedenke der Mutter!" durch HerrnBeck ist in jeder Beziehung vollendet zu nennen.Eine sehr hübsche, besonders animirte Vorstellungwar die der „Weissen Frau". Herr Ander war gut beiStimme und bestens disponirt. Nur müssen wir uns ent- schieden gegen das gar schnelle Tempo der ersten Arieaussprechen, wogegen wir die Ermässigung des Tempo'sim Andante des Terzetts: „Ich kann es nicht verstehen",dankbar anerkennen. In der „Sicilianischen Vesper" sang Herr Steger denNota in einer Weise, welche mit dem Werthe dieser Par- tie vollkommen übereinstimmt. Auch die übrigen Mitwirken- den, mit Ausnahme des Herrn Beck, zeichneten sich nichtbesonders aus. Warum bringt man aber auch dieses Mach- werk wieder zur Darstellung? Es ist unbegreiflich voneiner Direction, welche doch in so vielen Dingen einembesseren Systeme zu huldigen scheint.In den „Hugenotten" fanden wir zu unserem Erstau- nen das Finale des zweiten Actes wieder in seiner ur- sprünglichen Gestalt, so wie auch, dass im dritten Acte dieProcession, dann mehrere wichtige Recitative und endlichder Zank-Chor wieder einverleibt worden waren. DieseAenderungen regen in uns die schüchterne Hoffnung wie- der auf, dass sich Herr Proch vielleicht doch einmal her- beilassen werde, die dem Soldaten-Chor angehängte mili- tärische Begleitung wieder wegzulassen. Fräulein Tiet- jens als Valentine glänzt nicht allein durch ihre glocken- reine Stimme, sondern befriedigt in hohem Grade durchtadellos correcten, dabei sehr ausdrucksvollen Vortrag undwohldurchdachtes Spiel.Am-31. wurde Auber's „Ballnacht" mit Frau Dust- mann-Meyer als Gräfin und Fräulein Sulzer als Adver- son wieder aufgenommen. Letztere befriedigte in stimmli- cher Beziehung weit mehr, als ihre unmittelbare Vorgän- gerin, während das Spiel und der Vortrag der Recitativeso ziemlich auf gleicher Stufe der Mittelmässigkeit standen.Frau D u s t m a n n - M e y e r war, Einzel heiten ausgenommen,mit ihrer undankbaren Partie nicht besonders glücklich.Noch haben wir die Wiederaufnahme der „Königinvon Cypern" und die Uebernahme der Fenella durchFräulein Cucchi (welche nach ihrer Vorgängerin keinschweres Spiel hatte und vergleichsweise auch leicht be- friedigen konnte) zu verzeichnen, und schliessen diesen Be- richt mit der Bemerkung, dass das Repertoire dieses Mo- nats, dessen Grundlage das Cancan-Ballet, umgeben vonder „Sicilianischen Vesper" und der „Königin von Cypern",bildete, und in welchem ausser einer Vorstellung des „Fi- delio" und einer verunglückten Aufführung der „Zauber- flöte" die Classiker gar nicht vertreten waren, eben keinwürdiges genannt werden kann. Uebersicht der Leistungen des Theaters zu Frankfurtam Main vom 1. November 1857 bis 31. Oetober 1858./ ✓Unter Leitung des Intendanten Herrn Rod. Benedixfanden in dem abgelaufenen Theaterjahre 3*27 Vorstellun- gen Statt. Davon gab zwei die Gesellschaft der französi- sehen Zuaven, so dass die Gesellschaft des frankfurterTheaters mit eigenen Kräften 325 Vorstellungen lieferte(im vorigen Jahre 305).Davon waren 280 im Abonnement und aussersAbonnement, so dass die Abonnenten 30 Vorstellungenmehr erhielten.In diesen 325 Theater-Abenden wurden gegeben:120 verschiedene Stücke (im v. J. 118)49 „ Opern ( „ „ 51)18 „ Singspiele ( „ „ 6)zusammen also 187 verschiedene Stücke und Opern.In den sämmüichen Vorstellungen wurden gegeben:133 Mal Opern,55 „ Singspiele,43 „ Tragödien,31 „ Schauspiele,144 „ Lustspiele.Von den Stücken wurden 18 zum ersten Male und15 neu einstudirt gegeben.Von den Opern und Singspielen wurden 7 zum erstenMale und 7 neu einstudirt gegeben: Don Pasquale (5 Mal),Der Trovatore (5 Mal), Weibertreue (von G. Schmidt, 3Mal), Das Concert am Hofe (3 Mal), Der Unsichtbare (1Mal), Der Actienbudiker (10 Mal), Tannhäuser-Parodievon Nestroy und Binder (12 Mal) u. s. w.Von den Stücken und Singspielen waren 40 Ueber- setzungen und 95 Werke folgender deutscher Autoren:Angely, Bauernfeld, Benedix, Ch. Birch-Pfeiffer, Blum,Brachvogel, Deinhardstein, Feldmann, Genee, Görner,Göthe, Gutzkow, Hallenstein, Halm, Hackländer, Hersch,llolbein, Holtei, Holm, IfTiand, Kalisch, Kleist, Kotzebue,Laube, Lebrun, Lederer, Lessing, Malsz, Maltitz, Nestroy,Plötz, Prinzess von Sachsen, Puttlitz, Räder, Raupach,Schiller, Schlegel, Scholz, Töpfer, Weissenthurn, Wilhelmi.Von den aufgeführten Opern waren22 von deutschen Componisten,12 „ französichen „15 „ italiänischen, und zwar vonBeethoven 2, Flotow 3, Gluck 1, Kreutzer 3, Lortzing 9,Mendelssohn 2, Meyerbeer 6, Mozart 15 (Don Juan, Ent- führung, Figaro, Titus, Zauberflöte), Schmidt 3, Spohr 3,Wagner 4, Weber 6 Mal;Adam 6, Auber 14, Boieldieu 4, Gherubini 9 (Me- dea 7 Mal), Halevy 1, Mehul 3 Mal;Beliini 6, Donizetti 19, Rossini £j, Spontini 3, Verdi5 Mal. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. C. G. JfaLolii. In der zweiten Soiree für Kammermusik am14. d. Mts. hörten wir ein allerliebstes Quartett in vonHaydn, dann das Clavier-Trio in Op. 7(1 Nr. 2, von Beetho- ven, die Ciavierstimme von Herrn Musik-Director Franck vorge- tragen, und zum Schluss das Quintett Op. 87 in B von Mendels- sohn. Unser Quartett erfreut jetzt wieder durch ein vortrefflichesZusammenspiel, schöne Auffassung und vorzügliche Technik in derAusführung der einzelnen Stimmen Herr Concertmeister Grunwald,der an diesem Abende die erste Violine spielte, leistete in Ton undeben so in glänzendem als in ausdrucksvollem Vortrage Ausgezeich- netes. Die Krone des Abends war die Ausführung des herrlichenAdagio in dem Mendelssohn'schen Quintett, wozu namentlich auchder schöne Vortrag der Violoncell-Partie durch Herrn B Breuerbeitrug. Herrn Musik-Director Franck einmal wieder zu hörenwar ein willkommener Genuss ; dass er seine Partie, die besondersim letzten Satze ein' sehr sicheres und dabei feines Spiel verlangt,mit Meisterschaft vortrug, versteht sich von selbst. Gegen die Com- position lässt sich Manches sagen; wie begeisternd würde es aufalle Zuhörer wirken, wenn einmal wieder auf Beethoven's erstesWerk zurückgegriffen und eines von den Trio's aus demselben mitvollendetem Vortrag wiedergegeben würde!Im nächsten Gesellschafts-Concerte am Dinstag den 21. dMts. werden wir den hohen Genuss haben, den berühmtesten Violon- cellisten der Gegenwart, Herrn Servais, zu hören.* Paclerborss. Auch bei uns besteht die Einrichtung einesMusik-Vereins als geschlossene Gesellschaft, wie in Munster. DerVerein hat in diesem Winter bereits drei Concerte gegeben. Im letz- ten (den 10. d. Mts.) hörten wir die Sinfonie in Es-dur von Haydnund die Ouvertüre Nr. 3 in C-durvon Niels Gade; vom Ge- sammtelior Haydn's Cantate: „Des Staubes eitle Sorgen" vomMännerchor unter Anderen das Waldlied mit Begleitung von vierHörnern und Posaune aus B. Schumann's „Der Kose Pilgerfahrt",einige Sologesänge für Tenor und eine Elegie für die Trompete vonC. Volweiler Einige Tage vorher liess sich hier eine Sopran- sängerin, Fräulein Bernardine Biermann, mit Beifall hören.Weimar« Richard Wagner hat kürzlich von dem Grossherzogvon Weimar die schmeichelhafte Einladung erhalten, seinen Opern-Cyklus, „Der Ring der Nibelungen", zur Aufführung zu bringen,und es ist ihm diesfalls die Erbauung eines eigenen Theaters, so wiedie Aufbringung der eminentesten Gesangeskräfte zugesichert worden.(Münch. Theater-Album.)Fraifthfürl st. J?l. Unter den zahlreichen Concerten, weichtsich in unserem benachbarten und kunstgebildeten Hanau in neuesterZeit die Hände reichen, erwähne ich besonders ein zu Ende Novem- bers gegebenes, weil es mir Gelegenheit gibt, ein junges Talent indie Oeffentlichkeit einzuführen. Wir haben es hier mit der 16 17-jährigen Tochter eines in Hanau allgemein geschätzten Bürgers zuthun, welche, in Stuttgart herangebildet, nun in ihre Vaterstadt zu- rückgekehrt, bereits in zwei Concerten mit allgemeinem Beifalle auf- getreten ist. Was Fräulein Louise Krug, so heisst unsere jungeMuse, besonders auezeichnet, ist ihr äusserst netter, perlender, aber,wo es gilt, auch rapider Anschlag, welches wohl als die technischeGrundlage aller Virtuosität gelten kann; dabei aber entwickelt sieeine Freiheit und Intelligenz des Ausdrucks, welche weit über ihreJahre gehen. Ein tieferes Erfassen classischer Compositionen, welchesie immer vorzieht, kann erst mit der genaueren Bekanntschaft un- serer musicalischen Grössen und überhaupt mit dem Leben erlangtwerden. Genug, dass alles Material zu einer geistig potenzirten Pia- nistin bereit liegt und eine bedeutende Zukunft verspricht. Um mich zu überzeugen, ob das Mädchen auch so vielem Lobe entspräche,bin ich hinüber gefahren, und muss gestehen, dass sie meine Erwar- tung weit übertroffen hat; und als ich ihr am folgenden Morgenmeinen Besuch abstattete, zeigte sie mir mit kindlicher Herzens- freude ihr Album, welches sehr schätzbare Zeugnisse von FranzLiszt (der sie in Weimar gehört) und von anderen Koryphäen derTonkunst enthält. Dieses zu einer grösseren Kenntniss zu bringen,halte ich für meine Pflicht, und bitte somit die löbliche Redactiondieser Blätter, durch Aufnahme dieses Artikels das Ihrige zur Er- munterung eines so bedeutenden Talentes beitragen zu wollen. Wajftlifui»t a* M. Von dem engeren Ausschusse des Theater-Comite's ist Herr Vollmer zum Ober-Regisseur unseres Stadtthea- ters ernannt und wird mit dem Präsidenten des Ausschusses, HerrnDr. v. Guaita, und dem Herrn Capellmeister Schmid die artisti- sche Leitung des ganzen Instituts übernehmen.** Im vierten Abonnements-Concerte im Saaleder Harmonie hörten wir von Orchesterwerken Beethoven s A- dwr-Sinfonie und die Ouvertüre von Meyer beer zum Trauerspiel„Struensee". Zwei Damen, die von Leipzig herüber gekommen warenverschönerten den Abend durch ihre bedeutenden Kunstleistungen,Fräul. Cath. Deutz aus Köln und Fräul Maria Mösner ausMünchen. Fräulein Deutz riss durch den Vortrag der Concert-Arievon Mendelssohn und zweier Lieder zu stürmischem Beifall hin; siewurde zwei Mal gerufen und gab darauf noch ein Lied zu. DemVernehmen nach hat sie das Engagement für ein zweites Auftretenbei uns angenommen. Fräulein Mösner entzückte durch eine sel- tene Virtuosität auf der Harfe; sie trug zwei Concertstücke von Pa- rish Alvars: Phantasie über englische Volkslieder und ~La Mando- lincu ganz reizend und mit vollendeter Meisterschaft vor. In derOuvertüre zu Struensee hatte sie mit Freundlichkeit ebenfalls dieHarfen-Partie übernommen. Das Publicum zeichnete die vorzüglicheKünstlerin durch rauschenden Beifall und Hervorruf aus.3f£i sielte »1, 26. November. Das von Alfred Ja eil im Mu- seum am 24. d. Mts. gegebene Concert hat ein zahlreiches und äus- serst glänzendes Publicum versammelt. Das vortreffliche Spiel diesesKünstlers, der in der Wahl der Compositionen eine seltene Vielsei- tigkeit bewährt, riss sämmtliche Zuhörer nach jeder ausgeführtenNummer zu stürmischem Beifall hin. Unter diesen sind besondershervorzuheben Quintett, das wir hier noch nie so voll- endet vortragen hörten, und Beethoven's G-dar-Sonate für Pianoforteund Violine, bei welcher wir Gelegenheit hatten, des Künstlers so- lide Auffassung classischer Compositionen zu bewundern, eine selteneEigenschaft bei Virtuosen Durch den poesievollen Vortrag der Ber- ceuse und des Scherzo von Choquin, so wie eigener effectvoller Com- positionen hatte der Concertgeber Gelegenheit, seine eminente Bra- vour, Kraft und Eleganz darzulegen, die ihn in die Reihe der erstenPianisten der Gegenwart stellen. Schliesslich erwähnen wir der gutgewählten und seelenvoll vorgetragenen Lieder des Herrn Grill.Wien. Die „Monatschrift für Theater und Musik",welche mit dem eben ausgegebenen December-Hefte ihren viertenJahrgang beschlossen hat, wird von Neujahr an als Wochen- schrift unter dem Titel; „Recensionen und Mittheilun- gen über Theater und Musik", jeden Mittwoch erscheinen.Das erste Concert der Frau Clara Wieck-Schumann am 5.December in den Abendstunden fand vor einer sehr zahlreichen,gewählten Zuhörerschaft Statt. Die Künstlerin spielte: 1) Sonataquasi una fantasia (Op. 27, Es-dur) von Beethoven; 2) drei Ton- stücke von Robert Schumann: a. Novelette (Op. 21), b. Canon ausden Stücken für Pcdalflügel (Op. 56), c. Romanze (Op. 32); 3) Not- turno und Scherzo (H-moll) von Chopin und 4) Rondo Capriccios#(Op. 14) von Mendelssohn, insgesammt für Pianoforte allein, Ueberdie Virtuosität der berühmten Pianistin herrscht nur Eine Stimme,man kann sie geistig und technisch vollendet nennen. Am meistenErfolg hatte ihr wahrhaft durchsichtiger, in die Eigenthüinlichkeifcdes poetischen Tonstückes tief eingedrungener Vortrag des Chopin1«sehen Notturno und des köstlichen Mendelssohn'scben Rondo ca- priccioso. Die drei Kleinigkeiten von Schumann sind sinnvolle Ton- bilder ohne hervorragende Bedeutung, deren meisterhafter Vortraglebhaften Beifall hervorrief Auch die Sonate von Berf wurdevon ihr mit eingehendem Verständnisse in das schöne Vferk gespielt,mit jener unvergleichlichen Klarheit und jenem feinen Maasse, dasalle Vorträge dieser seltenen Künstlerin auszeichnet.Mailaeid* Aus Anlass der durch die Flucht der Pächter desScala-Theaters hervorgerufenen Störungen sind die Proben eingestelltworden, und es ist noch ungewiss, ob es zur Aufführung der neuenOper von Petrocini kommen werde. Im Teatro S. Radegondawurde zur Einnahme des Buffo Fioravanti und des Baritons AltiniDonizetti's „II Campanellou, ein komisches Spiel nach Art der Vau- devilles, gegeben und gefiel ausserordentlich. Ankündigung o».Bei herannahender Festzeit empfehle ich zum Geschenke sehr ge-eignet:UeberMeiniteii &lt;fer WonSeunsSvonitnt. -fr. 3ust. ÖTtjibaitt.Dritte, vermehrte Auflage.Mit einem Vorworte vonMinisterialrath Dr. K. Bahr.Elegant gebunden. Preis 1 Tiilr. 5 Sgr. oder 2 Fl.Heidelberg, üeceniber 1858.«0» t\ IS» Mohr» Bei Joh. Andre in Offenbach am Main ist erschienen und gratiszu haben:Entgegnung auf eine Beurtheilung des Cl-A non Juan in Ar, 19 der2Yi e der rh einisehen iV ung.Neu erscheint bei Joh. Andre in Olfenbach:Her ftss?er und 1858 er,komisches Lied für eine Bassstimme mit Fianoforte von Rieh. Genee.Op. 27. Preis 36 Krf 12 V 2 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER in. '1 n, Ilochstrasse Ar. 97.