Der Sturm 21 2 1932 nabg_1932_02 Der Sturm Internationale Monatsschrift 21 2 Table of Contents 1 Geschmack Herwarth Walden cre 3-5 Der deutsche Nationalstaat Max Verworn cre 5-6 Krieggrab August Stramm cre 6 Heilung Leiter des Schweizerischen Antituberkulose-Heilinstituts med. Bucher/Bern cre 7-10 Lärm um Friedmann? med. A. Meier-Naef/Wettingen (Schweiz cre 10-13 Doktor Sport Otto Nebel cre 14-16 Stempellied Franz Zorn cre 16 Raummangel II Herwarth Walden cre 17-19 Der eingestellte Heilstätten-Chefarzt H. W cre 19 Volare necesse est André von Kún cre 20 Die Luftvehikel mit farbigen Scheinwerfern Paul Scheerbart cre 21 Der Stuhl Ein plastischer Akt Rudolf Blümner cre 21-23 Porträts in Prosa 23 Rampenrummel André von Kún cre 24-25 Dichtung und Wahrheit 25 Tonflimmernebengeräusche phil. G. Räusch cre 26 Die Gedenktafel 26 Unamuno junior 26 Pranger H. W cre 27-29 Gemeinschaftsarbeit 29 Weltstadt an sich Lokaldienst am Kunden Mc. R. Err cre 30 Der stotternde Leichnam 30 Abbau die große Mode Jean Günter cre 31-32 Modeschule J. Pfister cre 32 Erklärung 33 Eingegangene Bücher 33 Rache ist nicht süß 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 DER STURM 'v- / ' ;Herausgeber: Herwarth Waiden 30 Pf.9 Verantwortliche Schriftleitung: Chefredakteur Andre vonKün / Berlin«WilmersdorfManuskripte werden nur zurückgesandt, wenn Rückporto beiliegt ( Der HöchstumfangManuskriptes für die Zeitschrift „Der Durchbruch" ist drei Druckseiten J Die Zeit- schrift Der Durchbruch" ist zu beziehen: durch den gesamten Buchhandel, durch j. -Postanstalt in den Zeitungskiosken und bei den Einzelhändlern I Jahresbezug (12 He )RM 3 " ohne Porto Einzelheft 30 Rpf. Wo die Lieferung der Zeitschrift nicht zu erreichenist wende man sich direkt an den Verlag | Anzeigentarif wird auf Wunsch direkt versandt /Aufl.: 10000Exemplare/Verlag „Der Sturm"|Bln.-Friedenau|Druck: Max LichtwitzfBerlin SW v 'k fV r'f [? i k | |Tl /Internationale MonatsschriftLärm um FriedmannCaeschmack sß*Volare necesse estDoktor SportRache ist nicht süß&lt;/J-RampenrummelStempelliedWeltstadt an sichPrangeraä Tonflimmernebengeräusche4S° Geschmack Herwarth Walden Kohlrabi bürgerlich. Man nehme reichlich Mehlschwitze undman hat den klassenbewußten Geschmack. Außerdem ißt man wiebei Muttern. Zu Hause schmeckt es am besten. SelbstgebackenerKuchen. Man nehme etwas Persil oder Oetker, drücke einenMaggiwürfel darüber und gieße über alles reichlich verdünntenHimbeersaft von Kahlbaum AG. lieber den Geschmack läßtsich streiten. Aber wir wollen nicht mehr streiten. Wirwollen durchaus einig sein. Außer dem schlechten Geschmackgibt es einen guten. Geschmackvoll können sein Kleidung, Woh- nungseinrichtungen, Kunstwerke aller Art, der Ton in allen Lebens- lagen, auch in den zugespitztesten, die Politik, das Benehmen unddie Luxusgegenstände. Hingegen kommt es beim Essen nur aufdas appetitliche Riechen an. Das Essen ist doch unwesentlich. Eskostet erstens Geld, was man nicht hat. Es kostet zweitens Ge- schmack, den man für die übersinnlichen Dinge verbraucht. Undes kostet drittens Talent, das ausschließlich dem Theater über- tragen worden ist. Der Anfang und das Ende jedes Essens inDeutschland besteht aus einem Wässerchen, das man durch Wörterunterscheidet. Vor der Mitte heißt es Suppe nach Königinart, nachder Mitte Kaffee. Das erste ist hellblond, das zweite hellschwarz.Das Zwischengericht besteht aus Mehlschwitze, je nach der ethischenEinstellung auf Gemüse oder auf Fleisch getan. Für diese Gerichtegibt es sehr viele Wörter. Jedes Gemüse und jedes Tier muß ihnenseinen Namen leihen. Wenn einem gar kein Wort einfällt, nenntman die ganze Angelegenheit Würstchen. Sollen höhere Preise er- zielt werden, nimmt man Fremdwörter: Ragout oder Goulasch.Will man das Gas dabei sparen, heißt es auch Sülze. Um denErbfeind zu charakterisieren, entschuldigt man verdorbenes Fleischmit haut goüt. Die Fische werden auf jeden Fall paniert, damit sienicht auffallen. Nach diesen Vorbereitungen und Mahlzeiten ge- segnete Mahlzeit, hat man den Geschmack. Und obwohl sich über denGeschmack streiten läßt, man sich aber nicht streiten will, seideinig, hat man also den guten Geschmack. Für ihn gibt es Normen,eben wie bei der Mehlschwitze. Kleider werden durch Schleifengeschmackvoll. Hemden durch rosa Passen, auch wenn sie grünsind. Wohnungseinrichtungen durch Decken, facettiertes Kristall,botanische oder zoologische Nachbildungen aus jedem Material undKnie- oder Marinestücke auf den Wänden. Kunstwerke sind ge- schmackvoll, wenn sie die Natur nachahmen, soweit sie anständigist. Stehende Akte sind zwar keine Kunst aber zulässig, liegendeAkte brauchen einen geschmackvoll dekorierten Samtvorhang.Plastiken sind immer geschmackvoll, wenn man sie gebrauchen kann. Als Spiegel oder Briefbeschwerer oder Lampe oder was dergeschmackvolle Mensch eben braucht. Wenn man tinsicher ist,nehme man sonst für Plastiken nur Tiere. Sie kann man imSommer auch im Garten aufstellen. Zwerge halten auch den Winterdort aus. Dichtungen sind geschmackvoll, wenn sie sich im reiferenLebensalter befinden. Will man hier keinen schlechten Geschmackbekunden, ziehe man sich stets auf die Griechen oder Römerzurück. Oder auf kriegerische Maßnahmen. Den geschmackvollenTon in allen Lebenslagen studiert man am besten auf der Uni- versität und bei nicht allzu edlen Frauen. Jede Äeußerung wirddadurch geschmackvoll, daß man sich der Fremdwörter oder derÄmtswörter bedient. Auch die Schriftsprache ist stets geschmackvollZu empfehlen sind: bezüglich, andrerseits, die Herren Eltern. Ecco,c'est le ton, qui fait la musique, der See kann sich der Landvogtnicht erbarmen. Für den guten Geschmack in der Politik, empfiehltes sich, in der Mitte zu bleiben. Also alles mit Mehlschwitze. Dasnennt man Weltanschauung mit Geschmack. Mit Mehl läßt sichalles verkleistern. Sogar das Auge. Anschauung hat man eben zuhaben, wozu sich da noch die Äugen verderben. Für das Benehmenverwende man Kohlrabi bürgerlich. Dann kann gar nichts passieren.Luxusgegenstände und Bucheinbände werden durch Gold und Silbergeradezu appetitlich. Und wenn man Appetit hat, kommt es aufden Geschmack nicht mehr an. Wenn man Hunger hat, auch nicht.Also ist der ganze Geschmack überflüssig. Er wird deshalb inDeutschland auch nur sinnbildlich verwandt. Ein Sinnbild hat näm- lich keinen Sinn und ist kein Bild oder es ist ein Sinn ohne Bildoder ein Bild ohne Sinn. Also auf jeden Fall zu gebrauchen»Wenn man den Geschmack komplett beherrscht, sich also nicht umihn kümmert, hat man Kultur. Kultur ist das Beste, was bishererfunden worden ist. Die Kultur ist so wichtig, daß man zu ihremSchutz die Kriege erfunden hat.Die Kultur muß nämlich unter allen Umständen geschütztwerden, damit man nicht den Geschmack an ihr verliert. DieNationen werfen sich gegenseitig ihren Geschmack vor, so daß sieselbst keinen mehr haben. Sie bringen es unter Umständen sogarzum haut goüt. Oder sie haben darauf gusto. Oder wenn dieDeutschen ganz böse werden, dann sind sie geschmäcklerisch.Aber außerhalb Deutschlands lassen sich die anderen Nationenden Geschmack nicht verderben. Den unsinnbildlichen. Sie machenaus der Natur keine Kunst. Die Leute machen sogar aus der Kunst Natur.Mehlschwitze, Persil und Kohlrabi bürgerlich. Für Berlin könnte mandurch Notverordnung den guten Geschmack heben. Man lasse die Ein'wohner einmal in der ungarischen Csärda neben Gloria-Palast essenund ihr Gaumen wird sich wundern. Die Prozente, die ich vondem Restaurant bekomme, stelle ich den Personen zur Verfügung, die erst das zweite Mal auf den Geschmack kommen. Weil mannämlich diesseits so auf den Hund gekommen ist, daß man vielleichtes zweimal schmecken muß. Hat man aber einmal den guten Ge- schmack, hat man überhaupt einmal Geschmack, so kann sich daswomöglich auch auf die anderen Sinne auswirken. Auf die Ohrenetwa. Oder gar auf die Augen. Das wäre gar nicht auszudenken,was sich ereignen würde, wenn die Menschen einmal ganz einfachihre Sinne gebrauchen wollten, die ihnen kostenlos zur Verfügunggestellt sind. Wenn man die Augen aufmacht, sieht alles plötzlichganz anders aus. Namentlich, da man sie überhaupt nicht aufmacht.Bis dahin hat man nur Bedenken. Die bekommt man vom unsinn- lichen Denken. Woraus höchstens Professoren ohne Professionentstehen. Oder geschmackvolle Politiker. Oder Hausfrauen. OderKohlrabi bürgerlich. Der deutsche Nationalstaat Max Verworn Wir pflegen mit Recht Deutschland als einen einheitlichen Na- tionalstaat zu bezeichnen und wir dürfen stolz darauf sein. Es wäreaber falsch, wenn wir diese Auffassung auf den unglücklichen Rassen- begriff gründen wollten. Der Rassenbegriff hat in wissenschaftlicherHinsicht ebensoviel Unheil angerichtet wie in politischer Beziehung,weil er sich überhaupt nicht scharf bestimmen läßt. In Wirklichkeitgibt es gar keine Rasse und der Begriff ist eine irreführende Fiktion.Die Rassenfanatiker begehen aber den Fehler, daß sie die Einheit- lichkeit unseres Nationalstaates in einer gemeinsamen germanischenAbstammung der Deutschen erblicken. Das widerspricht der geschicht- lichen Erfahrung. An der Zusammensetzung der heutigen BevölkerungDeutschlands haben sich außer den Germanen auch keltische Stämme,Romanen, Slaven und auch noch andere Elemente mehr oderweniger umfangreich beteiligt. Die Ansicht des alten römischen Lob- redners der Germanen, daß sie „eine eigenartige, reine und nur sichselbst gleiche Nation" bildeten, trifft in ethnologischer Hinsicht nichtzu und hat nie zugetroffen. Die nationale Einheit liegt vielmehr aus- schließlich auf kulturellem Gebiet. Unsere staatliche und wirtschaft- liche Organisation, unsere gemeinsamen Ideale, unsere Denkweise,unsere Sprache, unsere Kunst haben Deutschland zu einem einheit- lichen nationalen Kulturorganismus gemacht. Diese Güter mußDeutschland sich erhalten und fortentwickeln, will es ein einheitlicherNationalstaat bleiben.Wenn wir also die nationale Einheit Deutschlands ebensowenigwie die irgendeiner anderen Nation in der Reinheit der Rasse, son- dern in der Gemeinsamkeit des nationalen Kultursystems erblicken müssen, so dürfen wir doch auch hier nicht den Fehler machen, diesenationale Kultur Deutschlands als aus einer einheitlichen, etwa einer„urgermanischen" Wurzel hervorgegangen, zu denken. Die alte ger- manische Kultur, wie sie noch etwa zur Zeit von Caesar und Tacitusbei den Germanen-Stämmen bestand, mag das Grundkapital gebildethaben, mit dem Deutschland in seine Kulturentwicklung eintrat. Aberwir dürfen doch nicht übersehen, daß noch in der zweiten Hälftedes ersten Jahrtausends vor unserer Zeitrechnung große Teile dosheutigen Deutschlands von keltischen Stämmen bewohnt wurden, sowie noch tausend Jahre später andere Teile Deutschlands von Slavenbesiedelt waren, der weniger umfangreichen und nur kurzen römi- schen Okkupation deutscher Gebiete gar nicht zu gedenken. Allediese nichtgermanischen Elemente haben mit ihrer spezifisch nationa- len Eigenart an der Synthese unserer heutigen deutschen Kultur teil- genommen und wenn auch die spezifisch germanische Kultur bei dieserSynthese immer den eigentlichen Stammorganismus gebildet hat, derdie anderen Kulturelemente assimilierte, so sind doch deren Ein- wirkungen nicht spurlos verschwunden. Die Wacholderbeeren, die dasHaselhuhn verzehrt, sind auch nicht verloren; sie geben dem Brateneinen feinen pikanten Geschmack, wenn sie auch selbst allein nochkein Haselhuhn sind. Die einzelnen keltischen, romischen, slavischenBestandteile in unserer Kultur sind freilich nicht immer von fernschon leicht zu erkennen. Sie sind auch oft nicht mehr als solcheerhalten, sondern haben nur vorübergehend ein Glied in der Ent- wicklung gebildet, die im übrigen über sie hinaus gegangen ist. Esbedarf daher einer eingehenden Analyse und manchen Umweges, umsie zu entdecken. So hat die vergleichende Sprachforschung zahlreicheWorte, die bis in die keltische Besiedelungsperiode Deutschlands zu- rückgehen und die doch nicht einer gemeinsamen indogermanischenWurzel zu entstammen scheinen, in unserem heutigen Sprachschatznoch nachweisen können. Zum Beispiel haben die germanischenStämme das Wort für unser wichtigstes Metall, Eisen, altgermanischisarna, keltisch isarnon, erst durch Vermittelung der Kelten, derMeister in seiner Bearbeitung, näher kennengelernt. Ebenso wiekeltische finden sich nun auch zahllose römische und slavische Ele- mente in der deutschen Kultur. Krieggrab August Stramm Stäbe flehen kreuze ArmeSchrift zeigt blasses UnbekanntBlumen frechen Staube schüchternFlimmerTränetGlastVergessen Heilung Leiter des Schweizerischen Antituberkulose-Heilinstituts Dr. med. Bucher/Bern Noch nie hat sich eine gute Sache, die bestehenden Interessenzuwiderlief, ohne Widerstand und Anfeindung durchzusetzen ver- mocht. Aehnlich geht es mit dem Friedmann-Mittel, das durch denArtikel von Professor v. Gonzenbach, „Lärm um Friedmann", nunauch in den Tageszeitungen zur Diskussion gestellt wird. Gonzen- bach wendet sich dabei besonders an die „Stillen im Lande" undsetzt sich für diese gegen irgendwen zur Wehr. Dabei kenne ichin der Schweiz niemanden, der über Friedmann so viel geredetund geschrieben hätte wie gerade Gonzenbach und die Friedmann-Gegner. Ich zähle sie also gar nicht zu den „Stillen im Lande".Gonzenbach redet von Märtyrern, die doch keine seien, von plumperReklame, die das Mittel vor das Volk bringe und der Wunder- gläubigkeit des Volkes. Da ich nicht im entferntesten die Absichthabe, ein Märtyrer zu sein, so waren diese Ansprüche für mich,der ich die Wirkung des Friedmann-Mittels an den mannigfaltigstenKranken und in verschiedensten Situationen beobachtet habe, Ver- anlassung, wieder einmal aus der Stille hervorzutreten.Was seinerzeit, jahrelang bevor ich mich für das Friedmann-Mittel einsetzte, dem Volk und später auch mir am Friedmann-Mittel gefallen hat, war die große Idee der am- bulanten Tuberkulosebehandlung, die über der über- handnehmenden Sanatoriumsbehandlung durch Mithilfe von Liga,Staat und Aerzten fast in Vergessenheit geraten war. (Ambulantnennen wir eine Behandlung zuhause und unter periodischer ärzt- licher Kontrolle des Patienten ohne dessen ständige Internierung.)Daß aber diese ambulante Behandlung in sehr vielen Fällen zumErfolg führt, beweist mir das Ergebnis meiner Erfahrungen. Es istselbstverständlich, daß dabei die von Gonzenbach erwähnten Spon- tanheilungen auch bei dieser Behandlung in genau derselben Zahlvorkommen wie bei der Sanatoriumsbehandlung. Der gewaltigeUnterschied zwischen beiden Behandlungen ist aber nicht einmal dieWirksamkeit, sondern das Geld, das der Patient bei der einenoder andern Behandlung ausgibt für die von Gonzenbach propa- gierte Luft, Licht, Sonne und gute Verpflegung, alles Faktoren,die nicht ein Privileg der Höhenkurorte und Internierungsanstaltensind. Bei der einen Behandlung ist es eine teure Luft, Licht und)Sonne, bei der andern die, die für alle Leute vorhanden ist. Dieso durchgeführte ambulante Behandlung verschlingt aber mindestenszehnmal weniger Geld als die Heilstättenkur, bringt den Patientennicht an den Rand des finanziellen Ruins und treibt ihn, dort angelangt, nicht in die Hände der Fürsorge. Diese volkswirtschaft- liche wichtige Erkenntnis ist nun ins Volk gedrungen, und es isteigentlich gar nicht verwunderlich, wenn es dabei etwas Lärm ge- geben hat. Denn wohin würde es führen, wenn jeder Tuberkulose- fall gleich automatisch zum Sanatoriumsfall und weiter zum Für- sorgefall würde, für den die Allgemeinheit die Mittel aufzu- bringen hat.Wenn Gonzenbach die drei Heilungsmöglichkeiten bei jederTuberkulosebehandlung: die natürliche Heilungstendenz, die Sugge- stivkraft und die Umstimmung des Organismus zur Heilung durchirgend ein Reizmittel als Hauptfaktoren erwähnt, so werden da- mit noch keine Sensationen berichtet. Neu aber ist die Logik, wennman in einem Satz diese Mittel als alleinseligmachend preist, sieaber im Zusammenhang mit dem Friedmann-Mittel ins Lächerlichezieht. Kein Mittel wie das Friedmanns stützt sich ja so sehr aufdie natürliche Heilungstendenz des Organismus, die damit ge- steigert wird. Fälle ohne eine gewisse Reservekraft können mitdem Mittel überhaupt nicht behandelt werden.Aber mit Luft, Licht und Sonne hat man nun die Tuberkulosejahrzehntelang „geheilt", und viele Fälle figurieren in den Sta- tistiken der Sanatorien drei- bis viermal als „geheilt". Geradedeshalb scheint mir, es wäre nun an der Zeit, einen großen Teilunseres Volksvermögens anders anzulegen. Das Friedmann-Mittelruft ohne Mithilfe weiterer Faktoren sehr oft eine recht heftigeUmstimmung zur Heilung hervor, und dieser Umstand gibt ihmvor anderen Behandlungsarten einen unschätzbaren Vorzug. Damitist auch gesagt, daß das Friedmann-Mittel an den Anfang derTuberkulose-Behandlung und nicht an den Schluß gehört. Immermehr komme ich auf Grund nicht von Theorien, sondern meinerErfahrungen dazu, dafür einzustehen, daß auch die fürsorgerischeTätigkeit in diesem Sinne reorganisiert werden sollte.Gonzenbach scheint die ernsthafte Friedmann-Behandlung gar- nicht zu kennen. Denn er bedauert die Patienten, die durch diekritiklose Anpreisung dieses Mittels davon abgehalten würden,rechtzeitig die „richtigen" Heilmaßnahmen zu treffen. Setzen wirvoraus, daß die von ihm oben angeführten Heilungsmaßnahmendie richtigen seien, so verpaßt eben der Patient mit der Fried- mann-Behandlung gar nichts. Er gewinnt sogar ganz gewaltig:denn alle diese Heilungsfaktoren können neben der Friedmann-Behandlung verwertet werden. Ich möchte deswegen den Sana- torien die Existenzberechtigung beileibe nicht absprechen, dennbisher waren sie das Beste, das man kannte. Ist dies aber Grund oder keiner, etwas anderes, weil einfacher, nicht auch geltenzu lassen? Nachdem heute Tausende nach Friedmann geimpfte Patientenin der Schweiz von der Wirksamkeit des Mittels zeugen können,mutet es beinahe komisch, an, wenn Gonzenbach glaubt, es überalle diese lebenden Zeugen hinweg mit ein paar Sätzen erledigenzu können. Im Gegenteil stellen wir schon heute die Forderung,daß an einer oder zwei Schweizer Universitäten die Möglichkeitgeschaffen werden sollte, wie etwa die Tuberkulin- oder Gold- behandlung auch die praktische Anwendung des Friedmann-Mittelszu erlernen, da sie in der allgemeinen Praxis eine enorm wichtigeRolle spielen wird. Denn der erfahrene Praktiker handhabt dasMittel ganz anders als der Anfänger, und es ist schade, daß diegleichen Erfahrungen von jedem Arzt immer wieder neu erworbenwerden müssen, nur mangels einer Ausbildungsstätte. Mit demFriedmann-Mittel aber kommt der praktische Arzt in die Lage,in der Arbeit früherer Aerzte wieder dort anzuknüpfen, wo dieTradition unterbrochen wurde durch den Sanatoriumsgedanken.Denn es ist nicht eine Bereicherung, sondern eine Verarmung anKönnen, wenn der praktische Hausarzt heute die Tuberkulose nichtmehr behandeln soll. (Wir reden an diesem Ort noch nicht vonden offenen Fällen.) Die früheren Aerzte entschlugen sich nichtso leicht der Verantwortung gegenüber ihren tuberkulösen Pa- tienten, weil sie die Kranken nicht kurzerhand, beinahe reflek- torisch, in eine Heilstätte abschieben konnten. Sie waren ge- zwungen, sich mit der Tuberkulose ebenso intensiv abzugeben, wiemit ändern in ihrer Praxis vorkommenden Krankheiten. Es istauch nicht Zufall, wenn gerade in letzter Zeit selbständig denkendeMänner wie z. B. Professor Äschner, Wien, in der „Krise derMedizin" wieder alte, längst in Vergessenheit geratene Volksheil- mittel zu Ehren bringt.Man hat, und darunter sind meine besten Freunde, vielerortsgemeint, ich hätte in der Sache um Friedmann weniger angriffigvorgehen sollen. Für die Propaganda haben gerade die Gegnermit ihrem Lärm um das Friedmann-Mittel gesorgt. Heute, nachdemich die Wahrheit um das Friedmann-Mittel aus eigener Erfahrungweiß, empfinde ich es nicht mehr als Ketzertum, offen zu sagen,daß selbst Offentuberkulöse nicht alle in Sanatorien und Ab- sonderungshäusern interniert bleiben müßten. Man sollte es durchumfangreiche Schutzimpfungen der Umgebung den Kranken er- möglichen, zuhause bleiben zu können. Diese Möglichkeit verbietetaber das vom- Volk stillschweigend hingenommene Tuberkulose- gesetz, dessen Grundgedanken wohl ideal, dessen Auswirkung aberzum Verbrechen am einzelnen Kranken und an den auseinander- gerissenen Familien wird. Und je länger je mehr wird es vor- kommen, daß tuberkulöse Familienangehörige ihre Krankheit ver- bergen aus Angst vor gesetzlich befohlenem Interniertwerden und sich so einer Kontrolle und Auf sichtsmöglichkeit entziehen. Daßdurch dieses Gesetz die Ansteckungsgefahr nicht kleiner gewordenist, leuchtet dem Dümmsten ein. Es wäre umsichtiger, statt eineiskomplizierten Fürsorge- und Polizeiapparates, der auch nicht gratisist, wenn mit Hilfe des Volkes, das sich so vor weiterer An- steckung schützt, für die unheilbaren Kranken in eigenen Häuserndie Möglichkeit geboten wäre, den Rest des Lebens dort ungesorgtund menschenwürdig zu fristen, falls sie oder ihre Angehörigenden Wunsch zur Trennung äußern.Solche Tuberkuloseheime sind nur die menschliche und ethischeKonsequenz des in Kraft getretenen Gesetzes. Wenn dieses aller- dings so ausgeübt wird, daß z.B. Kinder mit Hilfe der Vormund- schaftsbehörden den Eltern gewaltsam fortgenommen werden sollen,so wird — vor der Schaffung oben erwähnter Tuberkuloseheime —eine unserer nächsten Aufgaben die Bildung einer Volksinitiativesein zur Wiederaufhebung der, solch unwürdige und mittelalter- liche Maßnahmen erlaubenden Gesetzesparagraphen . . .Es mutet mich wie Kinderei an, wenn erwachsene Männer aufdiese Weise streiten, wo es doch gegen einen gemeinsamen Feind,eben gegen die Tuberkulose gehen soll. Steckt denn überhauptein tieferer Sinn in dieser starren Ablehnung eines sehr brauchbarenTuberkulosehe ilmittels ?Die Behauptungen Gonzenbachs sind übrigens bereits von GeheimratDr. med. Konrad Küster / Berlin in der großen Baseler Zeitschrif t„Schweizerischer Beobachter" völlig widerlegt worden. Lärm um Friedmann? Dr. med. A. Meier-Naef/Wettingen (Schweiz) In verschiedenen Tageszeitungen erschien vor kurzem ein Artikel vonDr. v. Gonzenbach, Zürich, unter dem Titel: „Der Lärm um Friedmann".Der Artikel ruft in verschiedener Hinsicht nach einer Erwiderung. Einmalglaube ich annehmen zu dürfen, daß das Volk von diesem „Lärm"durch Friedmann-Anhänger noch nicht viel gehört haben werde. Sodannmuß vor allem die Verallgemeinerung der Anhänger der Friedmann-Methode als Lärmmacher zurückgewiesen werden. Schreibender hat näm- lich trotz sehr schönen Erfolgen bei über 600 Geimpftenweder in Wort noch Schrift für das Friedmann-Mittel „Lärm" gemacht,sondern sich „ruhig und unvoreingenommen" verhalten, wie es der Autorgenannten Artikels von seinem Stand aus auch tun wollte.Sollte nun auch in unserem Lande die Diskussion über ein Mitteletwas lauter werden, dem sozialhygienisch und volkswirtschaftlich etwelcheBedeutung zukommen könnte, was begreiflicherweise auch das „Volk" in- teressieren muß, so schadet das ganz gewiß unsern „Stillen" im Landenichts. Es ist schon oft genug über weniger wichtige Dinge, als ein Volks- heilmittel, Lärm gemacht worden. Und dann schließlich der Lärm umCalmette durch seine Anhänger und das Nachspiel in den Lübecker Ge- richtssälen um 70 tote Kinderl Tatsache ist, daß bis heute noch keinTodesfall durch die Friedmann-Methode festgestellt wurde. Nun, Gonzenbach gibt wenigstens seine Unschädlichkeit zu, unddas ist für ein Tuberkulosemittel schon recht viel. Denn immer wiederbekommt man die Frage seiner Unschädlichkeit vorgelegt, besonderswenn die Anwendung Kinder betrifft. Ich darf ebenfalls frei und offengestehen, daß ich weder bei Kindern noch bei Erwachsenen jemals einenNachteil gesehen habe. Was speziell die kranken Kinder betrifft, so sahich immer nur ein rasches Aufblühen, manchmal soverblüffend, daß es die Eltern kaum für möglich hiel- ten. Handelte es sich um gesunde Kinder, wo eine Impfung zur Vor- beugung in gefährdetem Milieu verabfolgt werden mußte, so sah ich bisheute nie ein solches Kind erkranken, selbst dort nicht, woein kranker Vater oder eine ansteckungsfähige Mutter die größtefortwährende Gefahr darstellten.Mit diesen kurzen Bemerkungen haben wir schon die große Streit- frage der Wirksamkeit des Friedmann-Mittels berührt. Gonzenbach sprichtihm in seinem Artikel die Wirksamkeit nicht absolut ab. Nach ihm beruhtdie Heilwirkung einer Friedmann-Injektion auf drei Möglichkeiten: 1. derschon bestehenden Heilungstendenz der Tuberkulose, 2. der Suggestivkraftdes Friedmann-Mittels und 3. evtl. in einer Umstimmung des Körpers. Dassind übrigens jene Heilfaktoren, die von sämtlichen Friedmann-Gegnernimmer wieder aufgetischt' werden und wovon die zwei letzten Punktevorläufig reine Hypothesen darstellen.Was Punkt 1 betrifft, so ist gewiß die Selbstheilungstendenz desKörpers nicht zu bestreiten. Sie ist oft sogar sehr groß und vielfachabhängig von Konstitution und von vorausgegangenen körperlichen undseelischen Insulten. Es muß aber doch anderseits darauf hingewiesenwerden, daß die Tuberkulose gerade den jugendlichen Körper befällt,also in einem Älter, wo der Organismus noch wenig verbraucht undsomit die Widerstandskraft noch groß ist. Und schließlich entwickeltsich jede Tuberkulose aus kleinen Anfängen. Es wäre also zu er- warten, daß der Körper gerade den Anfängen der Krankheit Meisterwürde. Besonders dann, wenn die erwähnten Faktoren, wie gute Luft,Licht, Nahrung, Ruhe, Fernhaltung von Alltagssorgen das ihrige beitragen.Nun hat aber die Erfahrung gezeigt, daß auch unter den denkbar günstig- sten Bedingungen, selbst beginnende Tuberkulosen nicht immer zur Aus- heilung kommen. Das mag auch der Grund sein, warum in den Sa- natorien immer wieder nach unterstützenden Mitteln gesucht und geforschtwurde. Erwähnt seien davon nur die Unmenge Tuberkuline, die Gold- präparate, Calcium- und andere Injektionen. Oder dann die operativenEingriffe, wie Pneumothorax, Nervenschnitt, Plastiken.Nach Punkt 2 nimmt die Suggestion als Heilfaktor einen wichtigenPlatz ein. Was den Satz: „Wille gesund zu werden und Glauben an denArzt" anbelangt, so ist zu sagen, daß der Wille gesund zu werden beieinem jungen lebensfrohen Menschen wohl selten fehlt und der Glaube anden Arzt ist gewöhnlich auch vorhanden, sonst würde er sich ihm nichtanvertrauen. Die Behauptung vom „Berge versetzenden Glauben an dasFriedmann-Mittel" wird solange nicht zutreffen, als die Gegner immerwieder in Wort und Schrift gegen Friedmann Sturm laufen. Wer Fried- mann-Impfungen verabfolgt, der weiß, wie viele Zweifel vorher zu lösenund wie viele Fragen vorher zu beantworten sind.Dann noch eine Frage. Wenn man beim Erwachsenen eine Suggestiv- wirkung annehmen will, wie erklärt man sich dann die ganz ausgezeichneteWirkung des Mittels beim tuberkulös erkrankten Kinde und besondersbeim Kleinkinde? Diese sind bekanntlich noch keiner Suggestivtherapiezugänglich und doch läßt das Friedmann-Mittel als Heil- und Schutzimpfung nie im Stich. Diese Frage hat von denGegnern noch niemand beantwortet. Nach meiner gewonnenen Ueber- zeugung wirkt eine Friedmann-Injektion so wenig suggestiv wie einPneumothorax. Es ist doch sonderbar» daß von allen Tuberkulose- mitteln und therapeutischen Maßnahmen immer nurdem Friedmann-Mittel eine Einbildungswirkung zu- kommen soll.Ob schließlich nach Punkt 3 die Heil- und Schutzwirkung einer Fried- mann-Injektion auf bloßer Umstimmung des Körpers beruht, dürftesehr zweifelhaft sein, denn sonst könnte man auch mit andern umstimmen- den Mitteln, wie z. B. mit einer Milch- oder unspezifischen Seruminjek- tion dasselbe Ziel erreichen, was jedoch nicht der Fall ist.Im gleichen Artikel steht weiterhin zu lesen: „Wäre es wirklich dasHeilmittel, als das es heute wieder angepriesen wird, so hätte es sichbestimmt die Welt erobert". Darüber ist folgendes zu sagen: Friedmannentdeckte sein Mittel im Jahre 1903 — warum übrigens GonzenbachFriedmann als „Erfinder" mit Gänsefüßchen versah, dürfte nicht jedemLeser klar geworden sein — und im Jahre 1912 machte er die Oeffent- lichkeit damit bekannt. Wäre nun das Friedmann-Mittel absolut wertlos,so könnte es sich wohl kaum nach 20 Jahren noch in diesem Maßebehaupten und eine solche Verbreitung erfahren, wie es tatsächlich derFall ist. Die Friedmann-Änhänger bilden nämlich nicht nur ein kleinesTrüpplein „Märtyerer der Wissenschaft", sondern es sind tausende vonAerzten in allen Weltteilen, die die Friedmann-Methode anwenden. Und„diejenigen Fälle, die durch eine Friedmann-Injektion geheilt wordensind", gehen nicht nur in die Dutzende, sondern in die vielen Hunderttausende.Prof. Schleich, der berühmte Erfinder der Lokalanaesthesie, dem anfänglieh das gleiche Los, wie Friedmann, beschieden war, berichtet alleinvon über zweitausend Fällen, die er mit dem Friedmann-Mittel geheilthat. Erwähnenswert ist weiter, daß bis zum Jahre 1922 schon über 400Arbeiten zugunsten des Friedmann-Mittels veröffentlicht wurden undheute sind es gegen die achthundert. Und was die Tierversuche an- belangt, so erkundige man sich am besten bei Hagenbeck über die Wirk- samkeit des Mittels in seinem Tierpark. Diese Hinweise mögen vorläufiggenügen, um zu zeigen, daß das Problem nicht mit ein paar Sätzen abgetanwerden kann.Was weiterhin im Artikel über die „Kehrseite der Angelegenheit*4gesagt wird, daß mit der kritiklosen Anpreisung viele Menschen abgehaltenwerden, rechtzeitig richtige Heilmaßnahmen zu treffen, in vielen Unglück- lichen Hoffnungen erweckt werden „auf die naturnotwendig schwerste Ent- täuschungen folgen müssen", so möchte ich nur die Frage stellen, obfür diese Behauptung Beweise vorliegen, oder ob wir sie nur als Hypothesehinnehmen sollen. Bis jetzt fehlen nämlich in der Literatur jegliche Be- weise dafür, daß auf eine Friedmann-Injektion „naturnotwendig" schwersteEnttäuschungen folgen müssen, sondern wir finden bei den besten Kennernder Friedmann-Methode, darunter figurieren eine stattliche Anzahl nichtunbedeutender medizinischer Autoritäten, die Tatsache, daß schon viel- fach nach der ersten Injektion, ein rascher Umschwung des Krankheits- bildes entsteht, daß z. B. bei einem Lungenkranken der verlorene Appetitwieder zurückkehrt, Husten, Auswurf und Fieber zurückgehen, die Nacht- schweiße ausbleiben, das Körpergewicht zunimmt, kurz eine mehr oderweniger rasche, vom Charakter der Krankheit abhängende Wendungzur Besserung eintritt. Ich möchte vorläufig nicht lange mit eigenen Beispielen aufwarten, aber wenn es gelingt, bisweilenaus Sanatorien als unheilbar Entlassene innerhalb6 Monaten so weit zu bessern, daß sie wieder leichtereArbeiten verrichten können, so ist das sicher für denPatienten keine Enttäuschung. Oder wenn es gelingt,eine tuberkulöse Knochenfistel nach dreijähriger er- folgloser Höhenkur in drei Monaten zu schließen, odereine seit zwei Jahren bestehende tuberkulöse Hüft- gelenkentzündung in fünf Monaten auszuheilen, so daßder Patient seine abgebrauchten Krücken wegwerfenkann, so ist das wiederum keine böse Enttäuschung.Das sind aber Beispiele nicht beginnender, sondern seit Jahrenbestehender und anderweitig erfolglos behandelter Tuberkulosen.Daß aber die Friedmann-Methode bei beginnender Erkrankung nicht eben- so gut wirken sollte, ist eine logische Erfahrungssache. Daß sie auchhin und wieder einmal versagt, kann nicht bestritten werden, welchesder besten Heilmittel in der Medizin versagt nicht einmal?Es erübrigt sich auf die zwei letzten Absätze des erwähnten Ar- tikels einzugehen, denn sie lassen, wie übrigens der ganze Artikel, er- kennen, daß der Autor nichts weniger als „ruhig und unvoreingenommen"dem Friedmann-Problem gegenübersteht. Ich finde denn doch, ein Pro- blem wie dasjenige eines Volksheilmittels gegen Tuberkulose verdiene eineetwas gründlichere Behandlung. Ebenso finde ich es nicht am Platze, seineAnhänger kurzerhand als Lärmmacher hinzustellen und sie mit allerleiPrädikaten zu versehen.Noch ein kurzes Wort über den zweiten Artikel in gleicher Nummer,der vom Deutschen Zentralkomitee zur Bekämpfung derTuberkulose in einem Kreisschreiben versandt wurde. Ich greife nurden einen für uns sehr wichtigen Satz heraus: „Irgend welche Erfolge,die über das Maß der üblichen Heilst ättenerfol g e hinaus- gehen, sind nach den beim Vorstande eingelaufenen Nachrichten und eigenenErfahrungen nicht beobachtet worden." Schöner ist die Wirkung desFriedmann-Mittels von gegnerischer Seite noch nie be- zeugt worden. Diese Erklärung besagt mit anderen Worten, daß dieFriedmann-Behandlung der der Heilstätten ungefähr gleichkommt. Mitdiesem Urteil können wir uns vorläufig zufrieden stellen. Die Schluß- folgerungen über diese Bezeugung wollen wir nicht weiter darlegen, son- dern sie zu ziehen ruhig dem Leser überlassen. Ich glaube nur, die Er- klärung des deutschen Zentralkomitees zur Bekämpfung der Tuberkulosesei geeignet, auch von den Gegnern des Friedmann-Mittels in aller Stilleerwogen zu werden, statt über den „Lärm" der Friedmann-AnhängerVolksaufklärung zu treiben. Auf eine solche Erklärung von offiziellerStelle haben vielleicht gerade die „Stillen im Lande" gewartet.Unmittelbar nach Abschluß obiger Erwiderung erhielt ich ein um- fangreiches Werk, 400 Seiten stark, aus französischer Feder betitelt:„Vaccin de Friedmann". Vaccination antituberculeuse chirurgicale etpulmonaire par le Dr. Gaston Daniel de Marseille, President de laLigue Francaise antituberculeuse, Laureat de l'Academie (Paris EditeurEugene Figuiere, 166 Boulevard Montparnasse, 1952).Es sei besonders den Friedmann-Gegnern zum Studium empfohlen. Doktor Sport Otto Nebel Es wird euch nicht wundern zu erfahren, daß sich ein Mützen- fabrikant en gros leicht allerlei in den Kopf setzen kann en detail.Hugo Sport in Pasewalk, der Erfinder der bekannten Sport- mützen, litt in geradezu manischer Weise an einer blinden Ver- ehrung aller Leute, die unter dem Schirme des Doktortitels durchdas Gestöber des Daseins stolzieren.Als er in die Umstände kam, seinem ersten und einzigenSohne einen Rufnamen zu verpassen, kam ihm der glückliche Ge- danke, den Jungen mit dem Vornamen Doktor zu segnen. Das wareine grandiose Eingebung, deren diesseitige Tragweite selbst derPastor in Pasewalk nicht zu Ende denken konnte.Hugo Sports Ehefrau, eine Dame von zwei Zentnern Urmasse,heiter und sinnig, trug den Rufnamen Balbina. Balbina Sport, ge- borene Lau. Sie war am 31. März geboren. Ihr Vater, der seligeLau, hatte damals einfach das Kalenderblatt vor die Nase genommenund sich für diesen rundlichen Vornamen erwärmt. Der Mützen- fabrikant Hugo Sport aber ließ zur Taufe seines eingeborenenSohnes drei Vornamen in das Register eintragen: — sich selberzu Ehren natürlich den Vornamen Hugo, seiner Frau, der rüstigenPasewalküre zu Ehren den Zwischennamen Balbinus, und schließ- lich als Krönung der Sache den schönen Rufnamen Doktor, so- daß der Säugling als Hugo Balbinus Doktor Sport von den Be- hörden theoretisch zur Kenntnis genommen werden konnte. Manmuß Pasewalk kennen, diesen Ort, der seit dem Abrücken derKürassiere außer dem rapiden Geburtenrückgänge auch sonst eineschwere Einbuße an Lebensfülle zu beklagen hat, um ganz zu er- messen, welche weltmännisch hinauslangende Geste in solcherNamengebung zum Ausdruck kam.Den Jungen nannte man von Anfang an immer nur Doktor,kurzweg. Er konnte nichts dafür. Er war gesund und nie auf denKinderkopf gefallen. Auch der englischen Krankheit war er mitgutem Instinkt ausgewichen.Als er zur Schule kam, wurde er vom Lehrer Mix als erstem,und dann sofort automatisch von seinen Mitschülern wegen seinesDoktortitels entsprechend gehänselt. Er hatte ein Gemüt gleichdem Seidenfutter einer prima Sportmütze vom Vater her, jedochvon der schweren Mutter her eine dickfellige Oberhaut über diesemGemüte, sodaß er sehr rasch lernte, das Futter seines Wesensnach innen zu wenden und den Menschen die Lederseite zu bieten.Nachdem er die Schule hinter sich und die Reifezeugnisse inder Tasche hatte, entschloß er sich, entschlossen wie er war, Medizinzu studieren und sich den Doktortitel zu erwerben. Gedacht, getan! — In Frankfurt an der Oder eröffnete er alsbald als Doktor DoktorSport eine Praxis gegen Stotterei. Der Zulauf war ungeheuer, dadas Publikum schon auf der Straße das Schild mit dem doppeltenAnsatz gelesen und in seiner Beschränktheit angenommen hatte,daß dieser ominöse Doktor Doktor Sport selber nicht nur ausbloßem Sport stottere, sondern aus lauter beruflicher Gründlichkeitdas wissenschaftlich exakte Stottern am eigenen Leibeprobiert und ausstudiert habe.Welch eine Ueberraschung aber war und blieb es für jedenPatienten, in der Sprechstunde zu erleben, daß Hugo BalbinusDoktor Doktor Sport ohne irgendwelche Hemmungen freundlichund fließend sprechen und dabei sogar noch wundervoll zutreffendeDiagnosen aus den blütenweißen Kittelärmeln schütteln konnte.Da war kein Halfen mehr. Jeder bessere Frankfurter fingan zu stottern, die Ehefrauen brachten nur noch Stotterer zurWelt und die jungen Mädchen stießen beim Sprechen und Küssenmit den Zungen an, daß die Papageien schon gar nicht mehrwußten, was mit ihren Herrschaften gespielt wurde neuerdings.Balbinus sah sich genötigt, sich nach einer Assistentin mit Dok- tortitel umzutun. Er fand in Alma Pater die, die er suchte, und,da mit ihrer Hilfe auch das Seidenfutter seines Gemütes wiederzum Vorschein kam, just die rechte Ehehälfte in ihr.Kaum war ein halbes Jahr vergangen, als sich Doktor Almaund Hugo Balbinus Doktor Doktor Sport zur glücklichen Geburteines strammen Sohnes beglückwünschen lassen konnten.Zur Taufe erschienen aus Pasewalk die beiden alten Sportleute.Großvater Hugo brachte hundert seidengefütterte Sportmützen mit.Die waren liebevoll ausgesucht nach Farbe, Musterung und Größe,sodaß sie von der Wiege bis zur Bahre den unterschiedlichenCharakterköpfen eines einzelnen, hochwohlgeborenen Menschen undEnkels wohl anstehen, genau entsprechen mochten. GroßmutterBalbina, die schlohweiße Pasewalküre, schenkte einen vernickeltenKüraß, der es schon auf das sechste Lebensjahr des Kleinen ab- gesehen hatte und vor Ungeduld blitzte.Eingedenk der Ahnen und des besonders besonnten Schicksalsdes jungen Vaters entschied sich die ganze Familie einmütig, demJungen kurz und bündig die Vornamen Hugo Professor Doktorzuzusprechen.War damit nicht jede Gewähr geleistet, daß der Kleine eingroßer Mann ohne Schwierigkeiten werden würdet War da nichtdem Schicksal gewissermaßen gar keine andere Wahl mehr gelassenlWar da nicht unter dem Schirme der hundert Sportmützen auchbereits in materieller Hinsicht eine Haupt-Vorsorge getroffen, einestoffliche Obhut angedeutet! War da etwa nicht mit dem Küraßauf Zuwachs sogar ein strahlendes Gleichnis gegeben, ein Sinnbild der Macht und der Heldenkraft über ein junges Leben geschwenkt!Hatte da etwa nicht ein Walkürenfinger beizeiten auf Bismarckenhingezeigt! War da etwa keine Zukunftsmusik in den Windeln!Leider wurde Hugo Professor Doktor Sport bereits als Ein- jähriger krank, aber dank der fachgerechten Pflege, die ihm diemedizinischen Eltern angedeihen ließen, wieder gesund, jedoch inseinem dritten Lebensjahre von einem gelblackierten Omnibus tot- gefahren.Soviel über den Sportbetrieb im allgemeinen und den Familien- sport im besonderen. Stempellied Franz Zorn In einem kühlen Grunde,da geht ein Mühlenrad(wenn es noch geht) zur Stundenur noch per Kilowatt.Und auch die hübsche Kleine,die in dem Lied verblich»ging heut wie irgendeinevermutlich auf den Strich.Und manche kann man sehen,die wissen nicht wiesosie heute stempeln gehenund gestern ins Büro.Und gestern früh noch muntervielleicht in die Fabrikund heute gehn sie unterzu dreizehn Mark pro Stück.Und morgen vielleicht leisestatt froh durch die Allee,auf eine dumme Weisesogar in einen See.Und alles geht im Grundewie dieses Mühlenradschön langsam vor die Hunde —das dort gemahlet hat. Raummangel II Herwarth Walden Es ist gut, daß ich wenigstens etwas für die medizinische Fach- presse tun kann. Sie hat keinen Raum. Also muß man mit ihr auf- räumen. Das wird gründlich und schnell geschehen. Ordnung mußsein. Bald wird die medizinische Fachpresse sich nur noch überMangel zu beklagen haben. Ich habe der Oeffentlichkeit schon mit- geteilt, daß die Deutsche Medizinische Wochenschrift es besondersschwer hat. Die Redaktion will durchaus die Tuberkulose retten.Sie scheint für die Medizin unerläßlich. Die Redaktion freutsich über jeden Brief, den ihr ein verehrter und lieber Herr Kollegeschickt. Nur darf er der Tuberkulose nichts antun. Herr Professorvon den Velden hat sie nun einmal, wenn auch nicht in die Lunge,aber in sein Herz eingeschlossen. Er läßt der Tuberkulose nichtsantun. Sie muß gerettet werden. Sonst faßt ihn der Menschheitganzer Jammer an. Er spuckt Blut, wenn man seine Lieblingskrank- heit auch nur in ihren Aeußerungen verhindern will. Da gibt esz.B. einen medizinischen Universitätsprofessor, der das Friedmann-Mittel bei seiner eigenen Familie, bei seinen Angehörigen und beisehr zahlreichen Patienten seit dreizehn Jahren erfolgreich an- gewendet hat. Der Herr Professor nimmt an, daß solche Tatsachenvielleicht die Deutsche Medizinische Wochenschrift interessierenkönnten. Er hat allerdings nicht gewußt, daß derartige Aufsätze indie Archive gehören. Nicht aber in die Deutsche MedizinischeWochenschrift. Sie hatte nämlich absolut keinen Raum. Vor allemnicht für diskutierte Angelegenheiten. Insbesondere unter garkeinen Umständen, wenn der Tuberkulose dabei etwas passierenkönnte. Womöglich durch das Friedmann-Mittel. Schade. HerrProfessor von den Velden hatte sich schon so sehr gefreut:„Sebr verehrter und lieber Herr Kollege!Wir betten uns sebon sebr gefreut, einen „Brief" von Ibnen zubekommen. Nun ist es Mleider" eine Arbeit, die wir Ibnen zurück- senden müssen (was Sie uns bitte niebt verübeln wollen\ da wirdie doeb noeb immer sebr diskutierte Angelegenheit gerade indieser allgemeinen Form niebt bringen können. Eine mit einzelnenTatsachen belegte Arbeit würde aber in ein Archiv geboren, weilsie für uns zu groß wäre. Sie werden es also verstehen, warumwir Ibnen mit bestem Dank das Manuskript zurückreichen.Hoffentlich geht es Ihnen sonst recht gut.Mit besten Grüßen und Empfehlungen bin ichstets Ihr ergebenster Von den Velden."Es versteht sich, daß es dem verehrten und lieben HerrnKollegen sonst recht gut geht. Er hat nämlich eine Menge Menschenvon der Tuberkulose geheilt. Und zwar mit dem Friedmann-MitfeLAllerdings ohne Genehmigung der Redaktion der DeutschenMedizinischen Wochenschrift. Und die Genehmigung kann sie nur aus Raummangel nicht geben. Das wird man ihr bitte doch nichtverübeln wallen. Aber der Universitätsprofessor der Medizin ist aufGrund seiner therapeutischen Erfolge offenbar Optimist geworden.Noch gibt es München, das zwar nicht in Deutschland, aber immer- hin in Bayern liegt. Dafür gibt es dort die Münchener MedizinischeWochenschrift. Das Erstaunliche geschieht: München und Berlingehen konform. Verschwunden ist der Rassenhaß. Es bleibt dabei:Tuberkulose über alles in der Welt!„Mitteilungen der Schriftleitung der Münchener MedizinischenWochenschrift.Sehr geehrter Herr ProfessorFür die Uebersendung Ihres Manuskripts „Der FriedmannscheImpfstoff bei Augen-Tuberkulose des Menschen" danke ich Ihnenverbindlichst. Zu meinem Bedauern ist es mir aber nicht möglich,den Artikel in unserer Wochenschrift zu veröffentlichen, da ichgrundsätzlich weitere Mitteilungen über den Friedmann-Impfstoffverweigere, solange Professor Friedmann in unwürdiger WeiseLaienpropaganda treibt und sich nicht scheut, sich mit ärzte- feindlichen Organisationen einzulassen und auch seinerseits inder Tagespresse die schwersten Verdächtigungen gegenüber derAerzteschaft auszusprechen.In vorzüglicher Hochachtung gez. Dr. Spatz."Immer mit die Ruhe. Selbst Herr Professor Friedmann wird dieLaien nicht verhindern können, die Propaganda zu treiben, die Laien fürrichtig halten. Wir Laien brauchen ja nicht die Genehmigung der medi- zinischen Fachpresse, um uns von einer Krankheit zu heilen. WirLaien haben es gut. Wir können selbst auf die Beziehungen zurTuberkulose verzichten. Wir können uns sogar gesund machenlassen, auch durch das Friedmann-Mittel, wenn es uns Spaß macht.Ja, so sind die Laien. Ohne Rücksicht auf die Fachpresse. Mansollte die Laien restlos abschaffen, damit die Redakteure wenigstensihre wissenschaftliche Ruhe haben. Die Laien sind nicht grund- sätzlich ärztefeindlich. Der Herr Professor Friedmann ist es bestimmtauch nicht. Sonst hätte er ja einen anderen netten Beruf ergreifenkönnen. Es gibt so viele nette Berufe. Hingegen ist es von demHerrn Professor Friedmann unverzeihlich, wenn er schwerste Ver- dächtigungen zwar nicht gegenüber der Aerzteschaft, aber gegenübereinzelnen Aerzten ausspricht. Warum bemühen sich diese ange- griffenen einzelnen Aerzte nicht, gegen diese schwersten Ver- dächtigungen, nämlich gegen alle diese begründeten Beweise,etwas zu unternehmen. Das brauchen natürlich die einzelnenAerzte nicht zu wissen, aber wir Laien können es ja diesen ein- zelnen Aerzten verraten, daß vor nicht allzu kurzer Zeit die In- stitution des Gerichts erfunden worden ist. Die Jura ist zwar eineandere Fakultät, sie wird aber nach Kenntnis der Laien bishernoch amtlich anerkannt. Oder ist etwa jeder Arzt an sich unddurch sich schon unangreifbar. Auch wenn er Angriffe gegen Krank- heiten unterläßt. Oder wenn selbst der Herr Professor Friedmanneinzelne Aerzte mit schwersten Verdächtigungen angegriffen habensollte, was können die unglücklichen Patienten dafür, die manschlicht mit dem Friedmann-Mittel heilen kann. Der Patient istzwar ein Duldender. Dulden soll ja eine vornehme menschlicheTätigkeit sein. Aber schließlich wird es einigen Geduldigen dochzu viel, wenn man etwa immer Blut spuckt. Da geht vielen Leutensogar die geduldigste Puste aus. Und wenn man den Auswurfbeseitigen kann, kommt es doch nicht auf einen Anwurf von Herrni ä icdmann an. Es ist ganz amüsant, Bazillen zu beobachten, wie siewachsen, blühen und vernichten. Reinkultur ist etwas sehr Schönes.Aber auch die Kultur hat ihre Grenzen. Wenn man nämlich letalabgeht, nützt einem die amüsanteste Reinkultur nichts mehr. Alsomeiert wir schon im Interesse der Kultur friedlich und verhindernwir die Kranken nicht weiter daran, sich am Leben und Treibender Bazillen zu erfreuen und sie in den Laboratorien und in derFachpresse zu bewundern. Aber aus dem Körper sollen sie heraus.Auch wenn sie einzelnen Aerzten verdächtig sind. Und gerade indiesem Kampf für das Friedmann-Mittel erleben wir es zu unserergroßen Freude, zu unserer Laienfreude, täglich mehr, daß die Aerztenicht länger die Absicht haben, sich ihrer sittlichen Berufspflicht zu ent- ziehen: Krankheiten zu heilen und zu verhüten. Mit dem Rest derAerzte, die sich in die Archive zurückziehen, werden wir Laien zumhöchsten Erstaunen dieser Herren recht bald fertig sein. Sonst solles ihnen hoffentlich recht gut gehen. Der eingestellte Heilstätten-Chefarzt H. W. Aus einem Heilstätten-Brief aus einer großen Lungenheilstätte vom10 «ar- '\^*e aus en Akten feststellen können, bin ich am12. 51 im Friedmann-Institut zum ersten Mal geimpft. Die Kavernewar apielgroß über drei Rippen. Äm 7. 1. 32 zeigte der Film eine Ver- kleinerung der Kaverne um die Hälfte.Der Chefarzt, Herr Professor S., war so überrascht, daß er diemir vorgeschlagene Plastik sofort fallen ließ.. Der Oberarzt ist ein tüchtiger Chirurg. Er ist aber durch meinen Fallmeines Erachtens uberzeugt und sagte kürzlich, er möchte mal zweihundertrlann mit dem Friedmann-Mittel durchimpfen, wenn nur der Chefarztanders eingestellt wäre. Er würde sein Messer gern weglegen. Bisneute verdanke ich dem Friedmannschen Mittel schon sehr viel, zumindestmeine kippen. Der Chefarzt hat nämlich auf die vorgeschlagene Plastikjetzt verzichtet . . . Hier war schon ein wahrer Aufruhr, denn daß eineverne in vierzehn Tagen um die Hälfte kleiner wird, ist nochac it dagewesen. Gez. B., Gemeindeobersekretär."bleibt also nur die Frage zu lösen, wie man Einstellungen uir^o,u• er wie man Stellungen nimmt. (Ja ira. Volare necesse est André von Kún Volare necesse est. Fliegen tut not Man fliegt immer höher.Und schneller. Wir kommen weiter.Progredimur. In freier Uebersetzung: Wir kommen immerweiter, wir entwickeln uns aus der Verwicklung.„Wir" ist die Menschheit in Gesamtheit. Die Menschheit in Ent- wicklung. Die Entwicklung verwickelt sich aber. Wissenschaftlich,künstlerisch, ideell, materiell, sozial und vor allem menschlich. Seit1918, dem Bestattungsjahr der lieben, guten, alten Zeit, stürzt dasAlte, ohne daß neues Leben aus den formvollendeten Ruinen entsteht.Das neue Leben, ein wirklich neues Leben, ist in der Entstehungbegriffen, aber nicht bei uns.Mit Böswilligkeit könnte man sagen, daß das menschliche Vor- wärtskommen, bis auf technische Erfindungen, überhaupt stockt.Auf einem einzigen Gebiete des heutigen Lebens ist ein gradesVorwärtskommen da. In der Fliegerei. Da haben „Volare necesseest" und „Progredimur" einen Zusammenhang.Das Fliegen fliegt weiter zum Wohl der Menschheit. Zum Wohleiner kommenden menschlicheren Menschheit.Immer neue Maschinen. Vollkommener, sicherer, bequemer undschneller.Tempo tausend. Wofür? Lohnt es sich für das Heute? Schnell,schneller, am schnellsten vorwärtskommen. Im Interesse? Oderin Interessen.Zurück zur Technik. Vorwärts zur Technik.Es gab früher kleine, unsichere, gebrechliche Flugzeuge. DieAufforderimg „Mensch fliege" war mit Lebensgefahr verbunden.Schon diese Maschinen erreichen das Ziel des Fliegens: Ent- fernungen schrumpfen sprungartig zusammen. Es gibt keine Ent- fernung!Die heutigen Flugzeuge sind weder klein, noch unsicher. Siesind jgroß und sicher. Die neuesten Modelle mit einer Reisege- schwindigkeit von über 200 Stundenkilometern und einer Höchst- fluggeschwindigkeit von 227 Stundenkilometern übertreffen alleMaschinen im bisherigen deutschen Flugverkehr.Und morgen gibt es wieder neue Modelle, die die neuestenMaschinen von Heute wieder erheblich übertreffen.Uebermorgen auch. Ohne Ende der Entwicklung.Fliegen tut not. Fliegen ist Leben.Not ist Gegenwart.Fliegen ist Zukunft. Zukunft.Hinaus über die Not. Ueber die Verordnungen der Not. Hinausüber das Heute: In die Gegenwart der Zukunft! Die Luftvehikel mit farbigen Scheinwerfern Paul Scheerbart Daß sich die Luftschiffahrt der Nacht bemächtigen möchte istallgemein bekannt. 'Daß sie sich der Nacht noch nicht bemächtigt hat, ist sehr wohlmotiviert; auf der Erde ist es des Nachts noch nicht hell genutfIst es aber erst durch die Glasarchitektur unten hell gewordenso wird es auch oben in den Lüften hell werden; die Luftvehikeiwerden mit farbigen Sdieinwerfern ausgerüstet, die Bleichzeitia füreine Signalsprache Verwendung finden, so daß eine Verständigungmit den Scheinwerferstationen der Erdtürme überall möglich wirdund dem Farbenspiel unten wie oben auch einen praktischen Wertverleiht.Es greifen hier die Entwicklungsfaktoren überall harmonisch in- einander und verwandeln langsam aber stetig das Leben auf derErdoberfläche vollständig. •Die Umwandlungen, die die Dampfbahn hervorbrachte, sind nichtso bedeutend und umfassend gewesen wie die bevorstehenden Um- wandlungen, die der Glas- und Eisenbau hervorbringen muß DerHauptfaktor dabei ist zweifellos der Eisenbeton. Der Stuhl Ein plastischer Akt Rudolf Blümner Personen: Egon Krösus, ein KunstmäzenGerold Vonunten, Professor der PlastikOtt der Handlung: Das Bildhaueratelier des Professor GeroldVonuntenKrösus: (tritt ein) Gott grüße das Handwerk, großer Meister.Vonunten: Ihr Diener, Herr Schatzrat.Krösus: Und das mit Recht. Wie war's denn?Vonunten: Sie brauchen nur zu wählen, Herr Schatz—Krösus: Was haben wir denn Neues?Vonunten: Da wäre zunächst diese kleine Giraffe aus Bronze.Krösus: Aber, Meister, ich habe doch schon drei Giraffen zuHause stehen.Vonunten: Oder diese Fledermaus aus karrarischem Marmor?Krösus: Die Tiere hängen mir schon zum Halse raus.onunten: Vielleicht gestattet mir der Herr Schatzrat eine neueSitzung?Krösus: Wollen Sie denn aus mir mit Gewalt einen Cerberusmachen? Vontinten: Nicht doch, Herr Schatzrat, nur daß Ihre neue Bart- tracht, besonders die Fliege, mich als Tierplastiker künst- lerisch lebhaft reizen würde.Krösus: Die Fliege muß wieder runter. Meine Frau stößt sichdaran.Vonunten: Oder Frau Gemahlin? Mehr als dreizehn Büsten dürftenSie in dem Genre nicht haben.Krösus: So praeter propter. Man sieht sich leicht daran über.Vonunten: Aber vielleicht zur Abwechslung nicht nur die Büste,sondern mal alles?Krösus: Ich bin in der letzten Zeit arg menschenscheu geworden.Vonunten: Dann aber, Herr Schatzrat, ist meine Wissenschaft zuEnde.Krösus: Muß es denn immer ein Tier oder ein Mensch sein?Vonunten: Was schlagen Sie vor?Krösus: Kennen Sie Veit Vonoben?Vonunten: Vonoben? Vonoben?Krösus: Den bekannten Stillebener.Vonunten: Ach den, jawohl, sehr begabt, sehr geschickt.Krösus: Vonoben hat mir ein sublimes Stilleben gemalt. Siekennen meinen gotischen Stuhl?Vonunten: Persönlich drauf gesessen, Herr Schatzrat.Krösus: Vonoben hat ihn zum Greifen gemalt, zum Greifen, sageich Ihnen. Was sage ich? Zum Sitzen. Er mußte ihnbeinahe zweimal malen. Hatte ihn feucht an die Wandgestellt. In Lebensgröße versteht sich. Will sagen, —in, na Sie verstehen mich, in natürlicher Größe, desStuhls natürlich. Kennen Sie Hintenraus? ProfessorHintenraus? Der hat sich drauf gesetzt, was ich Ihnensage, mitten ins Bild. Sie kennen doch die Geschichtevon Zeuxis und Äpelles?Vonunten: Ach ja, die beiden, sehr gut sogar.Krösus: Nu hören Sie mal, den Stuhl müssen Sie mir ver- plastiken.Vonunten: Sie meinen?Krösus: Ja. 'ne schöne Plastik. Vom Stuhl.Vonunten: Gott ja, warum nicht? Mal was anderes? Alltäglichganz gewiß nicht. Der Stuhl könnte mir sogar gut liegen.Krösus: Na denn ran, hauen Sie los.Vonunten: Und wie denken Sie sich das? Marmor wäre nichtschlecht.Krösus: Zu schwer, Meister, viel zu schwer.Vonunten: Dann greifen wir zu Bronze. Krösus: Zu kalt, Meister, viel zu kalt.Vonunten: Dann bliebe nur Gips. Aber das ist mir zu riskant.Krösus. Nee, nee, nee. n bißchen solid, muß die Sache schon sein.Vonunten: Dann ist leider mein Latein —Krösus: Kennen Sie Von vorn?Vonunten: Ach, den Holzler?Krösus: Richtig. Der macht pike Sachen, saöe ich Ihnen ausHolz.Vonunten: Ja, sehr anmutig. Recht schmuck.Krösus: Nu hören Sie mal, nu sehen Sie mal. Ich möchte so'ne Holzplastik haben. Können Sie nicht Holz nehmen?Vonunten: Holz? Für den Stuhl? Hölzernes Holz? Warum nidit?Es geht alles.Krösus: Jeden Dreck dürfen Sie natürlich nicht nehmen. DerStuhl ist schwere Eiche. Ich denke, wir bleiben dabei.Vonunten: Eiche macht immer einen soliden Eindruck.Krösus: Sehen Sie, Meister, wir kommen uns schon näher. Unddie Hauptsache bleibt Lebenswahrheit. Echtheit und na- türliche Größe.Vonunten: Das ist Ehrensache. Und wegen der paar Wurmstichelasse ich mir keine grauen Haare wachsen.Krösus: Bravo! Also —?Vonunten: Herr Schatzrat werden einen Stuhl vom andern nichtunterscheiden können.Krösus: Ich freue mich schon, wenn Hintenraus auf den Stuhlreinfällt.Vonunten: Das wird ein diebischer Spaß.Krösus: Und es geht vorwärts in der Kunst.Vonunten: Ein goldenes Wort.Krösus: Auch das. Denn Sie wissen ja, ich lasse mich nichtlumpen. Porträts in Prosa Osbert Sitwell inseriert in Londoner Zeitschriften: „Ich nehme Bestellungenauf Porträts in Prosa entgegen. Ganze Figuren für hundert Guineen,Brustbilder für die Hälfte und Gruppenbilder in Reimen für das Doppelte.Allgemeine Versform entsprechend teurer. Anmeldung an das Sekretariat2 Carlyle Garden, Chelsea". Der „Prosamaler" behauptet, seine Kunststünde hoher als die der Stümper, die mit Farben arbeiten. Farben- mischungen seien nämlich begrenzt, während die unerhört ausdrucksreineenglische Sprache unbegrenzte Möglichkeiten für den „Charaktermaler"bietet, der seine „Prosagemälde" bis in die feinsten Einzelheiten aus- arbeiten kann. Darum sei die obige Anschrift genau angegeben! Rampenrummel André von Kún Sprechbeamte sprechen Ort der Handlung: St. Helena. Auf der Bühne der BerlinerVolksbühne. In der Mitte der Handlung „Der Gefangene".Monsieur Napoleon persönlich, wie er lebt und leibt. Das heißt:wie Herr Alexander Moissi das Leben und Leiben des Franzosen- kaisers vorstellt. Der Alexander den Napoleon.Bühnenschriftsteller und Dramatiker Alexander Moissi kam aufden smarten Gedanken, die Zwiespälte zwischen Mensch Napoleonund Heros Napoleon „aufzuzeigen". Dieser fast interessante Ge- danke fiel im Lauf der Zeit mehreren Schriftstellern ein. Sie habendas Zwiespalt-Problem fallweise mit und ohne Geschick „erledigt".Alexander Moissi geht nicht so weit. Er begnügt sich, unwesentlicheäußere Geschehnisse in äußerliche Wörter zu verpacken. Man hörtWörter. Keine Worte. Beziehungen hat Moissi nicht zu dem Men- schen, noch zu dem Heros Napoleon.Nicht nötig. Ein Sprechbeamter setzt sich kunst-ulkshalber anseinen kunstgeschnitzten Schreibtisch und schreibt eine Bomben- rolle für einen Kollegen. Für Albert Basser mann, der, einmalgestaltender Schauspieler, sich auf den formvollendeten Sprech- beamten zurückgezogen hat.Sprechbeamte sprechen. Schade, daß sie nichts — sagen. Dasheißt: Premiere des großangelegten Napoleon-Dramas . . . Ahoi: Der Neger ist ein Mensch Mister Eugene O'Neill ist reinrassiger Ire. Folglich Voll- blutamerikaner. Er rollt das Rassenproblem der USA, auf. DasProblem Schwarzweiß. Das weißschwarze Problem heißt: „AlleKinder Gottes haben Flüge 1".Was hat der liebe Gott mit den Kindern einerseits, anderer- seits mit den Flügeln zu tun. Und wie stellt sich der liebe Gottzu den geflügelten Worten des Vollblutamerikaners Eugen O'Neill?Dies zu erfahren, technisch unmöglich, wäre interessanter als dasRasseproblemstück. Das nach sehr geschickt konstruierten Szenenund nach endlosen Längen zu einem aufreizend originellen Ergebniskommt. Die Gegensätze zwischen Weiß und Schwarz sind nichtzu beseitigen. Man hat es schon lange gewußt. Oder man dachtedarüber schon immer anders.Der irische Vollblutyankee hat uns nichts erzählt. Er ist zwarein Kind Gottes. Aber ohne Flügel im Sinne Gottes.Jedoch das wichtigste: das flügellose irisch-amerikanische Dra- matikerkind Gottes hat festgestellt, daß auch die Neger Menschenseien. Ahoi! Psychologische Ablehnung der Philosophie Ferdinand Bruckner, beglaubigter Spezialist für Zeittheater- psychologie, beliebt in seinem neuesten Werk festzustellen daßdie Weisheit aus den Büchern der Philosophie in dem Augenblicknichts mehr taugt, wenn es echter Ernst wird. Im Leben.Das Werk heißt: „Timon". Deutsches Theater. Spartakus-Ehrenrettung Heinz Pol unternahm eine gutgemeinte Spartakus-Ehren- rettung. In seinem „Kampf um Kolbenau".Ein Feuilleton, über dem verschiedene Geister, insbesondereder Geist Gerhart Hauptmanns, schweben.Schade um die Schwebe im Komödienhaus. Mensch und Maschine Hannesßeutter behandelt in dem Schauspiel „D e r g r o ß eKrumm e" das gerade Thema: Wer wird der Sieger bleiben. Ma- schine über Mensch, oder Mensch über Maschine. Vielleicht Menschund Maschine.Theater am Schiffbau er dämm. Lieselottekäthe Liese ist ein Name. Auch Lotte. Und Käthe.Das ist der Inhalt eines neuen Singspiels: „Liselott". Haupt- rolle: Käthe Dorsch. Seit „Friederike" beglaubigte Operettensän- gerin. Zwar ohne Stimme. Aber mit Musikalität.Auch der Komponist Künnecke empfindet musikalisch. Undbeherrscht das Technische. Seltenheit bei Operettenkomponisten.Erfolg im Ädmiralspalast. Dichtung und Wahrheit Jean Äraguy, langjähriger Hausdichter des Grand-Guignol-Theatersin Paris, erhielt den Auftrag, ein Stück zu schreiben, dessen Hauptszeneeme Gehirnoperation auf offener Bühne ist. Nach Durchsicht des Manu- skriptes wohnte Direktor Jouvin einer solchen Operation in der Klinikvon Professor Pauche bei, um festzustellen, ob der Verfasser die großeSensation des neuen Stückes lebenswahr geschildert hatte. Das warder Fall. Nach der Operation erzählte Jouvin dem Stückschreiber alledes ärztlichen Eingriffs. Mit dem Ergebnis, daß Araguy inOhnmacht fiel. Der Direktor staunte: „Was hast Du? Ist Dir bei derAbfassung der Hauptszene auch übel geworden?"„Nein, ich hätte mir doch niemals träumen lassen, daß eine Gehirn- operation wirklich fürchterlich sein könnte 1" Tonflimmernebengeräusche Dr. phil. G. Räusch Emil und die Manuskriptdetektive „Emil und die Detektive." Ein komischer Film. Komisch dadurch, daßer für Jugendliche freigegeben ist.Emil und die Manuskriptdetektive. Ein Problem. Problem dadurchdaß der neue Janningsfilm mit dem edlen Titel „Stürme derLeidenschaft" zum hundertfünfundsiebzigsten Male den Beweisbrachte, daß die deutschen Manuskriptdetektive endgültig versagen. Siehätten die Pflicht, neue Gebiete für den Tonfilm zu erschließen. Derstürmischen Leidenschaft der Produzenten können aber brot- und geld- hungrige Textverfasser nicht widerstehen. Sie unterliegen.Seit Monaten ist europäische und außereuropäische Unterwelt großeFilmmode. In jedem zweiten Tonfilm hört man Maschinengewehrknatter.Alkoholschmuggler, Zuhälter, Banditen, Ganoven kleinen und großen For- mats wälzen sich auf der Tonflimmerwand. Mord, Totschlag, Straßen- gefechte und ähnliche Scherze bilden das Schema der Großtonfilme.Die Unterwelt zieht und hütet Filmfabriken vor Unterbilanz.Auch Emil Jannings, gelegentlich Menschendarsteller, spielt in seinemneuen Film einen Unterweltler. Gut. Was nützt es?Was nützen gute Regisseure und gewandte Kameramänner, wenndie Manuskriptdetektive vom Kartell der Unterweltfilmfabrikanten ge- zwungen werden, ausschließlich Schmutz und Schund zu liefern.Die gesamte deutsche Filmindustrie erfüllt ihre Missionin Sachen Kultur und fördert die Volksverblödung. Nach bestem Wissenohne Gewissen. Also: Planwirtschaft! Nachtlokal-Notverordnung Achtung, Gesetzgeber der Deutschen Republik! Wirschlagen vor, die Reichsverfassung zu ergänzen, und schlagen vor, diegesetzliche Reglung einer Lebenswichtigkeit. Es muß festgefügt werden,was sich in der Praxis glänzend bewährt hat: Daß in jedem deutschenTonfilm mindestens zwei Szenen in einem Nachtlokal ge- spielt werden. So wird das Kino endlich zur moralischen Erziehungs- anstalt des deutschen Volkes. Und der benachbarten Nationen. Die Gedenktafel Der Lustspielautor Louis Verneuil bummelt mit einem jungen Kollegen.Die beiden kommen an dem Hause vorbei, auf dessen Wand die Gedenk- tafel Joris Karl Huysmans ist. Der junge Mann bleibt vor der Tafelstehen: „Glauben Sie, lieber Verneuil, daß man an dem Hause, in demich jetzt wohne, später auch eine Gedenktafel anbringen wird?' „Na- türlich", lächelt Verneuil, „mit der Anschrift: Hier ist ein möbliertes Zimmerzu vermieten". Unamuno junior Miguelle de Unamuno hat zwei Jungens. Die beiden liefern dauerndfür die Kindermundsparte der spanischen Presse. Einmal versuchte derzehnjährige Unamuno seinen nur achtjährigen Bruder über die Recht?der Erstgeborenen sachlich aufzuklären: „Weißt Du denn nicht, daß derJüngere immer nachgeben muß?" — Unamuno der Kleinste war tief be- leidigt: „Hätte ich das rechtzeitig erfahren, wäre ich bestimmt nichtzur Welt gekommen!" Pranger H. W. Herr Heilstättenarzt Roepke Herr Roepke in Melsungen ist böse. Er hat schon 1919 in derDeutschen Medizinischen Wochenschrift gegen das Friedmann-MittelStimmung zu machen versucht. Worauf er so stolz ist, daß er seinenArtikel aus dem Jahre 1919 im Januar 1932 zitiert. Das „MelsungerTageblatt" hat die Ehre, dieses Zitat zu verbreiten, soweit es ihmmöglich ist. Wenn man Deutsche Medizinische Wochenschrift wäre,könnte man auf die Archive zurückgreifen und etwa zitieren, wieProfessor Friedmann in der Berliner Klinischen Wochenschrift 1920Nr. 1 und Tierarzt Holz-Stellingen in der Wiener MedizinischenWochenschrift 1927, ferner Dr. Kröner 1931 den Herrn Roepke ausMelsungen widerlegt haben. Herr Roepke aus Melsungen, Arzt derdortigen Eisenbahner-Lungenheilstätte, ist böse. Das FriedmannscheMittel wird weiter mit Erfolg angewandt. Sogar bei seinen Patienten,die er als ungeheilt entläßt. Wie immer wieder festzustellen ist: dieTuberkelbazillen interessieren sich nicht für gute Luft. Auch Mel- sungen bekommt ihnen gut. Um Herrn Roepke das Leben derLungenkranken leichter zu machen, sei ihm aus 1931 folgende Ur- kunde mitgeteilt:„Ich bin nach drei Monaten erfolgloser Behandlung in der Heil- stätte von Professor Roepke am 19. 5. 31 arbeitsunfähig mit offenerLungentuberkulose entlassen worden, habe am 24. Juni und am26. September 31 zwei Friedmannsche Impfungen bekommen, wo- rauf meine sämtlichen Beschwerden einschließlich Husten und Aus- wurf verschwunden sind, sodaß mich mein Bahn-VertrauensarztDr. Schenk voll dienstfähig geschrieben hat. Ich arbeite dauerndim Außen- und Innendienst und soll zur Ausbildung kommen."Der Name dieses Eisenbahnhilfsweichenwärters und das Ori- ginalschreiben vom 20. Januar 1932 steht jedem Interessenten zurerfügung. Herr Roepke kann noch viele solcher Mitteilungen er- halten. Herr Roepke kann sich weiter darauf verlassen, daß auchdie Kranken von Melsungen die nötige Aufklärung erhalten werden.Jetzt wird aber die Postüberwachungsstelle doch etwas zu tunbekommen. Herr Heilstättenarzt Ulrici Herr Ulrici schreibt aus Beetz-Sommerfeld einigen Unsinn überdas Friedmann-Mittel. Auch Herr Ulrici ist böse. Er erzählt vonEinschüchterungsversuchen, Drohungen und persönlichen Verun- glimpfungen. Trotzdem wandern seine Patienten, ja eigene Ange- stellte fortgesetzt zu Friedmann ab und — werden geheiltEinige Heilstättenärzte und ein paar infizierte Professoren tobengegen das Friedmann-Mittel. Wenn man ihre Tobsucht mitetwas frischem Wasser sachlicher Aufklärung beruhigt, fühlensie sich bedroht und eingeschüchtert. Viele Manschen habennun einmal die Eigentümlichkeit, nicht sterben zu wollen.Und sei es auch in guter Luft Auch, wenn die wissen- schaftliche Unfähigkeit einiger Aerzte dadurch leidet. So sind dieMenschen nun einmal. Um auch Herrn Ulrici aufzuklären, stelle ichden Patienten der Lungenheilstätte Beetz-Sommerfeld für ihre Mit- teilungen die Seiten dieser Zeitschrift zur Verfügung und zwarunter dem Schutz des Redaktionsgeheimnisses. Im übrigen warHerr Ulrici als Parteigutachter für den Plagiator des Friedmann-Mittels tätig. Es handelt sich um den Fall vor dem Reichsgericht1923, über den ich auf Seite 6 dieser Zeitschrift (Heft 1) berichtethabe. Obwohl Herr Ulrici alles aufbot, um die Neuheit undWirksamkeit des Friedmann-Mittels bei Mensch und Tier zu be- streiten, wurde er abgewiesen und der Plagiator, sein Schützling,von allen Instanzen, Amtsgericht, Kammergericht und Reichsgerichtkostenpflichtig verurteilt Herr Behn In der Kieler Zeitung warnt ein Herr Sanitätsrat Behn „auiGrund eigener schlechter Erfahrungen vor der Anwendung desFriedmannschen Mittels". Wie festgestellt ist, hat Herr Behn nursoviel mit dem Friedmannschen Mittel aus eigener Erfahrung zutun, daß ein von ihm 6 Jahre lang erfolglos behandelter inzwischenschwer cavernös gewordener Patient sich hinter seinem Rücken, wieer das so nennt, durch das Friedmann-Institut hat impfen lassen.Herr Behn hat also demnach überhaupt keine Erfahrungen. Er is,nur böse, daß andere Kieler Aerzte das Mittel mit glänzenden Erfolgenanwenden und daß Menschen hinter seinem Rücken gesund werde* können. Wenn er mit seiner Vorderseite die Heilung herbeiführenkönnte, brauchten sich die Patienten nicht hinter seinen Rückenzu bemühen. Der stellt wohl eine Ansicht dar, aber die Ansichtenüber die Ansichten sind eben verschieden. Und wenn Krankevornerum und hintenrum nicht geheilt werden, kommen sie eben!zu einer eigenen Ansicht. Diese berühmte eine Patientin erhieltnach der Impfung die ausdrückliche Weisung, jede Bestrahlung,insbesondere Sonnenstrahlen streng zu vermeiden, trotzdem nahmsie einige Monate später, vielleicht auf den Rat eines Sanitäts- rats, Sonnenbäder. Der Patient ist also zwar mit dem Fried- mann-Mittel behandelt, aber nicht nach Friedmann. Trotzdem stelltder Röntgenologe über diese Patientin auf Grund des Röntgen- bildervergleichs fest: „In der stärkeren Verschwielung muß mandoch unbedingt einen Heilvorgang annehmen, die gute Tendenzist trotz der Kavernen unverkennbar... Vor allem ist die Ver- schwielung infraclavikular massiger geworden, die Kavernen sindfester umgriffen, auch erscheinen sie deutlich kleiner." Dies trotzSonnenbädern. So sieht die Ansicht des Herrn Behn also vonvorn aus. Natürlich kann ein Arzt das schlechte Erfahrungen nennen,wenn ihm die Patienten davonlaufen. Sei es auch nur zu demZweck, um geheilt zu werden. Herr Heilstättenarzt Schröder Herr Schröder aus Schömberg kann sich die frappante Heilungvon Patienten durch das Friedmann-Mittel nur so erklären, daßer die Identität der Röntgenplatten vor und nach der Behandlungbestreitet und behauptet, sie stammen von verschiedenen Patienten.Lieber Verleumdung als Erkenntnis. Gemeinschaftsarbeit Dumas pere wurde oft beschuldigt, seine Dramen nicht selbst zuschreiben. Man sagte ihm nach, er baue nur die großen Szenen auf undließe die Ausarbeitung durch unbemittelte Schriftsteller billig und mühelosbesorgen. Er wurde gelegentlich vor Gericht zitiert, um eine solchePlagiataffäre aufzuklären. Der Dramatiker geriet mit dem Vorsitzendenin eine literarische Unterhaltung, die volle drei Stunden dauerte. Dumasnahm von dem Beamten Abschied: „Demnächst müssen Sie sich auchmit meinem Mitautor unterhalten. Eine knappe Viertelstunde genügt.Dann werden Sie selbst beurteilen können, wer meine Stücke wirklichgeschrieben hat!" Weltstadt an sich Lokaldienst am Kunden Mc. R. Err Berlin eine Metropole. Hat mindestens dreißigtausend Straßen. Injeder Straße durchschnittlich mindestens hundert Häuser. Und beinahein jedem Haus ein Lokal. Eßlokal, Trinklokal, Eßundfrinklokal. Das er- gibt drei Millionen Lokale für Groß-Berlin. Vielleicht noch mehr mitden Vororten. Diese Lokale sind für die Bevölkerung. Denkt sich dieBevölkerung. Also Dienst am Kunden. „Service": Lokale für das Publi- kum. Für seine Bequemlichkeit und Annehmlichkeit.Deutschland hat den Dienst am Kunden aus Amerika importiert undverdeutscht. Nicht die Lokale für das Publikum, das Publikum für dieLokale. Laut Resolution der Lokalinhaber. Zwar in der Reichsverfassungbisher nicht vermerkt. Aber nichtsdestotrotz vorhanden.Die meisten Lokale haben einen Hinterraum und einen Vorderraum.Zufällig nicht für Staatsbürger erster und zweiter Güte bestimmt. JederRaum muß aber zwangsläufig Vorderräume und Hinterräume haben.Schon, um in beiden Räumen möglichst ungepflegtes Bier gegen Entgeltausschenken zu können. Die Staatsbürger lieben Räume erster Ordnungund sitzen vornehm und vornehmlich vorn. Bleibt also der Hinterrauman Wochentagen leer. Und da dürfen die lokalbesuchenden Staats- bürger mit Minderwertigkeitskomplexen, die rückwärtige Stille lieben,nicht in der Stille des Hinterraums sitzen bleiben. Sie müssen nach vornrücken. Lichtersparnis verstehste. Notverordnung. Die Aufforderung, zuden Mitbiertrinkern nach vorn zu rücken, geschieht meist zwischender ersten und zweiten Hälfte eines Bierglases. Folgerichtig in dem Augen- blick, in dem das Bier trotz seiner Ungepflegtheit relativistisch am bestenschmeckt.Da schmeckt das Bier infolge der infolge der Notverordnung erfolgten licht- ersparnisbegründeten Verzehrsstörung plötzlich wieder ganz bitter. Beimnächsten Glas gelangt man langsam in den Vollbesitz seines Gleichgewichtsund findet sogar den zwangsläufigen Vorderraum sitzbar. Da bittetder Herr Ober unvermittelt, abrechnen zu dürfen. Von wegen des Ab- tritts. Der Herr Ober nämlich will abtreten.Zweite Verzehrsstörung. Man läßt das Bier stehen, läßt das zweimalhintereinander brutal gestörte Gespräch unvollendet, findet das Lokaltrotz erster Ordnung nicht mehr sitzbar und geht bös nach Hause. Umaus Wut nicht einschlafen zu können.Man denkt an die Vereinigten Staaten. An „Service". An Licht- ersparnis, Abtritt, drei Millionen Lokale und den Dienst am Kunden inDRP-Reinkultur.Berlin: eine Weltstadt an sich. An und für sich. Für sich! Der stotternde Leichnam Leo Nikolajewitsch Tolstoi hat nur den „Lebenden Leichnam" ge- schrieben. Den „Stotternden" gestaltete ein ukrainischer Beamter. DerGemeindevorsteher Boriotschenko erließ folgenden Steckbrief: „Wir suchenden Leichnam unseres Dorfrichters. Mittelgroß, blaue Äugen, blondesHaar, dunkelgrauer Anzug. Besonderes Kennzeichen: Er stottert". Abbau die große Mode Jean Günter Der Rundfunk ist verbeamtet. Der Apparat braucht einen oberstenBeamten, einen Kommissar. Das ist der Doktor Bredow. Er muß beioffiziellen Rundfunkveranstaltungen sprechen. Audi bei der GroßenDeutschen Funk- und Phonoschau in Berlin. Dr. Bredow tut das. TedesJahr. Auch 1931 ließ er sich hören: „Seitdem der Rundfunk seine "'Auf- gabe als Spiegel der Zeit erkannt hat, wurde er auf eine neue Ebenegestellt." Diese neue Ebene haben wir bereits gemerkt. Sie ist eineschiefe Ebene. Der ganze Rundfunk rollt bergab. Kein Mensdi kann ihnaufhalten. Auch nicht Herr Dr. Bredow. Niemand, der seine Aufgabesieht. Nur im Reden.Heute ist alles auf einer schiefen Ebene. Politik, Wirtschaft, dasganze Leben. Bredow konnte gar nichts anderes tun, als sich anpassen.Bredow ist seiner Zeit vorausgeeilt. Sein Rundfunk ist kein Suietfelmehr. Eher ein Fernrohr.Spiegel der Zeit wäre: Sparmaßnahmen. Und unvermeidlicher Abbau.Fernrohr der Zeit ist: Sparmaßnahmen überall. Abbau überall. Audiohne Grund.Fernrohr-Methoden sind leicht durchzuführen, wenn der Rundfunk,ein öffentliches Organ, nicht der Kontrolle der Oeffentlichkeit unterliegt.In der Verwaltung. Das Sparen wirkt allerdings auf die Sendungen.Hauptsache: die Hörer zahlen ihre zwei Märker im Monat.Die Hörer zahlen weiter. Etwa 7 Millionen Mark monatlich. 84 Milli- onen Mark im Jahr. Dauernd strömt das Geld. Der Rundfunk istdas einzige Unternehmen, das unter der schlechtenirtschaft nicht leidet. Statt weniger werden immer mehrHörer. Die Einnahmen steigen.Was macht man mit dem Geld? 60 Prozent behält die Reichspost.Der Rundfunk ist postalisch. Außerdem muß der Kassierer seine Pro- zente verdienen. Die Post leistet dafür etwas: sie unterhält die technischenAnlagen. Das kostet keine 50 Millionen jährlich. Nicht einmal 25 Milli- onen. Gut. Soll die Post verdienen. Was geschieht mit dem schäbigen"est, mit den 21/2 Millionen Mark monatlich? Man gibt ihn an die neundeutschen Sendegesellschaften und an den Deutschlandsender weiter.Die können damit machen, was sie wollen.Sie machen, was sie wollen. Sie bauen alle Gehälter und Honorareab. Bei steigenden Einnahmen! Die Sendegesellschaften sind eben nichtpostalisch. Sie sind gemeine Aktiengesellschaften, aus denenmöglichst hohe Dividenden herauszuholen sind.In Breslau etwa: kein Rundfunkangestellter, nicht einmal der Oberst- angestellte, weiß genau, wie hoch der wirkliche Etat ist. Nur der ge- schäftsführende Direktor kennt die Einnahmen. Er sagt seinen Leuten:„Ihr dürft so viel verbrauchen, mehr nicht!" Dann erzählt er freude- strahlend dem Aufsichtsrat, um wie viele tausend Mark er die Hörerwieder betrogen hat. Es gibt Dividenden. Mit solchen Aktiengesell- schaften haben wir immer Erfahrungen gemacht. Traurige Erfahrungen!Etwas besser ist es bei der Berliner Funkstunde. Dort weiß manwenigstens, wieviel man täglich für das Programm ausgeben darf:11500 Mark. Täglich! Und dafür kann man nichts Anständigesbieten.Die Funkstunde wurde angegriffen.Bis sie eines Tages einen Verteidiger fand. In einem Berliner Funk- kritiker, der wegen seiner sonderbaren Einfälle von seinen Kollegenschon lange Primadonna genannt wird. Dieser Mann kam jetzt auf denEinfall, zu erklären, warum der Rundfunk sparen muß: einzelne große Veranstaltungen sind teuer. Die Aufführung von Grabbes „Napoleon"hat z. B. runde 10 000 Mark gekostet. Deshalb schärfste Sparsamkeitan andrer Stelle. Die Winterhilfe ist schuld. Früher spielten abendskleine Kapellen, heute werden große Notstands-Orchester und bedeutendeSolisten verpflichtet. Die Solisten geben gleichsam ihr Honorar an dieWinterhilfe weiter.Wozu haben wir beim Rundfunk einen Oberkommissar? Wozu habenwir den Herrn Bredow? Warum sorgt der nicht dafür, daß teure Pro- gramme ausgetauscht werden? Die wertvolle Sendung „Napoleon"von Grabbe ging nur über den Berliner Sender und am nächstenAbend wurde die bornierte Veranstaltung „So tanzte man im altenBerlin" durch vier Sender auf die Hörer losgelassen.Entweder ist der Rundfunk staatlich. Dann aber ganz. Damit jedereinzelne Angestellte der gesamten Oeffentlichkeit verantwortlich ist. Oder:Privatwirtschaft. Dann ganz. Damit man sich nicht über die Dividendenwundert.Die Dividenden sind des Glaubens liebstes Kindt Modeschule J. Pfister Die „Modeschule Berlin" (Kunstschule „Der Sturm", Abteilung Mode,Leiter Richard Dillenz) hat sich als erste Schule die Aufgabe gestellt,eine Elite von Modefachleuten für alle führenden Berufe dieses Kultur- gebietes zu erziehen. In den drei Jahren ihrer Ausbildung erhalten dieModestudenten eine umfassende Gesamterziehung, die alle geisti- gen, künstlerischen, sittlichen und körperlichen Kräfte und Fähigkeitendes Menschen für den Modeberuf heranbildet. Die handwerklich-tech- nische Vervollkommnung wird in den Werkstätten für Schneiderei, Putz- macherei, Stickerei usw. vermittelt. Die künstlerisch-formale Bildungerhalten die Schüler in den Klassen und Ateliers für Zeichnen, Malen,Illustration, Reklame, Ausstattung usw. Die übliche Unterscheidung von„freier und angewandter" Kunst gilt an dieser Schule nicht. An ihr eben- so ist der traditionelle Gegensatz von künstlerischer und wissenschaft- licher Bildung überwunden. Die geistig-kulturelle Erziehung bekommendie Studenten durch den theoretischen Unterricht, besonders durch einedreijährige philosophische Schulung. Durch diese geistige Erziehung istmit den Gepflogenheiten des üblichen Kunstunterrichts grundsätzlichgebrochen, der sich mit der „rein ästhetischen" Ausbildung begnügtund die handwerkliche, sittliche und geistige Führung der jungen Men- schen vollkommen vernachlässigt.Das Berufsgebiet des Modefachmanns in dem Sinne, wie ihn dieModeschule versteht, ist zum guten Teil noch gar nicht erschlossen.Darum haben die Modestudenten begründete Aussicht auf wirklicheLebensstellungen. Die Modeschule gehört zu den wenigen Instituten, dieihre Schüler nicht für die Arbeitslosenunterstützung erziehen — während130 000 Akademiker, ein Drittel von allen, heute keine Möglichkeit mehrbesitzen, in akademischen Berufen unterzukommen. Die Zahl der lebens- länglich arbeitslosen Künstler und Kunstgewerbler ist leider noch vielgrößer.Die pädagogischen Prinzipien der Modeschule „Gesamterziehung, Pro- duktionsschule und produktives Werkstudententum" (die Schüler könnensich in der Schule und durch ihre „Schularbeit" einen großen Teil ihresLebensunterhaltes verdienen), sind von führenden Pädagogen als vor- bildlich für die notwendige neue Schulreform bezeichnet worden. Erklärung „Das Generalsekretariat der lATL hat am 26. 1. 32 an Herrn Geh.Sanitätsrat Dr. Stauder, 1. Vorsitzender des Deutschen Aerzte-Vereins-Bundes in Nürnberg, An der Fleischbrücke 10, folgenden Brief gerichtet:Sehr geehrter Herr Sanitätsrat. Erst jetzt kommt zu unsererKenntnis llyre „Erklärung in eigener Sache", die Sie im DeutschenAerzteblatt veröffentlichten. — Wir legen Wert darauf, Ihnenzu bestätigen, daß Sie nicht Mitglied des Vorstandes der lATLSektion Deutschland e.V. und auch nicht Mitglied dieser Vereinigungsind. Es ist unrichtig, wenn Sie behaupten, Ihr Name sei „diesbezüq.'heb" verwertet worden. Sie haben also in eigener Sache etwasveröffentlicht, was garniebt behauptet worden ist. Sie könnendaher auch durch die „Form dieser Veröffentlichung" nicht über- rasdjt gewesen sein, weil eine solche Veröffentlichung garniebtstattgefunden bat. Sie sind daher auch vollständig juristischrichtig unterrichtet, daß man nichts berichtigen kann, was garniebtbehauptet worden ist. Hingegen können wir aus Ihrer Erklärungnur schließen, daß Sie das „Motto", die Aerztescbaft brauchesittliches P/lichtbewustsein, das aus der inneren Freiheit erwächst,nicht mehr anerkennen. Wir werden daher diese Behauptung inder nächsten Auflage des Buches „Die besiegte Tuberkulose", Ver- lag de Gruyter Berlin, nicht mehr veröffentlichen oder mitteilen,daß diese Mitteilung, die die lATL sieb zu eigen macht, IhrenIntentionen nicht mehr entspricht. Hochachtungsvoll General-Sekretariat der lATL." Eingegangene Bücher Ernst Ottwalf: Denn sie wissen was sie tunMalikverlag / Berlin. Ein deutscher Justizroman. Sämtliche Rechts- fälle, Gerichtsverhandlungen, Urteile und Ereignisse als Tatsachenaus den Jahren 1920/31 belegbar. kt. RM. 2,85, Leinen RM. 4,50Hja Ehrenburg: Die TraumfabrikMalikverlag / Berlin, kt. RM. 3,20, Leinen RM. 4,80Sergej Tretjakow: Feld-HerrenMalikverlag / Berlin. Der Kampf um eine Kollektivwirtschaft.Autorisierte Uebersetzung aus dem Russischen von Rudolf Selke.kt. RM. 2,85, Leinen RM. 4,80Heinrich Zerkaulen: OsfernothafenWegweiser-Verlag / Berlin. Roman. Liebe eines Mannes zu zweiFrauen. Halbleder RM. 2,90H. 11. Houben: Christoph ColumbusWegweiserverlag / Berlin. Tragödie eines Entdeckers. HalblederRM. 2,90Hugo Bieber: Goethe im 20. JahrhundertWegweiser-Verlag / Berlin. Halbleder RM. 2,90Luc Durtain: Dieux blancs, hommes jaunesErnest Flammarion, Editeur, Paris / 15 francsFranz Zorn: StempelliederVerlag Der Sturm / Friedenau. Gedichte eines Erwerbslosen. RM. 0,50 Rache ist nicht süß Die Schriftleitung der Monatsschrift „Der Durchbruch"wird von der lÄTL im Einverständnis mit dem Briefschreiberum die Aufnahme folgender Zeilen gebeten:An den Deutschen Tuberkulösen-Verein E. V.Breslau I Ring 2 3. Februar 1932Nach reiflicher Ueberlegung bin ich zu dem Entschluß gelangt, Ihnenhierdurch mein Amt als erster Beisitzer zur Verfügung zu stellen undgleichzeitig aus dem Verein auszuscheiden.Die hauptsächlichste Veranlassung zu diesem Schritt, den ich tage- lang bedacht habe, bildet Ihr letztes Rundschreiben, das als Antwort aufdie Handzettel der lATL gedacht war. Hätten Sie mich bei der Ab- fassung dieses Rundschreibens hinzugezogen, so hätte ich Ihnen schondamals erklärt, daß ich einen so falschen und den Tatsachen wider- sprechenden Feldzug gegen das Friedmann-Mittel niemals mitmachenkann und werde. So aber ist Ihr Rundschreiben ohne mein Wissen zu- stande gekommen, ich lehne selbstverständlich jede Verantwortung da- für ab und mußte aus Ihrem Verhalten, das im schärfsten Widerspruchzu den Satzungen steht, die Konsequenz meines Ausscheidens» ziehen.Diese Ihre Erklärung steht, wie Sie wohl selbst genau wissenwerden, in einem geradezu hohnsprechenden Gegensatz zu den Tatsachen.Sie haben sich also zu einem Schritt hinreißen lassen, der das unbestreit- bar vorzügliche Mittel wider besseres Wissen verunglimpft . . .Ich habe immer und überall mit größtem Nachdruck betont, daß ichan der Güte und Wirksamkeit des Friedmann-Mittels unter keinen Um- ständen rütteln lasse. Sie waren niemals berechtigt, das von demBund in einjähriger Praxis als gut erkannte Friedmann-Mittel als schlechtzu bezeichnen. Ich teile dem Breslauer Amtsgericht noch heute meinAusscheiden aus dem Vorstand des Vereins mit.HochachtungsvollHeinz LeunerJournalist und SchriftstellerBreslau 13, Viktoriastr. 86. hIASISMIII 111, STURMABTEILUNG MODESCHULEBerlin-Charlottenburgl WilmersdorferStr.l4Fernsprecher: C 4 Wilhelm 5229LEITER: R. DILLEN —Systematische Ausbildung von Modelcunstlern, Modelehrern undquaiifizierten Arbeitern fur aile Gebiefe der ModeprodukfionHandwerklich-techn. Ausbildung in den Werk-statten fur Schneiderei, Putzmacherei usw.Kunstlerisch - formale Erziehung in denKlassen und Ateliers fur Zeichnen, Malen,Modellieren, Graphik, Jllustration, Reklame,Qekoration, Ausstattung, Ausstellung usw.Geistig -kulturelle Bildung in Horsaal undSeminar durch Philosophie, Staatsburger-kunde, Kultur- und Kunstlehre, Wirtschafts-lehre, Geschaftskunde usw.Tagesschule mit 42 Wochenstunden. VERLAG DER STURM / BERLINEXPRESS lON ISM USBOCHER UND KUNSTDRUCKEALLE GEBIETE / INTERNATIONAL / PREISWERTRUFEN SIEAN; H8 WAGNER 0778