La revue musicale 9 22 15 Novembre 1909 nabj_1909-11-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 22 Untitled Image Illustration 1 SOMMAIRE. 1 Les éditeurs de musique. J. C cre 3-4 Les intervalles musicaux. J. DADOR, Chef de musique de l'Armée cre 4-8 Untitled Music 7 Mouvement mélodique centrifuge. Music 7 Mouvement mélodique centripète. Music 8 Exécutions et publications nouvelles. 8-18 NOTRE SUPPLÉMENT. J. C cre 8 «CHIQUITO», SCÈNES DE LA VIE BASQUE, 4 ACTES, LIVRET D'HÉNRI CAIN, MUSIQUE DE JEAN NOUGUÈS (OPÉRA-COMIQUE). S cre 8-9 LES GAMMES «ÉGYPTIENNES». «SAINT-SAËNS. » cre 9-10 Untitled Music 9 25 SONATES DE DOMENICO SCARLATTI, POUR PIANO, ÉDITÉES PAR EMILE SAUER (Peters). L. H cre 10 LE RYTHME DU PLAIN-CHANT. J. C cre 10-11 «LES ÉPOQUES DE LA MUSIQUE», 2 VOL , PAR CAMILLE BELLAIGUE (CHEZ DELAGRAVE). E. DUSSELIER cre 11-16 ERNEST REYER: «QUARANTE ANS DE MUSIQUE» (CALMAN-LÉVY). S cre 16-17 LE CHANSONNIER DE L'ARSENAL. J. C cre 17 FOLKLORE AMÉRICAIN. S cre 17 «MUSICIENS D'AUTREFOIS», 1 VOL., PAR ROMAIN ROLLAND. S cre 17-18 EMMANUEL CHABRIER: «LETTRES A NANINE», PRÉCÉDÉES D'UNE «VIE DE NANINE», PAR LEGRAND-CHABRIER (COLLECTION DE «LA GRANDE REVUE»). S cre 18 TRIO, PAR JOSEPH JONGEN. E. D cre 18 ALMANACH DES SPECTACLES. — M. Albert Soubies vient de publier (chez 18 Mme LUCY VAUTHIER . —Nous recommandons tout particulièrement à ceux 18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 9° Année. N° 22 15 Novembre 1909 PARIS16, QUAI DE PASSY, 16 GAbonnements à la Revue Musicale\Paris et départements 20 francsÉtranger 25 »NOTA. Prière d envoyer en un mandat-poste le montant de l'abonnement àla RevueMusicale, 16, quai de PassyToutes les communications concernant la rédaction doivent être adresséesà la Revue Musicale, 16, quai de Passy.La Revue Musicale rend compte de tous les ouvrages relatifs à la musique dontdeux exemplaires lui sont adressés 16, quai de Passy.NOTA. Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus.BELGIQUE : Abonnements et vente à Bruxelles, chez MM. Breitkopf et Hartei,45, Montagne de la Cour. LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 22 (neuvième année) 15 Novembre 1909 R. M. î LES INTERVALLES MUSICAUX LES INTERVALLES MUSICAUX LES INTERVALLES MUSICAUX LES INTERVALLES MUSICAUX EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS NOUVELLES Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie SOMMAIRE. Chant de vacances, canon rigoureux à trois voix, par Déodat de Séverac.L'Aéroplane, canon à deux voix, par Georges Renard, professeur d'harmonie à l'EcoleNiedermeyer. Blériot ! fugue vocale, par B. Schuster. En marche vers les étoiles, poursoprano, chœur à l'unisson et alto, par François Johanns. Regardons en haut ! chœur àquatre parties (M. B.). La Belle Arsène, de Monsigny (suite), réduite pour piano parHenri Quittard. Les éditeurs de musique, par J. C.— Les époques de la musique, de C. Bel- laigue, par E. Dusselier. Lettre de M. Camille Saint-Saëns. Les intervalles musicaux,par Jules Dador, chef de musique de l'armée. Chiquito, de MM. Gain et Nouguès ; ana- lyse des publications nouvelles, par les collaborateurs de la Revue musicale. Les éditeurs de musique. J. C. Voici un fait qui me paraît mériter un mot.J ai déjà annoncé que j'allais publier (à la librairie Hachette) un recueil deMorceaux choisis pour le chant choral, comprenant, avec des chansons popu- laires, des pièces de maîtres anciens, modernes, et contemporains. Pour quel- ques morceaux (une douzaine sur cent cinquante environ), j'ai dû demander« 1 autorisation de reproduire » aux éditeurs propriétaires. Or, voici le résultatde mes démarches. A l'étranger, tous les éditeurs sollicités (à commencer parla grande maison Breitkopf et Hàrtel, à Leipzig) m'ont donné avec empresse- ment 1 autorisation demandée. A Paris, deux seulement ont autorisé :M. Jacques Durand, qui m'a permis de lui emprunter quelques compositions deSaint-Saëns et une charmante pièce d'Aug. Chapuis ; M. Monvoisin, qui veutbien me laisser reproduire quelques fables de La P'ontaine mises en musiquepar H. Maréchal.N'est-il pas singulier que j'aie trouvé, en somme, moins bon accueil enFrance qu'à l'étranger?Je n'apprécie pas ; je constate seulement.Il me semble qu'en empruntant une page à un éditeur, mais en annonçant lapartition d'où elle était prise dans un livre qui sera tiré à 40 ou $O.OOO exem- plaires, je lui aurait donné l'équivalent commercial de son bien...Je regretterai vivement de ne pouvoir introduire dans mon Recueil, de petitschefs-d'œuvre comme le Coureur, de Th. Dubois, Y Hymne à la Jeunesse, deMassenet, la fugue de Lenepveu sur le mot Alléluia, la chanson de frère Jacques,d'E. Paladilhe (1), la chanson des Petiots, d'A, Bruneau (2), quelques pages dela Conjuration des fleurs et l'Hymne de Bourgault-Ducoudray (3).Mais tout en remerciant les uns, je ne récrimine pas contre les autres. Cha- cun a le droit de se défendre et de maintenir le principe cuique suum. Peut- être n'est-on pas un véritable homme d'affaires, quand on n'est pas, comme ondit, un peu « rosse » ; autrement, on n'est qu'un artiste. Peut-être aussi y a-t-il, pour une élite d'éditeurs, une manière élégante d'êtreen même temps un artiste et un homme d'affaires. (l) Chez Heugel.(2) Chez Choudens.(3) Chez Lemoine. Les intervalles musicaux. J. DADOR,Chef de musique de l'Armée. Mouvement mélodique centrifuge. Mouvement mélodique centripète. On a justement critiqué les théories musicales pour leur défaut de générali- sation, mais elles méritent, avec autant de raison, le reproche contraire. D unepart, en effet, les traités d'harmonie ne contiennent pas ce qu'on peut exigerde toute théorie l'ensemble des règles qui président à l'organisation du son ;ces ouvrages se bornent à faire connaître une série de formules harmoniques, ouaccords, susceptibles d'accompagner la mélodie dans ses lignes principales. Lenombre de ces accords varie d'un auteur à l'autre: Reicha en compte 13,Barbereau 17 ; tandis que Catel reconnaît une seule formule réalisant lasynthèse harmonique, d'autres théoriciens distinguent jusqu'à 75 espècesd'accords! De nouvelles agrégations pourraient encore se produire et Gounodaurait employé un accord inédit dans son Fausl (introd., 3e mesure) ; commes'augmente de jour en jour le nombre de ces petites planètes qui circulent entreMars et Jupiter, la liste des accords risquerait ainsi de s'allonger indéfinimentselon le zèle et 1 habileté des chercheurs. Du reste, sous les vocables : « Renver- sements », « Retards », « Altérations », etc., se dissimulent de véritables for- mules harmoniques toujours prêtes à prendre rang parmi celles déjà cataloguéesLes auteurs s'entendraient-ils, enfin, sur une nomenclature complète, définitive,des accords, qu'on n'aurait encore rien fait pour une théorie scientifique de lamusique. L'harmoniste ressemble au mathématicien qui prétendrait apprendrel'addition à son élève en lui fournissant un choix d'opérations-types réalisées, àl'exclusion de toute règle générale; sans parler de l'empirisme d'un pareilprocédé, il est infiniment probable que de nouveaux cas viendraient sans cesseembarrasser l'élève et lui montrer la faiblesse d'un tel enseignement.Sans doute, les harmonistes assurent que les accords principaux sont forméspar tierces superposées en suivant l'ordre des sons de la gamme à partir du5e degré (sol, si, ré, fa, la), mais comme ils professent que la gamme n'est elle- même que le produit de trois accords parfaits, le principe invoqué perd, dès lors,beaucoup de sa valeur. A l'heure actuelle si l'on regarde le fond des chosesl'art harmonique procède du même empirisme que l'art de la solmisation aumoyen âge : un accord est déjà une petite œuvre musicale, et si la connaissancede quelques formules usuelles peut, à la rigueur, simplifier le travail du compo- siteur, elle ne saurait, en aucune façon, se substituer aux principes essentiels del'harmonie des sons. Après avoir conseillé l'étude spéciale des accords, c'est-à-dire la connaissancedétaillée de « cas » harmoniques en nombre à peu près illimité, les théoriciens admettent, d'autre part, certaines généralisations que rien ne justifie : les inter- valles musicaux nous fourniront un exemple probant de cette nouvelle erreur deméthode. On sait que les intervalles sont classés d'après le nombre de degrés(tons) ou de demi-degrés (demi-tons) qu'ils embrassent, sans tenir comptedu rang et, par suite, de la fonction qu'occupent ces degrés dans la gamme-Ainsi, l'intervalle ut-mib (icr, 3e degré) prend la dénomination de tierce mineurecomme l'intervalle mi-sol (3e, 5e degré). En vain, les théories établissent ellesune différenciation nominale entre les divers sons de la gamme : tonique, la notepar laquelle on désigne le « ton », dominante celle qui « domine » après latonique, médiante celle qui tient le « milieu » entre la tonique et la dominante,sensible la note qui rend « sensible »la tonique ; toutes ces appellations etd'autres encore restent sans action sur les sons qu'elles prétendent spécialiser,elles constituent seulement un procédé mnémotechnique à l'usage de l'ensei- gnement élémentaire. Au reste, le fait de représenter l'intervalle par un rapportmathématique invariable (|, f) indique suffisamment la confusion effectivedes fonctions harmoniques. Imaginons qu'on veuille connaître la distance quisépare un village de l'Océan ; pour mener à bien cette opération d'arpentage, ilfaut, au préalable, choisir deux points de repère identiques situés, par exemple,l'un à l'extrémité du village et l'autre au bord de la mer : alors seulement onpourra obtenir le résultat cherché. La relation du père au fils n'est mesurableque si les mêmes qualités physiques ou morales de l'ascendant se retrouvent àun degré quelconque chez le descendant. Le rapport de 1 à 2 se comprend aisé- ment parce que notre puissance d'abstraction suffît à décomposer ces deuxnombres en leurs éléments semblables 1 (1 4- 1) ; s'il s'agissait de concevoir lerapport 123 456 nous avouerions notre impuissance, ces nombres élevés nousapparaissant comme des expressions simples indécomposables.De la comparaison des choses simples résulte l'identité ou la non-identité,tout autre rapport intermédiaire est inconcevable. L'or ne représente pas undegré de l'argent (en tant que corps simple), le verbe n'est pas une expressionplus ou moins complexe du sujet ; si les fonctions harmoniques (tonique, tierce,sensible) ne sont pas purement nominales, toute connaissance des intervallesfondée sur leurs rapports numériques doit être abandonnée. Or, les harmonistesse flattent de connaître exactement le rapport mathématique distinctif de l'inter- valle, ils considèrent donc les sons qui limitent ces intervalles comme des toutscomplexes (les nombres de vibrations) formés d'éléments identiques (lesvibrations). Pour l'artiste qui obéit simplement à son sentiment musical,l'intervalle harmonique (composé de sons non identifiés par l'oreille) esttoujours indéterminé parce que d'instinct il munit ses éléments de leurs fonctionsharmoniques respectives. La méthode employée pour évaluer les intervalleslaisse supposer contre toute évidence que les sons composants ne rem- plissent aucunes fonctions harmoniques spéciales et qu'ils sont seulement diffé- renciés par des périodicités facilement décomposables. D'après la théorie, les intervalles musicaux prennent encore l'aspect consonantou dissonant : sous cette différenciation verbale on retrouve toujours la mêmeconfusion signalée plus haut à propos des fonctions harmoniques. La plupart des auteurs, en effet, n'indiquent même pas le motif pour lequel ils rangent telintervalle parmi les consonances et tel autre parmi les dissonances ; ainsi latierce l'un des principaux intervalles producteurs d'harmonie est passéeinsensiblement d'une catégorie dans l'autre sans soulever la moindre protesta- tion. Ce précédent autorise de futures transformations et, dès maintenant, lesdiverses nomenclatures accusent des divergences appréciables « S'il est impos- sible de dire -où finit la consonance et où commence la dissonance, il est trèsfacile au contraire d'établir une gradation, en laissant chacun libre de mettre labarrière là où il lui plaira » (A. Lavignac). La consonance et la dissonanceapparaissent donc comme de simples appellations conventionnelles de groupesd intervalles, et non comme les termes caractéristiques de phénomènesdistincts.Quelques théoriciens d'esprit plus scientifique pensent que la consonance seproduit toujours entre les sons correspondant à des nombres de vibration enrapports très simples ; la dissonance, au contraire, serait l'indice de rapportsnumériques plus complexes. En outre, comme il semble difficile de délimiter ledomaine du simple et du complexe, le facteur 7 sorte de punctum ccecumauditif formerait une lacune suffisante pour séparer la consonance de la dis- sonance. Malheureusement, cette lacune n'existe que dans l'imagination dethéoriciens à court d'arguments : les combinaisons issues des facteurs 2, 3, 5concourent seules à l'édification de notre système harmonique ; ni le nombrepremier 7, ni ses suivants immédiats 11, 13, 17, etc., n'entrent, à aucun titre,dans l'organisation des gammes et des accords. Si l'un des facteurs premierssupérieurs à 5 quel qu'il soit contribuait un jour à enrichir l'harmoniemusicale, ce serait à coup sùr au titre de la consonance et non de la dissonance.D'après les idées reçues actuellement, on nomme dissonants les intervallesdifférentiels formés par le rapprochement de deux consonances, ni plus nimoins. La quinte et la quarte donnent naissance à la seconde majeureou à la septième mineure (| X| == jj) ; la quarte et la tierce majeureengendrent la seconde mineure ou la septième majeure (3 X ! = fs), etc.En définitive, l'interprétation mathématique des intervalles ne découvre,elle aussi, aucune différence fondamentale entre la consonance et la disso- nance .La solution de cette question est liée à la connaissance théorique et pratiquedes fonctions harmoniques dévolues aux sons musicaux : l'état consonant ou dis- sonant des intervalles coïncide toujours, en effet, avec l'emploi normal ou anor- mal de ces mêmes fonctions harmoniques (1). Les théories de Helmholtz etde bien d'autres sur ce sujet compliquent à plaisir un problème cependanttrès simple. La double acception des intervalles n'avait pas échappé aux an- ciens, et dans les vieux traités on retrouve, à propos de la quarte, l'idée si justede l'intervalle « mixte » (consonant ou dissonant, selon le cas). De nos joursla quarte (dissonante) de l'accord de sixte et quarte doit être « préparée », c'est- à-dire maniée avec précaution lorsqu'elle intéresse les parties extrêmes ; aucontraire, la quarte consonante déterminée parles sons 3 et 4 (le son 1 étant prispour tonique) ne réclame aucun soin particulier. On peut noter aussi l'habitude des anciens compositeurs d'employer la tiercemajeure comme finale du mode mineur (tierce picarde) ; la tierce mineure de latonique (ier, 3e degré) leur paraissait avec raison dissonante, tandis qu ils admet- taient volontiers, dans le même cas, la tierce mineure normale consonante iorméepar les 3e et 5e degrés de la gamme (sons 5 et 6). Enfin, les intervalles musicaux changent d'aspect selon la direction du mou- vement mélodique. Si les théoriciens ne tiennent pas un compte suffisant desfonctions harmoniques dans l'appréciation des intervalles, du moins admettent- ils un certain ordre hiérarchique parmi les sons de la gamme ; tous, par exem- ple, reconnaissent l'importance de la tonique. De même, la distinction des inter- valles consonants et dissonants, quoique arbitraire, existe cependant ; il suffiraitd'étendre à toute la série les phénomènes de la consonance et de la dissonance.Au contraire, l'influence du mouvement mélodique sur la signification des inter- valles reste à peu près ignorée : do mi =mi do. Les auteurs parlent seu- lement des mouvements « ascendant » et « descendant » qui se rapportent à lanotation conventionnelle -, chez les anciens, les cordes graves occupaient le hautde l'échelle. Un intervalle ascendant peut très bien se rapprocher de la tonique{sol3 dof) et un intervalle descendant s'en éloigner (sol 3 mi3). Il faut donc,de toute évidence, apprécier le mouvement mélodique par rapport au son central,nous obtenons alors les mouvements centrifuges et centripètes, c'est-à-dire lamarche des sons déterminatifs vers le son déterminé, et vice versa. Le mouve- ment centrifuge, en laissant l'oreille indécise sur la conclusion tonale, l'oblige àréfléchir et, par suite, l'intéresse plus vivement; le mouvement centripète, dévoi- lant tout d'abord la note de base, donne à la phrase musicale un tour plus simple,plus primitif. La langue littéraire tire un grand parti de la disposition des motspar rapport au sujet (mot central), c'est le style direct ou le style indirect si cheraux poètes. Les Anglais placent toujours l'adjectif avant le nom : a music book,et tout le monde saisit la différence des expressions : « une blanche colombe »,« une verte prairie », avec : « une colombe blanche », « une prairie verte ». Enmusique, beaucoup de petites œuvres populaires ont dû leur vogue à l'obser- vance opportune de ce principe d'esthétique ; il va sans dire que les grandsmaîtres s'y soumettent comme les autres. On voit par ce court exposé sur un seul point de doctrine, quelles lacunesprésentent les théories musicales et, en particulier, celle des intervalles. Nombrede compositeurs libérés de l'Ecole en profitent pour soutenir et mettre enpratique les principes harmoniques les plus étranges, afin sans doute de mar- quer l'insuffisance de renseignement classique. Ces réactions inutiles ne se pro- duiraient peut-être pas si nous étions en possession d'une théorie vraiment scien- tifique de la musique. (1) Revue musicale de, 1906, page 552. Exécutions et publications nouvelles. NOTRE SUPPLÉMENT. J. C. Avec la suite de l'opéra de Monsigny, la Belle Arsène, réduit pour piano d'après la partition originale, nous continuons à publier lespièces vocales envoyées par les compositeurs qui ont bien voulu répondre à monappel. On m'approuvera certainement d'adresser des compliments particuliersà M. Déodat de Séverac dont le canon a une valeur supérieure. Il n'est pas pourvoix égales, ce qui est dommage pour nos écoles, où on ne chante pas dechœurs pour voix d'hommes, mais il a une grâce exquise ; j'ai dû, après coup,et timidement, ajouter les paroles, mais je suis prêt à les retirer si j'ai mal inter- prété la pensée du compositeur. Nos honorables correspondants sont priés dene plus nous envoyer d'arrangements et de ne pas oublier qu'un bon canon doitêtre intéressant et expressif comme une mélodie simple. «CHIQUITO», SCÈNES DE LA VIE BASQUE, 4 ACTES, LIVRET D'HÉNRI CAIN, MUSIQUE DE JEAN NOUGUÈS (OPÉRA-COMIQUE). S. - Ghiquito, pour les-paroles commepour la musique, est une œuvre faite avec beaucoup d'adresse; voilà, je crois, cequ'on en peut dire de meilleur. Les journaux quotidiens ont déjà exposé le sujet,qui peut se résumer ainsi : amour de deux jeunes gens, contrarié par une tentative d'assassinat sur le jeune homme et aboutissant àla mort, sur un lit d'hôpital,de la jeune fille. Les deux amoureux sont cousins germains de Ramuntcho et deGracieuse. La poésie infiniment délicate et pénétrante du roman de Pierre Lotia incité le talent facile de M. Cain ; mais sur la scène, où le jeu des acteursalourdit et précise tout, et où il faut graver au lieu d'estomper, cette poésie s'éva- nouit, ne laissant devantnous qu'uneaction banale, dépourvuede l'indéfinissableattrait qu'elle avait dans le roman, une action déjà vue vingt fois en d'autresouvrages, gâtée en certains endroits par des maladresses de style, ailleurs pardes effets mélodramatiques, gros et choquants. On sait le naturel parfait, les adorables enfantillages qui régnent dans les entretiens de Ramuntcho et de Gra- cieuse; à ces touches si légères, M. Cain substitue un lyrisme et une rhétoriquede librettiste qui pourraient s'appliquer à tout autre sujet, autant qu'à celui-1à...Il s est imaginé qu il imposerait l'émotion en nous montrant, au dernier acte,Fantchita couchée sur le lit d hôpital et mourant devant nous. Ce pathétiquefacile, si peu approprié àun opéra-comique, produit des impressions pénibles,dangereuses pour le succès de 1 œuvre. Je suis persuadé que si Xavière, le char- mant et très original opéra de Th. Dubois, n'est pas resté plus longtemps sur1 affiche, c est à cause d une scène de ce genre. Ce livret hâtif n'est vraiment pasassez artistique ;il est tout en suriace, en procédés un peu vulgaires. Le senti- ment profond de la vie et de la nature basques lui fait défaut. Il manque aussi, engénéral, de couleur. Pour nous donner des « scènes de la vie basque », il ne suf- fit pas d exhiber des jeunes gens coiffés d'un béret rouge, et de nous montrer lespréparatifs d'une partie de pelote. Le dedans du sujet est fort peu étudié.M. JeanNouguès est, lui aussi, un compositeur fort adroit. Il a déjà mal- gré sa jeunesse —du métier, de 1 élan, de l'assurance, de la maîtrise. De lafamille de Puccini et de Massenet, il suit le livret pas à pas, s'adapte à lui, en fait1 illustration fragmentaire et morcelée, beaucoup plus qu'il ne l'enrichit depsychologie. Volontiers et visiblement, il cherche l'effet, en usant des moyensqui ont souvent plu au public. Il sait, à 1 occasion, faire chanter les grands unis- sons passionnés ;il soigne les entr'actes et y met au besoin un solo de vio- loncelle îII sait donner aux cuivres le charme des belles sonorités fondues, et ilne recule pas devant le hors-d'œuvre, l'air à couplets et à refrain. Il paraît .avoirbeaucoup de culture. Le dernier duo de Chiquito et de Fantchita m'a rappelé,par l'accompagnement qui est très beau (deux flûtes), une page de J.-S. Bach(cantate pour la Pentecôte). Un tel art, tout en témoignant d'un réel et grandtalent, est un peu superficiel ;il manque, comme celui du littérateur, de cetteémotion intime, de ce sens, recueilli de la vie intérieure et de cette compréhensionde l'âme basque(telleque nous nous la figurons d'après Loti), qui seuls peuventjustifier l'intervention de la musique en un pareil sujet et lui assurer un succès durable. LES GAMMES «ÉGYPTIENNES». «SAINT-SAËNS.» Voici la lettre que M. C. Saint-Saëns nous a fait l'honneur de nous écrire, et dont nous n'avions pu dire qu'un mot dansnotre dernier numéro, au sujet des tableaux symphoniques, si justement applau- dis au dernier Concert du Châtelet :« Londres, 22 octobre 1909.« MON CHER AMI,« Tout en vous remerciant de l'aimable article sur mes « tableaux sym- phoniques », voulez-vous me permettre de vous donner un petit éclaircissementà leur sujet ?« Si j'ai employé les gammes ce n'est pas seulement pour échapper à la tyrannie des gammes majeure et mi- neure et donner une vague couleur orientale. Ces gammes sont des gammeségyptiennes authentiques.« Votre tout dévoué, 25 SONATES DE DOMENICO SCARLATTI, POUR PIANO, ÉDITÉES PAR EMILE SAUER(Peters). L. H. Dominique Scarlatti (né à Naples en 1683), fils du grandAlexandre Scarlatti, a laissé un très grand nombre de sonates, qui ont unehaute valeur esthétique et historique dans l'évolution du genre.Procédant de Gabrieli, D. Scarlatti est le premier qui au lieu de concevoir lasonate comme une « Suite », c'est-à-dire une série de danses, ou de thèmes à va- riations, lui a donné à peu près la même unité que le motet, en construisant lamusique instrumentale sur le modèle (à ce point de vue) de la musique vocale.Dans ses œuvres, en même temps, on voit apparaître, définitivement constitués,les deux modes modernes, majeur et mineur, se substituant aux anciens. Sesœuvres pour piano ont été bien souvent éditées : par K. Czerny (qui à Vienne,en 1839, a publié 200 pièces de lui, avec des fautes, nlus tard corrigées grâceau manuscrit que possédait à Londres le Drßimbault) ; par Le Tré- sor des pianistes en 1864) ; par Kohler, Tausig, Bulow, Clara Schumann, d'autresencore. M. Emilie Sauer publie, en vue de l'exécution pratique, un choix de 25sonates bien intéressantes. En les signalant, il est bon de rappeler un principe enmatière d'édition. Dans les sonates nos 1, 6, 9, 16, 23, 25, l'éditeur a suppriméquelques mesures « pour des motifs esthétiques » (aus àsthetischen Grunden).Régulièrement, il aurait dû les reproduire, en se réservant de les mettre entreparenthèses, ou d'user de figures de notes plus petites, ou encore de mettre unenote au bas de la page. Avec un Dominique Scarlatti, il est peu correct de prendre de telles libertés. LE RYTHME DU PLAIN-CHANT. J. C. Dans le dernier fascicule de la Paléographie musicale dirigée par D. A. Mocquereau, les bénédictins de Solesmes com- mencent la publication en fac-similé phototypique du Codex Laudunensis 239,autrement dit de l'antiphonaire de Laon, ms. n° 239, xe siècle. Le but qu'ilspoursuivent est de montrer que ce manuscrit, appartenant à une école aussi cé- lèbre que celle de Saint-Gall, concorde avec les monuments de cette dernièreécole pour les indications rythmiques, et que par conséquent on peut arriverà constater l'existence d'une doctrine générale et d'une tradition en ce qui con- cerne le rythme du plaim-chant. « Évidemment, dit l'auteur de l'avant-proposde cette publication, il faut chercher le rythme des mélodies grégoriennes làoù il se trouve, dans les anciens manuscrits qui nous le présentent conjointe- ment avec la mélodie, sa compagne inséparable.« Il est surprenant qu'une vérité si simple n'entraîne pas l'adhésion de tous,et qu'on s'ingénie, dans la restauration grégorienne, à séparer deux chosesunies l'une à l'autre aussi étroitement que l'âme l'est au corps.(( Prendre, dans les manuscrits les meilleurs, ceux de Saint-Gall, parexemple les notes, les groupes dénotés, les intervalles, et négliger volon- tairement, écarter sciemment les signes rythmiques de durée, d'intensité, denuances qui animent et colorent ces notes et ces groupes, c'est rester à mi- chemin d'une sérieuse restauration et tomber dans une inconséquence qu'il estaussi difficile de comprendre que d'expliquer.« Voici, sans doute, ce qui a pu donner lieu à une semblable méprise.« Dans le cours des siècles, la tradition mélodique et la tradition rythmiquen ont pas eu le même sort. La première, grâce à Dieu, s'est maintenue à peuprès intacte, à travers les âges, jusque dans certains imprimés du xvine siècle ;elle n'a jamais été complètement perdue.&lt;( La Tradition rythmique, au contraire, a été totalement perdue. Son abandona commencé de très bonne heure. Au xie siècle, l'état des manuscrits nousrévèle une grande inégalité dans la figuration plus ou moins parfaite du rythmeprimitif. Dès le début, ce rythme a été livré, plus encore que la mélodie, à l'en- seignement oral ; il n'a pas été écrit avec la même régularité, la même cons- tance, la même universalité que celle-ci ; de là sa prompte décadence, sa perteabsolue. » C'est cette tradition rythmique que les bénédictins veulent remettre enlumière en publiant les anciens manuscrits. C'est la méthode qu'ils ont déjàemployée depuis 1889 pour rétablir le texte des mélodies grégoriennes Elle abeaucoup d'ampleur; je doute cependant que sur le second point (le rythme)elle aboutisse à des résultats aussi brillants et aussi décisifs que pour le premierEt puis, les (( signes rythmiques » dont parle le directeur de la Paléographie,signes de durée (indéterminée), ou signes d'intensité, permettent-ils de cons- tituer exactement ce qu'en musique on appelle rythme ? D. Mocquereau nousdit qu'ils « animent », qu'ils « colorent » les notes et les groupes de notes. Celaest un peu vague. Une mélodie peut être « animée » et « colorée » sans avoir unrythme précis. Je me demande s'il n'y a pas là une confusion, ou un malentenduà dissiper. Enfin, attendons le résultat des brillants travaux auxquels selivrent les savants moines, et résignons-nous à voir encore ajournée la solution d'un des problèmes les plus essentiels en matière de plain-chant. «LES ÉPOQUES DE LA MUSIQUE», 2 VOL , PAR CAMILLE BELLAIGUE (CHEZ DELAGRAVE). E. DUSSELIER. En parcourant ces deux volumes si légers dans la main ! jem'arrête d'abord au début de la préface, où M. Bellaigue avertitle lecteur qu'il n'apoint sous les yeux « une histoire de la musique », mais une série d'« essais ».De telles paroles découragent vraiment la bienveillance qu'on voudrait témoignerà certains publicistes (je ne dis pas àun confrère , car M. Bellaigue se dégagede toute solidarité professionnelle avec nous, ce qui me met à l'aise). Commentun esprit aussi distingué que M. Beilaigue distingué par la culture littéraireet par l'éducation rant des choses attendrait jamais de lui une « histoire de la musique » ? Non, iln'a pas songé cela. Mais il est habile. Tout en se défendant de vouloir usurperun titre, il insinue l'idée qu'il pourrait avoir des droits àce titre. En quoi ilabuse les naïfs. Même observation pour l'emploi du mot « essai ». Un « essai »est une tentative originale, un effort personnel pour trouver la solution d'unproblème ;un essai suppose une thèse quelconque, présentée avec précautionset réserves, mais nette et neuve. Or, dans la manière de M. Bellaigue, —il lesait mieux que personne, -il n'y a rien, absolument rien, qui, de près ou deloin, ressemble à quelque chose d'approchant. Jamais M. Bellaigue n'a tenuen mains et étudié de près un document d'histoire musicale. Lorsqu'il a écrit que « Bach avait créé la fugue », il a découvert et permis de mesurer la pro- fondeur de ses connaissances d historien. Ses prétendus Essais constitueraientune sorte d'exemple fâcheux, si aujourd'hui on pouvait s'y méprendre. Il parlede la musique antique, sans être capable de se rendre compte des textes musi- caux et de la façon dont on les a établis. Il écrit un chapitre sur le chant grégo- rien, tout en sachant qu'il est incompétent dans la question. Il parle de la mu- sique du moyen âge et de la Renaissance, comme il parlerait de Chiquito... Ilappartient à cette école très ancienne, désormais abolie, où on croyait quepour parler histoire musicale, il suffit d'avoir du goût et de jouer du piano. Ildonne des impressions esthétiques ;il sait que cela ne suffit pas : mais il va del'avant comme si cela suffisait.Je me trompe. Il donne aussi autre chose. M. Bellaigue ne dédaigne pas des'approprier le travail des autres. C'est un « historien » un peu à la suite. Sansse donner la peine de faire le vrai travail, celui des recherches personnelles, illit des ouvrages bien faits, se les assimile, et en résume ou en délaye lasubstance dans des pages d'ailleurs très brillantes. 11 aeu je crois, un prix depiano au Conservatoire; comme les pianistes, il joue des compositions qui nesont pas de lui. Et ce serait parfaitement son droit, et je n'y verrais aucuninconvénient, si,' à l'occasion, un tel « historien de la musique » ou un tel «cri- tique » ne prétendait donner le change, sans tenir compte de ce qu'on demandeaujourd'hui à un critique en matière d'Histoire. En cette matière, je ne suisqu'un témoin, et je parle d'un publiciste que je tiens pour un très galant homme;mais, vraiment, prendre au sérieux certaines façades, ce n'est plus possibleaujourd hui. Il est singulier de songer qu'un homme qui, dans un règlement decomptes avec son voisin, serait incapable de s'approprier un centime auquel iln'aurait pas droit, ne se fasse aucun scrupule, dans sa vie intellectuelle, deprendre un peu partout des idées, des faits, des fruits de travail bien autrementprécieux que le porte-monnaie, la canne ou le parapluie qu'on peut .. emprunterà autrui.A l'art d'envelopper des emprunts, d'en montrer une partie seulement, de lesavouer en général et de les dissimuler souvent dans le détail, M. B. joint celuides beaux titres, des titres à elfet. On appelle « époque »au sens classique oùBossuetet Buffon, prédécesseurs de M. Bellaigue, ont prisce mot— unévénementauquel 1 historien s arrête (STCQyj] = arrêt), en raison de sa grande importance,pour bien le mettre en lumière, et, après l'avoir étudié, analysé, décrit, défini,marquer son lien avec ce qui le précède et ce qui le suit. Comme première que », M Bellaigue choisit... « l'antiquité ». Oh !ne cherchez pas ce qu'il entendau juste par ce mot un peu vague !Ce premier chapitre est tout simplement unrésumé des ouvrages de Gevaert (Histoire de la musique dans l antiquité), deM. Alfred Croiset (La Poésie de Pindare et les lois du lyrisme grec) et de M. JulesCombarieu ( Théorie du rythme d'après la doctrine antique). Ce résumé, un bon éco- lier de force moyenne eût pu le rédiger. Si M. Bellaigue nous disait honnêtement :« Ces trois ouvrages coûtent, ensemble-, une quarantaine de francs, et ne sontpas à la portée de tous les lecteurs. Je vais en indiquer l'essentiel, dans un butde vulgarisation, » nous n'aurions aucune critique à lui adresser. Ce qui estchoquant, c'est de le voir donner une étiquette aussi solennelle àun travail decette nature, et de le présenter comme une œuvre originale, un « essai ».La seconde « époque » choisie par M Bellaigue, c'est le chant grégorien. C est bien là, en effet, un des moments de l'Histoire où il convient de s'arrêter ;et c est bien sur un tel sujet qu'un critique peut faire un « essai ». Il y a tant dequestions en suspens ! tant de problèmes à résoudre !... Ici, M. Bellaigue nes attache même pas àun livre ;il fait, comme un reporter, un récit de sa visite àSaint-Pierre et à Sainte-Cécile de Solesmes. Je tiens à citer la page suivante,caractéristique de la manière de notre historien :&lt;( C est le 24 juin, le jour de la Saint-Jean-Baptiste, de la Saint-Jean d'été.De bon matin nous sortons de Saint-Pierre, le couvent des moines, pour nousrendre à Sainte-Cécile, l'abbaye des religieuses, dont la flèche brille au-dessusdes taillis. La route n'est pas longue: une rampe douce, entre deux murs delierre, conduit àla chapelle. Deux novices doivent y faire profession ce matin.Elle n'est pas grande, la chapelle des bénédictines, mais elle est très claire, touteblanche, plus élégante et plus féminine, avec ses nervures gothiques, que la nefde Saint-Pierre, aux lourds piliers romans. L'assistance est peu nombreuse ;aupremier rang, sur un carreau de soie cramoisie, une jeune femme est agenouilléeet prie : c'est une princesse de sang royal, dont la mère est religieuse ici.«La chapelle a pris son aspect et sa parure de fête. Sur l'autel, du côté del'Epître, on adisposépour chaque professe le manteau dechœur, le voile, l'anneauet la couronne. Une console porte l'écritoire, la plume et la cédule où sera signéle contrat des noces divines Sur tout cela, suivant les prescriptions du rituel,on a répandu des fleurs. Bientôt le Révérend Père Abbé fait son entrée. Vêtu dela cappa romaine, dont on soutient la traîne derrière lui, il l'échange, après decourtes oraisons, pour les ornements épiscopaux :la chape et la mitre d'or. Puis,au son des cloches, précédé par le porte croix et les porte-cierges, suivi de sesacolytes, il sort de la chapelle et s'avance jusqu'à la porte de la clôture. Il yfrappe ; elle s'ouvre à deux battants et montre, dans la pleine lumière ducloître apparu soudain, la foule immobile et muette des religieuses sombres. Aleur tête se tient l'abbesse; elle ala croix sur la poitrine, et dans la main la crosse.Sans un geste, sans un mot, elle confie les deux jeunes filles à ceux qui tout àl'heure les lui rendront à jamais consacrées. Au milieu de la procession reformée,à travers la cour pleine de fleurs et d'oiseaux, sous un vélum tendu contre l'ardeurdu soleil, elles s'avancent l'une et bautre, chacune entre deux marraines qui neles quitteront pas jusqu'à la fin de la cérémonie, comme pour mettre autourd'elles, parmi ces hommes austères qui vont recevoir leurs vœux, un reste dedouceur féminine et de maternelle protection.« La messe commence et se poursuit comme à l'ordinaire jusqu'au chant duGraduel. Alors la voix du diacre invite les vierges à préparer leurs lampes et àsortir au devant de l'Époux. Elle annonce le drame qui va non pas se jouer,mais réellement s'accomplir ; drame très simple, très poignant, où ne se trouventen présence, comme dans la tragédie antique, qu'un petit nombre de person- nages ». ~ etc.En comprenant ainsi son rôle de critique historien,M.Bellaigue est trop intelli- gent ettrop adroit pour ne pas sentir qu'un tel travail, aux yeux d'un homme com- péterît, présente quelques lacunes :il sait qu'il marche sur un terrain qui n'estpas le sien ; aussi, prenant les devants,et se jetant à l'eau de peur d'être mouillé, ilglisse la phrase suivante (p 61) :« Il serait aisé d'énumérer les points d'histoireou de méthode qui restent débattus entre un Gevaert ou un Haberl et les grandsexégètes bénédictins. En de tels débats, où je n aurai pas la témérité d'intervenir, je tiendrais volontiers,et d'instinct, pour les moines. Leurs chants, que je viensd'entendre, me sont garants de leur doctrine. Incapable de prouver quils ont lascience, j'affirme du inoins qu'ils sont en possession de la beauté. » C'est maigre,comme « essai ». Dire que l'exécution est une garantie de la doctrine, c'est exac- tement le contraire d'un état d'esprit critique. Et quand on est obligé de faire depareils aveux, pourquoi écrire un chapitre solennel sur «le chant grégorien »,dans un livre qui affecte les apparences d'une grande étude d'Histoire ?...Une des « époques » les plus importantes de l'histoire de la musique, c'est 1 in- vention du contrepoint. Le jour où on s'est avisé qu'il était possible de fairemarcher ensemble deux parties simultanément, on a ouvert une voie absolumentnouvelle, inconnue de l'antiquité, et dans laquelle tout l'art moderne s est déve- loppé. Une autre « époque », c'est l'invention, consécutive àla précédente, maissoumise à combien de tâtonnements ! d'un autre art : celui des imitations. Lejour où on s'est aperçu qu'une des parties simultanées pouvait « imiter » l'autre,une seconde voie d'importance capitale a été ouverte. Rien n'est plus intéressantque de voir les compositeurs du xme et du xive siècle s'appliquer à « imiter »un thème donné dans une pièce polyphonique, pousser cette imitation le plusloin possible, gauchement, péniblement, mais l'abandonner au bout de quelquesmesures, faute d'un savoir ou d'une adresse suffisants. En un mot, la plus grandedes « époques » dans l'histoire de la musique, c'est l'apparition du contrepoint,avec toutes ses conséquences (toutes les formes d'écriture et tous les genres quisont sortis delà) ;et cette invention de génie, nous la devons au moyen âge.C'est le moyen âge qui a tout 1 honneur de l'art moderne ; c'est lui qui a rendupossible un Palestrina, un Bach (lesquels ne sont que des aboutissements), parcequ'il a réalisé sur l'antiquité cet immense progrès :il a inventé le contrepoint.De tout cela, M. Bellaigue ne dit absolument rien (j en devine facilement lescauses), mais il écrit sur la « polyphonie vocale » c'est bien de cela qu'il sa- gissait et ce titre est excellent —un chapitre qui commence ainsi :« En 1524, selon le témoignage aujourd hui contesté de l'abbé Baini, en 1526,d'après les plus récentes recherches du docteur Haberl, Clément VII étant papeet Charles-Quint empereur, naquit à Palestrina, au pied des montagnes deSabine, l'enfant qui devait faire un jour sien et célèbre à jamais le nom de saville natale II s'appelait Giovanni Pierluigi. Ses parents, Santi Pierluigi et Ma- ria Ghismondi, étaient de petits bourgeois et possédaient un peu de bien : unemaisonnette avec quelques châtaigniers, sur les pentes escarpées d'où la bour- gade qui fut Préneste regarde encore les horizons romains.« Dès ses premières années, Giovanni, ou, comme on le nommait familière- ment, Gianetto, aima la musique et l'étudia. Cui quidem scientiœ totum me apuero dedi, écrira-t-il plus tard dans la dédicace d'une de ses œuvres au papeGrégoire XIII. On sait peu de chose de son enfance. On a supposé que de tempsen temps, les jours de fête religieuse surtout, le petit montagnard descendait àRome pour y assister aux offices. Ainsi font encore aujourd'hui les gens de la cam- pagna, les contadini de Tivoli, ceux de Fr-ascati et d'Albano. Un matin, racontela légende, un matin que l'enfant, cantando secondo /'uso dei giovanetti, traver- sait la place de Sainte-Marie-Majeure, le maître de chapelle l'entendit et le fitentrer aussitôt dans sa scuola. Mais il n'y alà qu'une légende. Il n'est pas vrainon plus, comme on l'a soutenu longtemps, que le musicien français ClaudeGoudimel ait donné des leçons au jeune Pierluigi. Goudimel n'alla jamais à Rome, et l'histoire ignore jusqu'ici quel fut le maître de Palestrina. »Comme vous le voyez, il ya là beaucoup de couleur ;du latin, de l'italien, desdates, des noms propres, du style... Je n'insiste pas. L'essai est resté maigre.Parmi les autres « époques », M. Bellaigue distingue «le grand opéra français »,et voici le début du chapitre qu'il lui consacre :« Je ne sais pas une partition plus belle, et qui me soit plus chère,que ma vieillepartition des Huguenots. Sa reliure est de maroquin vert, avec des filets et destranches dorées. Sur la garde de moire, au-dessus d'une date déjà lointaine etqui dépasse un peu le chiffre de mes années je regarde parfois, avec une filialepiété, deux lettres entrelacées et pâlies. Les Huguenots jadis à cause du duodu quatrième acte sans doute étaient, comme Tristan peut-être aujourd'hui,le don que se faisaient les fiancés, quand l amour de la musique se mêlait à leuramour. Et je n'ai qu'à tourner les feuillets jaunis pour sentir se ranimer, aprèsmes premières tendresses, mes admirations premières. Je revois, àla lueur mou- rante des flambeaux, Valentine échevelée et traînant sur les pas de Raoul, hé- roïquement fugitif, la blancheur de ses voiles. Autour de ces figures et comme àleurappel, d'autres peu à peu se rassemblent, ou plutôt elles leur succèdent. Aufond du théâtre, d'un théâtre où reviennent des ombres, Masaniello berce enchantant le triste sommeil de sa soeur. Guillaume passe, l'arbalète sur l'épaule,et jette sa réplique farouche à l'insouciante barcarolie du pêcheur. La scènechange, et, dans leur cloître en ruine, les pâles nonnes sortent de leurs tom- beaux. Puis de nouveaux décors surgissent, que peuplent des figures nouvelles.Au fond de son pauvre logis, un vieillard d'lsraël célèbre une Pâque furtive.Bientôt la cathédrale de Munster ouvre ses nefs immenses au cortège du couron- nement, et, sur le front, qu'il osa courber, de sa mère, le prophète anabaptisteétend ses mainsimpies. Enfin d'autres architectures s'élèvent : temples bizarres,entrevus à travers les palmes et tout retentissants d'étranges incantations. Unbrahmine àla tiare d'or bénit de royales épousailles. Mais elles ont un lendemainfuneste, et déjà, sous l'arbre aux grappes de pourpre, la sombre et magnanimeépouse vient chercher l'oubli, le sommeil et la mort.« Ils ne chantent plus 1 » C'est ainsi qu'on parle maintenant —et vous savezavec quel mépris !de tant de héros et d'héroïnes d'autrefois :de Raoul et deValentine, de Bertram et d'Alice, de Guillaume et d'Eléazar, de Fidès et de Se- lika. Sur la scène, en effet, sur la scène visible et réelle, ils rompent rarement lesilence que depuis quinze années leur impose un maître impérieux et jaloux.Mais dans l'ordre idéal, éternel, « ils chantent encore ». Et si d'autres voix, plusanciennes ou plus jeunes même, nous paraissent plus pures et surtout plus pro- fondes que leurs voix, celles ci pourtant furent trop humaines, trop pathétiques,pour que jamais elles se taisent, et pour qu'on refuse ou qu'on dédaigne jamaisde les entendre. Nous vous proposons de les écouter aujourd'hui. »Je partage volontiers l'admiration de M. Bellaigue pour les Huguenots ; mais jedirai, pour conclure, comme je le dirais à lui-même, très simplement, au coursd'une conversation où la courtoisie n'exclurait pas la franchise :Vous avez de la culture littéraire ; vous écrivez bien, avec adresse et conve- nance, non sans couleur. Peut-être la manière superficielle et fleurie qui est lavôtre est-elle celle qui convient aux lecteurs de la Revue dont vous êtes le col- laborateur. Quand vous donnez des impressions esthétiques sur l'œuvre du jour,votre goût est en général très sûr et on vous lit avec plaisir. Mais le titre de cri- tique, je vous le refuse absolument. Un critique va d'abord droit aux sources ;etvous ne connaissez pas les sources ; vous ne parlez jamais que d'après des ou- vrages de seconde main, à l'aide de résumés ou de citations qui n ont pas pourobjet de confirmer vos dires ou de concourir à une démonstration personnelle,mais qui sont l'essentiel et représentent le tout de votre œuvre. Un critique dis- cerne et distingue ;il est mesuré et divers dans ses jugements ; vous,vous procé- dez par coups de lyrisme :« Y infaillible » docteur un tel .. les « infaillibles béné- dictins », etc. ; vous ne faites ni-de l'histoire musicale ni de la vraie critique (histo- rique), mais vous prenez toutes les apparences d'un homme qui ferait réellementde la critique et de l'histoire ;et avec vos titres, vos précautions adroites, vos aveuxhabilement ingénus, votre rhétorique brillante, vous arrivez à composer des livresd'apparence très distinguée qui tendent à vous faire prendre pour ce que vousn'êtes pas. Je crois utile de dire cela, car j'ai le sentiment très net que, depuisune quinzaine d'années, la critique historique, en matière musicale, s-'est cons- tituée et organisée d'après une méthode nouvellequi est la bonne, et que si uneconfusion pouvait s'établir entre les œuvres sorties de cette méthode et les vôtres,c'est que le progrès accompli serait méconnu ;et ce serait un recul en mêmetemps qu'une injustice. Enfin vous ne trouverez pas mauvais qu'une apprécia- tion très franche et indépendante tombe parfois sur vos articles ambitieux, com- me un pavé un peu lourd. Vous appartenez à une Revue où un de vos amis et, jecrois, un de vos maîtres, M. Brunetière, fut sans pitié pour plusieurs confrères.Je ne parle pas d'aussi haut que lui et je n'ai pas de férule, n'ayant jamais faitla classe à personne. Mais je vous demande la même liberté dans mes juge- ments (1). (1) L'article sévère deM. E. Dusselier a été publié in extenso, selon son désir... Il me permet- tra d'ajouter ici un mot. Personnellement, je ne vois aucun inconvénient à ce que, dansla critique musicale ou autre, règne une liberté absolue, tout comme dans le domaine de la créa- tion artistique. Celui àqui déplaît une méthode n'a qu'à ne pas la pratiquer et à continuertranquillement son chemin, sans être gêné par les autres et sans les gêner lui-même. J. C. ERNEST REYER: «QUARANTE ANS DE MUSIQUE» (CALMAN-LÉVY). S. Sous ce titre, M. Emile Henriot réédite les articles écrits par Reyer dans le Courrier de Paris(1857-9) et dans le Journal des Débats (1866-1901). Il est fort intéressant desavoir ce qu'un compositeur comme Reyer a pensé de Wagner, de Berlioz, deGluck, de Liszt, de Weber, de Félicien David, de Gounod, Bizet, Verdi, Masse- net, Saint'Saëns, Lalo. M. Henriot dit que l'auteur de Sigurd fut « un excel- lent. un remarquable critique » ; et il n'a pas tort. Il faut cependant se garderde toute exagération. Bien qu'il ait du trait, souvent de l'esprit, Reyer est trèsinférieur, comme écrivain, à Berlioz ; et ses feuilletons non exempts de négli- gences journalistiques pour le style ne révèlent pas un penseur, un hommequi sente profondément les choses, qui ait des vues originales sur son art ouqui en parle en artiste-poète. On ne voit pas bien nettement quel était sonidéal, si même il avait un idéal, et s'il s'était donné à lui II parle des œuvresmusicales avec goût, avec bon sens, avec agrément ; il use de l'anecdote, et il ade jolis éclairs de malice ; mais tout cela paraît dans une note moyenne, et unpeu bourgeoise. L'enthousiasme fait défaut. R. admire la Damnation de Faust,et il en parle plutôt en chroniqueur, de façon trop froide. Il admire Gluck (queM. Henriot a le tort d'écrire constamment Gluck), et les pages qu'il lui con- sacre sont encore du genre très tempéré, peu personnelles, sans élan suffisant.L article sur Gounod (p. 247 et suiv.) est plus vif, plus coloré, mieux dans lamanière sarcastique et violente de Berlioz. Ailleurs, les caractéristiques sontfaibles. Pour Reyer, Y Artésienne de Bizet est une « jolie partition ». Ah !comme ce mot est insuffisant !... Il ajoute que Bizet est « habile, ingénieux »,et que sa partition « n'est pas l'œuvre du premier venu », étant écrite dans unelungue « élégante et correcte ». De tels mots, pour apprécier un tel chef- d'œuvre, me font un peu mal aux yeux. LE CHANSONNIER DE L'ARSENAL. J. C. M Pierre Aubry continue sa brillante publi- cation (p. 25 et suiv., plus les reproductions photographiques). Ce Chansonnierne mérite guère un tel nom, si le mot « chanson » évoque l'idée d'une œuvrepopulaire. Il s agit ici de compositions courtoises, de sentiment très raffiné. Lesparoles sont pleines de fadaises ;le sujet c'est toujour « amors », la « peined amors »... Mais la musique malgré les petites notes qui la surchargentdans la traduction de M. Pierre Aubry est presque toujours pleine de grâceet de saveur. (L'emploi du subsemitonium toni, ou note sensible, diésée selonles cas à la fin des membres de phrases, est juste en principe, mais me paraît unpeu abusif dans l'application ;il enlève souvent à ces monodies leur caractère archaïque.) FOLKLORE AMÉRICAIN. S. Dans le dernier fascicule du Journal of american Folfc-lore, édité par Fanz Boas, assisté d'Al. Fr. Chamberlain et G. LymanKittredge (Boston et New-York), à signaler : une étude très documentée deFélix Grendon (p. 105-237), qui donne des renseignements bibliographiquessur la magie chez les Anglo-Saxons et une classification des charmes. La for- mule d'incantation (.Eena meena, etc...), donnée p. 125, est bien intéressanteau point de vue des allitérations et delà structure purement phonique. Elle estdu même genre que celles qui ont été étudiées par M. Jules Combarieu, dansson livre sur La musique et la magie, et qui sont empruntées aux ouvrages demiss Fletcher. Le travail de Grendon est une monographie extrêmementsoignée, probablement incomplète encore, mais de sérieuse valeur scienti- fique, et à laquelle nous avons pris grand intérêt. «MUSICIENS D'AUTREFOIS», 1 VOL., PAR ROMAIN ROLLAND. S. Les études dont se compose ce livre semblent détachées d'une histoire de l'opéra présentée ici dansdes conditions imprévues, sous forme fragmentaire, avec un titre peu approprié.M. Rolland, dans un précédent ouvrage, avait considéré l'opéra comme unetentative des musiciens-humanistes italiens voulant, àla fin duxvie siècle, fairerevivre le théâtre lyrique des Grecs. Singulière idée ! car, pas plus que nousles musiciens italiens de la fin de la Renaissance ne savaient en quoi aconsisté le drame musical antique. M. R. Rolland se déjuge franchementaujourd'hui, et recule un peu pas assez selon nous les origines de l'opéramoderne. « Nous voyons maintenant, dit-il. (p. 53), que l'opéra est issu de lapastorale du xvie siècle, qui est elle-même l'aboutissement, ou la décadence, dela comédie à l'antique, et de la Sacra Rappresentazione du xve siècle. »Il mesemble qu'ici l'auteur met de l'ordre dans ses fiches, mais qu'il n'est pas encorearrivé à une vue d'ensemble vraiment conforme àla réalité des faits historiques.Il faut remonter beaucoup plus haut. Les représentations sacrées ne sont elles- mêmes qu'une continuation des drames liturgiques du moyen âge, qui ont été joués aussi bien en Italie qu'en France et en Angleterre, et ou on trouve tousles éléments du drame lyrique. (Pour plus de développements, voir les Leçonsdu Collège de France, histoire du drame lyrique, publiées ici-même.) Dans lemême volume, on lit avec plaisir sur Luili, Gluck, Grétry, Mozart, des chapitressubstantiels, écrits par un homme qui a l'habitude de recourir aux sources,mais où la partie anecdotique, la littérature, en un mot les à-côté de lamusique, tiennent peut-être un peu trop de place. L'agrément de l'ensemble est loin d'en pâtir. EMMANUEL CHABRIER: «LETTRES A NANINE», PRÉCÉDÉES D'UNE «VIE DE NANINE»,PAR LEGRAND-CHABRIER (COLLECTION DE «LA GRANDE REVUE»). S. Nanine était une de ces servantes comme il y en avait encore du temps de nosgrands-pères, dévouées et vouées à une famille, l'adoptant, ou adoptées par elle,« un type admirable de dévouement et d'affection ». On est un peu étonné —jene vais jusqu'à dire choqué— de voir Chabrier écrire à cette « servante », commel'appelle l'éditeur, qu'« il est question de jouer Gwendoline à l'Eden », et que(( c'est Verdhurt qui prendrait ce théâtre » ; que Ch. « vient de commencer ledeuxième acte » d'un nouvel ouvrage (lettre du 9 juin 1890), que Gwendoline« sera répétée ce soir généralement » (18 nov.), etc.., ; mais ces lettres n'en sontque plus curieuses Le caractère d'Emmanuel Chabrier y apparaît en pleine lumière : franc, verveux, très nature, avec un cœur d'or. TRIO, PAR JOSEPH JONGEN. E. D. A tous ceux qui aiment la grande et belle mu- sique, je signale le trio (prélude, variations et final) pour piano, violon et alto,de J. Jongen, qui est, je crois, un prix de Rome belge. Cette œuvre (éditée chezDurand) est admirable, d'un romantisme poétique, toujours pensée} digne de Schumann et de Franck. ALMANACH DES SPECTACLES. — M. Albert Soubies vient de publier (chezJouaust), pour 1908, le tome XXXVIIIe de ce très utile répertoire qui continue,comme on sait, l'ancien Almanach des spectacles (1752 à 1815). On y trouve laliste de toutes les pièces jouées en 1908, avec les noms des interprètes, lenombre des représentations, etc... Ce sont là de précieux matériaux pourl'histoire du théâtre.— LA SOCIÉTÉ BACH, si artistiquement dirigée par M. Bret, annonce l'orateurde Noël pour la prochaine séance (salle Caveau). Mme LUCY VAUTHIER . —Nous recommandons tout particulièrement à ceuxqui veulent apprendre l'art musical pratique, le cours Chevillard-Lamoureux,Succursale du XVI8 Arrondissement (159, rue de la Pompe) où sont organisés descours de chant, violon, violoncelle, harpe, etc... et où Mme Lucy Vauthier, com- positeur et virtuose, a eu l'excellente idée de créer, à côté du cours de sollège etde piano, des cours de déchiffrage (cours enfantin, cours moyen et cours supé- rieur une et deux fois par semaine). LaRevue Musicale16, quai de Passy, 16PARISDirecteur : Jules COMBARIEUChargé du cours d Histoire de la Musique au Collège de FranceIl faut se féliciter du ties brillant succès de la Revue Musicale, car cette publi-cation à la fois sérieuse et agréable, qui fait une part égale à la musique an-cienne et à la musique moderne, à 1 histoire, à la théorie et à la pratique, répondà un besoin de 1 éducation musicale en France. La Revue Musicale ne publie,dans son supplément, que des morceaux tirés des maîtres d'autrefois oud'aujourd'hui, morceaux que le lecteur aurait grand'peine à se procurer, car ilssont inédits ou tiiés de partitions pour orchestre et de collections très coûteuses.(Journal le Temps, numéro du 28 nov. igo3.)