Zeit-EchoZeit Echo 1 7 1915-01 nabb_1915-01_01 Zeit-Echo Zeit Echo 1 7 Untitled Image Illustration 1 Gewalt, einbrechende Gewalt des Gleichzeitigenl Martin Buber cre 2-3 Dich sing ich wilde Zerklüftung, Georg Trakl seiner Verwunduiig erlegen im Garnisoiisfpiral Krakau Z. November 1914 cre 4 engen endlichen Spielraum der Lebenstage hinaus —- geschweige das Max: Scheler cre 5-6 Untitled Image Illustration 7 Das war, als ich des Nachts an einer Gottfried Kölwel cre 8 Oktober 1914. Annette Kolb cre 9-12 Untitled Image Illustration 13 Inhalt des Heftes 6: 14 Herausgegeben von Otto HaawHeyeBerlin ! Pariser Platz 7verantwortlich für die Schrift leitungFriedrich M. HuebnerMünchen J Franz-Iofephstr. 11Veranwortlith für die künstlerische LeitungO. Th. W. SteinMünchen J Ainmillerstu 17Für unverlangte Einsendungen keine Gewähr. In Gsterreich für die Redaktion verantwortlich Hugo Helley Wien, l,Bauernmarkt 3 Martin Buber Gewalt, einbrechende Gewalt des GleichzeitigenlEinst saß ich in, der stahlblauen Einsamkeit meiner Abende,da össnete ich das Fenster, und herein gesiogen kamst du, anzusehnwie ein mondfarbner Vogel, mit Furchtbarem und Såßem beladen,und ich fühlte: i» diesem Auge-ebner» Die-Zeiten enkwichen insUnfaßbare, aber den Raum, den Erdraum dieses Augenblicks legtestdu wie ein Wollknåuel an meine Brust, und ich atmete die Träumefernster Wesen, Regungen unbekannter Kreaturen versammeltensich in meiner Kehle, und« in meinem Blute mischten sich dieElemente der Seelen. Die Gegenwart war in mich getreten alseine Musik aus Spannung, Trieb und Aufschwung der Lebendigen,und der Unendlichkeit dieses Augenblicks standhaltend, wußte ichnicht, ob sie mich, ob ich sie regierte, nur daß sie gebunden, zuleibhafter Musik gebunden war. Dann aber wußte ich wieder: alsich mich zutiefst besinnend dich gehen hieß, Gewalt des Gleich- zeitigen, und du hobst dich hinweg wie ein mondfarbner Vogel,mit entlasteten Flügeln, und ich schloß mein Fenster und fühlteden Glockenschlag »Alle Zeit« durch mein Herz gehen. Nun warensie wieder bei mir, Laotse der Alte und der goldne Platon, undmit ihnen, verschwistertz die ganze Gegenwart. Und wie auf derRreuzigung des Frate Angelico die Glåubigen vieler Zeitalter demEreignis beiwohnen und es kraft ihres Beisammenseins demVerlauf nicht mehr angehört, so ist je und je, wo die Zeiten sichvereinigen, das Zeitlose nahe.Jetzt aber, jetzt schlägst du mein Fenster ein, jetzt stürzest dudich auf mich, Raubadler, Verhängnis, einbrechende Gewalt desGleichzeitigen, die Zeiten entsiiehen vor deinem Sausen, und duwirfst den Erdraum dieses Augenblicks wie einen Feuerbrand anmeine Brust. Aus deinem Feuerbrand gießt sich das Geschehenin mein Blut, Stoßwucht und Starrkrampf, Ruf und Röcheln, und das Lächeln eines Mundes über dem zermalmten Leibe. Wowerden sich diese zur Ususik binden, wo, wo, in welchem Verlaßder Aeonen? Wo wohnt ihre Versöhnung, wo schläft ihr Gesang,wo birgt sich das Geheimnis des Meisters? Wie halte ich derUnendlichkeit dieses Augenblicks stand?« — Aber nie wieder, o Augenblick, o einbrechende Gewalt desGleichzeitigen, nie werde ich dich gehen heißen. Du sollst bei mirbleiben und niemand soll dich verloschen, sondern deines FeuersBeute und Fraß will ich sein alle Stunden meines Lebens. Dennaus deinem Feuer gebiert sich das Licht und nirgendwo gebiertsich das Licht denn aus deinem Feuer. Ich verbrenne an dir,aber ich verbrenne zu Licht. Werde ich die Seligkeit jenes Glockenschlags je vergessen?Aber ich verlange nie wieder nach ihr, nun dein Toben mich heim- gesucht hat, du Unseliger! Mag, wo die Zeiten sich vereinigen,das Zeitlose nahe sein, ich habe gefunden, was großer ist, in der un- erbittlichen Wahrheit des Augenblicks, der das Morgende tun heißt.Diese Wunden und diese Schreie, die du mir zugebracht hast,Gewalt des Gleichzeitigen, diese Wunden leuchten, diese Schreiepredigen, und dasirre Verhängnis hilft der ringenden Ewigkeit. Georg Traklseiner Verwunduiig erlegen im Garnisoiisfpiral KrakauZ. November 1914 Dich sing ich wilde Zerklüftung,Im NachtsturmAufgetürmtes Gebirge;Ihr grauen TürmeUeberfließend von höllischen Fratzen,Feurigem Getier,Rauhen Farnen, Fichten, .Rristallnen Blumen.Unendliche Qual,Daß du Gott erjagtestSanfter Geist, Aufseufzend im Wassersturz,In wogenden Föhren.Golden lodern die FeuerDer Völker rings. iUeber schwärzliche KlippenStürzt todestrunkenDie erglühende Windsbraut,Die blaue WogeDes Gletschers Und es dröhntGewaltig die Glocke im Tal:Flammen, FlächeUnd die dunklenSpiele der Wollust,Stürmt den HimmelEin versteinertes Haupt. Max: Scheler engen endlichen Spielraum der Lebenstage hinaus —- geschweige dasHinausschwingen von Person, Geist, Wille, Liebe üb er dieser TageGrenze. Das Nichtsehen des Todes, die Todesblindheit, welche die»Geschäfte« bewirken, ist der Grund für den Unglauben an dasFortleben über den Tod hinaus. Wer den Tod sieht, der sieht seinePers on im selben Akte des Schauens über den Tod erhaben; er siehtsich über die Grenze des Todes hinausschwingem Metaphysik istHeldentum des Gedankens. Heldentum ist praktische Metaphysik.Der Krieg ist der Metaphysiker der ,,Armen im Geiste«; er machtdie Lehre der Weisen zum Gemeingut. Wie auf Stufen führt der Genius des Krieges seinen Lehrlingbis zum Wissen der Unsterblichkeit. Er zeigt ihm zuerst Ehre undAuszeichnung. Damit lockt er ihn heraus aus dem dumpfen, in sichgeschlossenen Ichgefühh das ihm in Friedenszeiten feinen Leib,dessen Lust und Schmerz als die Wurzel seines wahren Selbst vor- spiegelte. Er führt ihn hinaus über die Liebe zu seiner Ehre undläßt ihn im Blick auf die geliebte Fahne, in Kampf und Einstehenfür sie, die Ehre eines Größeren, die Ehre des Regiments denFährnissen seines Leibes und seiner eigenen Ehre vorziehen.Das Alles ist noch irdisch ———— allzu irdisch! Ehre und Nichtehrehängen vom Verhalten der noch Lebenden ab, vom Verhalten derUmwelt und Nachwelt. Viele taten Kühnstes, ohne daß es Jemandweiß. Viele erhielten nicht die Auszeichnung, die sie verdienten z vieleerhielten Auszeichnungen, die sie nicht verdienten. Die Fahne, so herr- lich sie dort flattert, für Gott ist sie nur ein Stück buntes Tuch.Aber der Genius des Krieges verfügt noch über tiefere Künste,die schlafenden Seelen zu erwecken. Er führt seinen Zögling vorEtwas, das großer undbesser ist als alle Ehre: vor den Ruhm,vor die ,,irdische Unsterblichkeit«. Denn Ruhm: das ist daslebendige Fortwirken der person in ihrer Willenstat auf irdischeDinge selbst; Ruhmliebe Vorgefühl und Sehnsucht nach diesemWirken. Er ist nicht Sehen und Schätzung dieses Fortlebens und-wirkens durch Umwelt und ,,Andere«, die sich täuschen oder blind sein können. Es selbst, dieses Sein und Schönsein im Fortwirkenist der wahre Ruhm. Wer ihn hat, wird nicht mit ihm gekröntund bekränzt und geschmückt durch Um- und Nachwelt: Er schmücktund kränzt sich selbst in edler Tat. Er schlägt sein Bild in eindauerhafteres Element als in menschliche Meinung und Schätzung:in das plastische Element historischen Wirkens selbst, das geheimnis- voll den Rern seiner Existenz weiter trägt -——— auch ungesehen.Beim Ruhme hängt Wert und Weiterwirken nicht mehr abvon dem Verhalten, der Schätzung, der Ehrung Anderert Hierhängt umgekehrt der Wert, die Schåtzbarkeit der Anderen, der Um-und Nachwelt davon ab, daß sie den ehren, der stch mit Ruhmbedeckt hat, der irdische Unsterblichkeit errang. So ist der Ruhmganz still und geräuschlosz aber größer und herrlicher als die Ehre,die stets ein wenig klappert. Ehre bringen uns die Andern; wirkönnen uns nicht ,,mit Ehre bedecken«. Aber wir können uns bedeckenmit Ruhm, auch als verlorener ungekannter Posten in der Schlacht.Im Sehnen nach dem Ruhme, da beginnt sich leise und unmerklichunser geistiges Antlitz abzuwenden vom Irdischen und sich nacheinem Oben, wie nach Sternen zu kehren. Darum beginnt hierzuerst der Durchbruch des Erlebens durch die Schranken und dieAngst des Jrdischen und der Anbruch des Ewigen Lebens undseine innere Aufnahme im Vorgeschmack beginnen miteinanderFühlung zu nehmen. Also ist der Ruhm die Vorstufe, das Eingangs- tor in das höhere, das geistige Fortleben der Person selbst —- einwunderbares Mittelding zwischen wahrhafter Fortexistenz undmenschlicher Erinnerung. Gottfried Kölwel Das war, als ich des Nachts an einerkalten Straßenecke stand:Soldaten zogen aus dem Land;da bat ein Kind: Ach, Vater! ———- schrie —und streckte feine bleiche Hand.Seit jener Nacht gefpenftert es:Aus jedem Hauch, aus jedem Wind,aus allen Dingen, die da findum mich und meinen Sinn berühren,greift die Hand von jenem Kind.Und plötzlich — mitten in der Nacht c ·erwache ich zur Dunkelheit: iWie war die Hand so kalt —— so weit —Und horchend warte ich, ob nichtdas Kind aus einer Ecke schreit . . . Annette Kolb I. Oktober 1914. Es ist noch verfrüht (obwohl es weiß Gott nicht unpatriotisch ist), europäischeWorte in unseren plombierten Ländern auszusprechen. Aber einer muß dochanfangen. Ich will jedoch niemanden Ungelegenheiten bereiten, ich will auchnicht mißverstanden werden. Und ich will nicht diskutieren. Das ist heute zuviel verlangt. lDu und ich aber wir waren einer Sinnesart, und du bist tot. Darumrichte ich meine Worte an dich und klammere mich an deinen Schatten. Unddu, der vielleicht nur mehr Augen für das Unsichtbare hast, du siehst wie über- schwänglich froh ich mein Nichts von Leben hundertmal veratmet hätte, umabzuwenden, was heute in der Welt geschieht. Wir waren wohl zu leicht be- funden und unserer zu Wenige, die uns gerne zu Geiseln geschart, und denGorgonen entgegengeworfen hätten, ihre wütenden Schritte, und auf ihrenHäuptern die entsetzlichen Natterngewinde zu bannen, die nun entfesselten, derengiftige Brut überall nistet. Ja, wo die gütige Erde Saaten und Früchte trugund die friedliche Kornblume sproßte, dort wogen jetzt sie geschäftig über dieverwüsteten Acker und würgen die Männer dahin, während ihr Gift wie fern- wirkende Geschoße die unverschonten Frauen ereilen, die weit weg in den ge- schützten Städten die Agonie ihrer Männer vernehmen. So ist jetzt die Welt.-.-6at nicht ein Jeder im Leben Momente gehabt, über die er nicht hättehinauskommen sollen, und ist es doch; zum deutlichen Beweise, daß etwas imMenschen sein müsse, das alle irdischen Begegnisse überschkbebt und also über- schweben kann, wenn es sich nicht selbst aufgibt.«Diesen Satz las ich heute. Wer ist man? Und doch gilt es, die Treue ansich selber zu bewahren, auch wenn es alle Gemeinschaft mit den anderen kostet.O verlasse mich nicht! Du siehst, wie jetzt die Leute ihre Fenster schließen. DerWind, der über die Erde rauscht, ihnen trägt er nichts zu; jeder weiß, wo erhingehört und scharf und wie geschliffen fällt seine Türe ins Schloß. Nur ichbin l)eimatlos durch diesen Krieg geworden: Ia ——— hätte Gott, der den ArmAbrahams (den zur Opferung des Sohnes schon erhobenen) zurückhielt, hätteer dem rückwärtigen Lauf des Zzöllenrades Einhalt geboten, und angesichts soviel wundervoller Bereitheit zu sterben sich erbarmt, dann würde freilich auchich mich freuen, das Präludium dieses Krieges erlebt zu haben. Denn wer ver- gäße je der Gesichter, die er da sah.Doch vom Tag an, wo das Sengen und Brennen und Schießen und Er- stechen und Niederstoßen und Erwürgen und Bombenwerfen und Minenlegenanging, und man sich freute über die Ertrunkenen und Erschlagenen und allenJammer des Anderen, von dem Tag an, siehst du, bin ich eine Ausgestoßenezvon einer solchen Welt bin ich geschieden; wie ein Idiot. . Denn ich verstehe ja nicht. Wie ein Idiot erschrecke ich vor den Menschenund fürchte mich seitdem. Sonst so stadtisch, treibt es mich seitdem in schlafendeDörfer, in unbegangene Wälder hinein, als gebe es noch eine Flucht, und alssei die Tatsache dieses Krieges nicht längst ins Yveglose eingetragen und brütetenicht über das verlassenste Moor. Selbst die reinen Linien der Berge sind vonihm durchfurcht, von grauenvollem Wissen ist der Mond umhauchtz keine Almsteht mehr in ihrer Unschuld da. Was ihn erst unglaubhaft erscheinen ließ, dasgemahnt jetzt alles an ihn. Auf keinen Tisch, keine Türklinge können wir dieHand unvoreingenommen legen, wie eine bittere Hefe ist er in unser Brot ge- backen, und selbst im Traume nagt das dumpfe Wissen um ihn. Wie leichtdünkt mir dagegen dein Schlaf! und du selbst wie bevorzugt, wie unaussprech- lich vornehm, daß du diesen Zusammenbruch, Europas unsterbliche Blamagenicht mehr erlebtest. s II. November 1914. Komm ich bitte dichl unterhalten wir uns über die Gedankenlosigkeit derMenschen. Weißt du noch, wie wir einmal den Fluß entlang vor deinerWohnung auf und nieder gingen. Die Sträucher waren schon aufgebläht. Wirsprachen über Zeitungen und du schlugst plötzlich mit deinem Stock auf dasPsiaster und riefest: »Die Menschen sind zu borniertl Man möchte sich manch- mal schåmen, daß man, zu ihnen gehört« ,Daß aber diie Dummheit solche Triumphe feiern, und ihre Fanfare miteinem solchen Geschmetter dreinfahren würde, nein, das glaubten wir nicht.Auch wenn wir es sagten. ——— Und dennoch sahen wir die Völker Europas gut- willig in einen Haß ausbrechen, den sie Tags zuvor entrüstet von sich Wiesen.Denn ach! es stand geschrieben —-— und in der Politik wie in allem wird derNachdenkliche gar bald zum Fatalist —- es stand geschrieben, und in jedemStaate wiederholte sich dasselbe fürchterliche Schauspiel, daß nicht die bestenKöpfe bestimmen durften. So wurde Caillaup des Landes verwiesen undPoincarö ist noch am Ruder, so wurde Iaures ermordet und Iswolski ist nocham Leben. Und so wurde die Intelligenz Europas von ein paar verruchtenund ein paar ungeschickten Leuten unterjocht, welche teils auf diesen Krieg hinarbeiteten, teils ihn nicht zu verhindern verstanden und ihn so gemeinsam ver- schuldetenz sie aber durften sich ruhigen Sinnes auf die Straße begeben, vonder Volkswut verschont, welche schon anfing, unschuldige Menschen über dieGrenzen zu jagen.Und alsbald geschah es, daß dort, wie auf einen Wink des Antichristenhin, schwarze Drachenfelsen die sonnenumwobenen Auen verstellten und sich alsfinstere Kulissen entlang zogen; und daß ein kranker Wind sich erhob und Scharen Unglücklicher wie müde Spreu hinüberwirbelte; sie wußten nicht wie;so schnelll Eben noch als Freunde sich am Halse liegend, mitleidig angestarrt —-aber ein neuer Windstoß, und sie waren schon geächtet, und ehe sie die Straßeüberschritten, ihres Lebens nicht mehr gewiß, verängstet und verflucht.Und zugleich fing es im ganzen Erdteil wie in einem Bienenkorb zu wimmelnund sich zu regen an von geschäftig sich Drängendem unübersehbaren Schwärmen,aus den verlorensten Tälern aufgeflogen, und alle in ihrem künstlichem Haß zuden künstlichen Felsen hingetrieben, aus deren Schacht nunmehr heißes Blutächzend hervorbrach, zu Bächen, zu Strömen qualvoll unversiegbar ans chwellend,doch stets so, o Gott! daß die Schmerzensrufe der Einen mit ihrem weit- hallenden Echo des Jammers zugleich Genugtuung und Iubel bei den anderenhervorrief. Und wenn die Einen, die Armen! in brennenden Wäldern umkamen,oder langsam in kalten Sümpfen heulend versanken —— wie man sonst niedrigeTiere nicht verenden ließe — so frohlockten die Andern. Und die so taten,waren nicht etwa Ausgeburten mit Assenschwänzem mißgestaltete Trolle, sonderngute, nach Gottes Ebenbild geschaffene Menschen, viel zarte, schöne, verwöhnteJünglinge darunter, die nicht mehr anders konnten, als morden und sich mordenzu lassen, —-— denn der Teufelsspuk hatte eingesetzt. « III. Daß in, dieser Zeit, in der die Taten reden müssen, noch so viel zu sagenbleibt, ist niederdrückender als Alles. Wer soll es mit dem Schutt aufnehmen,der sich von neuem häuft? Seit ich denken lernte, nannte ich die Geschichtemeiner beiden Vaterländer den Roman, um den allein das Schicksal unseresKontinents sich drehe. Wird man mkr eher glauben als zuvor?XVir sind am Ende des l. Bandes angelangt, wo noch einmal Alles ver- schüttet und zurückgeworfen liegt. Bis man an den zweiten gehen kann, sindwir, die heute keine Kinder mehr sind, vielleicht ermattet oder hin. Das Wirrsalist zu groß. erstickc Es ist zu spät. Lasciate...Allein die Hand verdiente zu verdorren, die heute zu kämpfen abließe, wennauch vergebens. Wer denkt, liegt heute erst recht im Graben: aber nur vondem Schritt vor Schritt und unablässig Vorgedachtem wird endlich, untertausend Opfern, und über unsere Leiber hin, die Masse fortbewegt. Doch dieGemüter sind noch so, daß die ruhigen Worte die gewagtesten sind. Niemandträgt heute in Europa freieren Gewissens sein geteiltes und zerhämmertes Herzund nur allzu billig siele mir der Beweis, daß meine geteilte Liebe eine ver- doppelte und keine verminderte ist. Nie aber glaube ich erging noch die FRE- derung so gebieterifch an das Gewissen derer, die nicht imsFelde stehen, sichauf die Unze genau zu ihrem Blute zu bekennen; nur so behaupten auch sie in ihrer Bedrängnis die ihnen zugedachten Posten, die vielleicht Vorposten sind.Es wäre gemein zu fordern, daß Einer, der feiner Abstammung nach in gleichemMaße zwei Nationen angehört, heute die eine oder andere verleugne. Heutenicht! Vor all dem vergossenen Blut erhebt sich heute die Stimme des Bluteslauter als alles. Wie es heute in einem HalbisRomanen Deutschlands aussieht,das weiß kein Deutscher und kein Franzose, das kann nur sein Echo sinden inder Qual eines Halb-Germanen in Frankreich. Denn wie die eingestürzten Häuserunserer Grenzorte, die wechselseitig umstritten, von den Kugeln beider Gegnerzerschossen liegen, so sind wir in uns selber zusammengestürzt —Du weißt: ich habe mich von meinen deutschen Landsleuten nur dadurchvielfach unterschieden, daß ich immer so stolz darauf war ihnen anzugehörenund, daß ich im Ausland mit der aufgezogenen Fahne meines Deutschtums sobegeistert herumging. Du hast auch gehört wie unermüdlich ich ihnen zurief:Die Verschmelzung Eurer Wesensart mit der Eurer westlichen Brüder ist fürdas Heil Europas unerläßlich und die Stunde für eine Anleihe ihrer Quali- täten hat geschlagen. Denn nicht eher seid Ihr die Berufenen. Iawohll Ichweiß es schon, Il)r seid tiefer, gründlicher, männlicher, Ihr seid auch vielleichtreicher besaitet, Euer Geist ist weiter ausgebuchtet. Aber Jhr habt die poli- tischen Lehrjahre noch nicht hinter Euch! Il)r seid die politisch Ahnungslosemdie politisch Ungeschulten, die Unpolitischen par exce11cnce. Ihr versteht es nichtmit den Franzosen auszukommen, was noch alle anderen Nationen fertig brachten.Es ist gar nicht so schwer. Nur sachte! rief ich ihnen voll Besorgnis zu. Nichtso schnelll Um Gottes willen was macht Ihr da! Falsch!Leute wie ich, die zu ihrer Qual (denn in keinem Lande sind sie ganz da- heim) eine Versöhnung der heterogenen deutschen und französischen Elementeverkörpern, waren sicherlich vor allen Anderen befugt, ihre Meinung abzugeben.Die Kluft war ja so groß geworden, daß wir allein, die Mitte Weges standen,sie überschauen konnten. Doch wer achtete unser? — sie wußten es besser, hierwie drüben; und da alles fehlschlug, zog man es vor die Franzosen für er- ledigte, die Deutschen für vernichtbare Leute zu halten. Nichts von all dem! —Indessen glauben sie’s noch immer! Ach und mir dünkt es ist gerade genugfür ein Menschenherz seinen Jammer und seine Sorge um die Not eines Volkesin unseren Tagen zu bewältigen. Aber Leute wie ich werden auch noch amTage des Sieges sich verkriechen müssen. Denn immer wird es Ierusalem undseine Kinder sein, um die sie weinen werden. Ach wir sind es, die hättensterben sollen! Inhalt des Heftes 6: Wilhelm von Scholz —- Longwood J Alfred Rubin —- Orig.-Steindruck JJakob Wassermannn —- An Doktor Frederik van Erden in Bussum, Hol- land J Isolde Kurz --— Vaterland J Edwin Scharff —- Orig.-Steindruck JPaul Ernst -— Der deutsche Gott J Renå Beeh —- Orig.-Steindruck