Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 10 6. März 1858 nabi_1858-03-06_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 10 Inhalt. 1 Friedrich Kühmstedt. Eine biographische Skizze. L. M cre 1-3 Nachtrag. 3-4 Zur Geschichte der Hoftheater in Wien 4-6 Aus Frankfurt am Main. A. Schindler cre 6-7 Zur Nachricht. H. K cre 7-8 Aus Karlsruhe. 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiuische Musik-Zeitungl'iir liiiiislfrcuiide und Müiistler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 10. KÖLN, 6. März 1858. VI. Jahrgang. 10 Die Miederrlieinisclie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.imüiui. - '■— 1 ' —-— ' ——— ums,Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Friedrich Kühmstedt. Eine biographische Skizze. 11. Von L. M. Nachtrag. Zur Geschichte der Hoftheater in Wien. Aus Frankfurt am Main (Joachim). Von A. Schindler. Zur Nachricht (Engelhardt's Testaments-Verfügung für das märki- sche Musikfest). Von H. K. Aus Karlsruhe. Tages- und Un terh al tun g sbl att (Köln, VI. Gesellschafts-Concert, Marie See- bach, Fanny Janauscheck, Alexander Dreyschock Hamburg, Nina Hartmann Wien Lille Vieuxtemps Deutsche Tonhalle). Friedrich Kühmstedt. Eine biographische Skizze. L. M. II. (I. s. Nr. 9.)Ueber die angenommene Stelle hatte er sich getäuscht.Er war nicht geschaffen, den Elementar-Unterricht in derMusik und dem Gesänge zu geben; er eignete sich nichtdazu, der Führer eines Chors zu sein. Ausserdem brachteihm seine Stelle nur eine kärgliche äussere Existenz undnahm ihm beinahe seine ganze Zeit auf die seiner inner- sten Neigung entgegengesetzte Weise ein. Auch ein häus- liches Glück sollte ihm fürs Erste versagt sein. Seine Brautstarb, noch ehe die Hochzeit sein konnte, an der Auszeh- rung in seinen Armen. Aus Pietät behielt er die Mutter,welche die einzige Stütze in der Tochter verlor, bei sich,eine sehr wenig liebenswürdige Frau, die er dennoch mitder grössten Geduld bis an ihr Ende pflegte. Inmitten allerdieser Widerwärtigkeiten entstanden trotzdem einige dergediegensten Compositionen, unter anderen Orgelstücke,reich und neu an Inhalt, Choräle, die noch jetzt im Mundedes Thüringervolkes leben und ihn, der den eigentlichenPriesterstand zurückgewiesen, als würdigen Priester imReiche der Töne bekunden. Ausserdem gab er noch meh- reren Schülern privatim in der Theorie der Musik Unter- richt. Indem er einem derselben einmal seine Sätze corri- girt, stellt dieser die Frage: „Ja, warum klingt nun das,wie Sie es schreiben, so schön, und das Meinige so schlecht,auch wenn es dem Gesetze nach richtig ist?"Kühmstedt, bisher noch allein in der Composition demDrange seines Genius folgend, lässt dieses „Warum", aufwelches er dem Schüler die Antwort schuldig bleibenmuss, seitdem keine Ruhe. Er beginnt tiefere Studien, daer keine genügende Antwort in allen den Compositionsleh- ren findet. Die Gesetze des Schönen in der Musik müssenin ihren Grundzügen dieselben sein, wie die in den ande- Ren Künsten. Er beginnt Philosophie zu studiren, schafftsich bei seinem kärglichen Gehalt die bedeutendsten Werkeaus den verschiedenen philosophischen Systemen an, dieer Tag und Nacht durchdenkt und mehr mit seiner schö- opferischen Phantasie durchdringt, als mit dem abstractenVerstände. Keines genügt ihm, alle geben ihn nur demZweifel an irgend etwas Positivem hin. Er, der noch im- mer seinen Compositionen, besonders den kirchlichen, diehöchste religiöse Weihe einhaucht, er, dessen Lieder anInnigkeit und Zartheit und dabei an Tiefe sich den besten,welche jemals geschrieben wurden, anreihen, gilt eineZeit lang selbst im Publicum für einen Gottesläugner. So inBahnen geworfen, für die er als phantasie- und gefühl- voller Künstler trotz alles Genies die rechte Befähigungnicht besitzt, arbeitet er sich endlich dennoch glücklich soweit durch, um für seine Theorie der Musik wenigstenseine klarere Leuchte zu erhalten, und die Musik wird ihmzugleich zur Offenbarerin, zum Spiegel des Weltgesetzesund des göttlichen Hauches, der dasselbe durchdringt. Ausdem Tone, diesem wunderbaren, von allem Irdischen sichdem höheren Geisterreiche am ersten nähernden Wesen,entsteht nach Kühmstedt der Dreiklang, und er, und nichtdie Tonleiter, wie die früheren Theoretiker meinen, istdie Grundlage der Musik, aus welcher der musicalischeGedanke geboren wird. Gleich dem Samenkorn in derErde und den Accorden allen aus dem Dreiklang entfaltetsich dieser Gedanke in dem Kunstwerke in immer schö- nere Zweige, Blätter undßlüthen, die in die Unendlichkeitdes Daseins hinausstreben und doch wieder sich begränzenzu einem Ganzen. Das musicalische Kunstwerk aber sollnicht bloss Gefühle erregen und in einem unklaren Schwe- ben uud Schwimmen derselben entzücken, es soll wie je- des andere Werk in den schönen Künsten den ganzenMenschen ergreifen und alle Kräfte der Seele in innigerHarmonie vereinigen, und somit befriedigen und bese- ligen. Kühmstedt erfand eine neue, einfachere und klarereUnterrichts-Metliode im Generalbass, von der alle seineSchüler begeistert sind, namentlich die gebildeteren, denen,wie sie versicherten, dadurch Geist und Gemütli in über- raschenderweise nicht bloss für die Musik, sondern über- haupt in rein menschlicher Beziehung höher gehobenwurde. So wenig Kühmstedt jemals ganz klar in dem Ge- biete der Philosophie an und für sich die Ergebnisse sei- nes Forschens kund geben konnte, so licht wurde er, wenner sie in Verbindung mit der Musik brachte. Nicht nurwusste er seine Lehre den einfachen Bauernsöhnen imSeminar trotz der Vergeistigung dieser theoretischen Ge- setze, oder vielleicht eben desshalb, klar zu machen, son- dern auch Kindern von zwölf Jahren konnte er sie anpas- sen, wenn sie nur überhaupt musicalisches Talent hatten.Sonderbarer Weise aber wurde es bei einem so abstrac- ten Unterrichte, wie der in der Theorie der Musik, geradeden verständigen, rellectirenden Naturen am schwersten,ihm zu folgen, und er hat oft geäussert, er könne diesel- ben nur bis zu einem gewissen Punkte bringen, dann wäreAlles aus. Ein Beweis, wie sehr Poesie, Gefühl und Phan- tasie Antheil an seiner philosophischen Anschauung hatten,und wie Kühmstedt als echter Künstler zum abstractenDenker keineswegs geboren war. Dennoch übten dieseangestrengten Studien wohl nicht immer den wohltätig- sten Einlluss auf sein künstlerisches Schaffen aus, indemsie ihn einestheils bei der ihm kärglich zugemessenen Zeitstörten, anderenteils auf dessen Gestaltung wohl durchgrössere Gediegenheit, aber auch schwereres Verständnisseinem weiteren Publicum gegenüber einwirkten.Dem ist auch wohl zuzuschreiben, dass sein Oratorium„Des Heilandes Verklärung", in Weimar, Kassel,Lübeck und anderen Orten zur Aufführung gelangend,den allgemeinen begeisterten Antheil im grösseren Publi- cum nicht erfuhr, den es nach dem Urtheil der Kunst- kenner seiner originellen, durchbildeten Form, seiner kla- ren Herausstellung des musicalischen Gedankens und vorAllem seiner erhabenen Andacht gemäss verdient. DreiSinfonieen kamen in Kassel ebenfalls zur Aufführung,und hatten eben so wenig dem Componisten dieLiebe im grösseren Publicum zu erringen, die ihm so not- wendig war und welche sein Herz ersehnte. Unbegreiflichaber ist es, dass seine kleineren Musikstücke undLieder, die an Tiefe und Innigkeit der Empfindung undan edler Leidenschaft denen der grössten Meister keines- wegs nachstehen, keine grössere Verbreitung gefundenhaben. Jedes fühlende Herz kann sie verstehen, so wiedenn jeder, der sie nur einmal hörte, sich tief davon er- griffen gefühlt hat. Es ist das wieder theils seinem Miss- geschick zuzuschreiben, das ihn immer gerade da verfolgte, wo sein Genius die ihm gemässeste Bahn einschlug, theilsseiner Ungeschicklichkeit, sich selbst und seine Productio- nen bekannt zu machen. Eben so hat Kühmstedt Kinder-Ii oder von Kletke componirt, die in wenigen Tönen dieliebenswürdigste Anmuth und Naivetät, ja, zuweilen diekindlichste Heiterkeit, und dann wieder Frömmigkeitathmen.Die Sonate, welche er für den Virtuosen Liszt nacheinem ihm gegebenen Thema schrieb, ist nach dem Ur- theil der Künstler reich an den wunderbarsten Combina- tionen, an Entwicklung der Stimmen und Hereinziehen desContrapunktes in die Forderungen des heutigen Virtuosen- thums. Einige Sonaten stehen an Schönheit und Tiefe desGedankens denen Beethoven's gleich, unter anderen eine,in welcher zwei Principe, ein liebliches und anmuthigesund ein leidenschaftliches, dämonisches, sich bekämpfen,von denen das letztere den Sieg erringt. Kühmstedt liebtees in der letzteren Zeit, zwei Themata in grösseren Sachenkämpfen zu lassen. Seine letzte Arbeit war ein grossesOrgel-Concert, in welcher Composition ihm Melanch- thon und Luther vorgeschwebt hatten. Sein erstes bedeu- tendes Werk hinsichtlich der Kirchenmusik war eine Vor- schule zu Bach, in welcher die schwierigsten Formendem Gemüthe zugänglich gemacht werden, dann die Kunstdes Vorspiels, worin das Princip seiner Theorie zur Gel- tung kommt. In den meisten seiner Werke spricht sichsein Talent zur dramatischen Musik aus, wie es denn eineZeit lang sein grosser Wunsch war, es noch einmal miteiner Oper zu versuchen. Einmal aber, vielleicht durchSchuld des verkehrten Textes, nicht reussirend und da- durch wählerisch geworden, verwarf er mehrere für ihnbearbeitete Stoffe und äusserte einmal, er würde zehn Jahrevon seinem Leben für einen guten Opern-Text geben,dessen Ideal er in der Seele trüge. Für die Compositioneiner Oper wäre ihm auch der Aufenthalt in einer kleinenStadt, in zum Theil drückenden Verhältnissen, wo er bei- nahe niemals etwas Gutes hörte, nicht günstig gewesen.Sich ewig aus diesen Verhältnissen und dieser Stadthinwegsehnend, vermochte er für eine bessere Lebens- stellung theils aus Künstlerstolz, theils aus Mangel anWeltklugheit weder selbst energisch zu wirken, noch An- dere zu veranlassen, für ihn sich zu verwenden. Einenlluf nach Paris an das Conservatorium musste er aus Man- gel an Sprachkenntniss ausschlagen, ein anderer Plan fürHeidelberg in derselben Stellung scheiterte an einer Partei,die ihm entgegen trat. Zwei Jahre nach dem Tode seinerBraut machte er eine andere Bekanntschaft in dem Hauseseiner einzigen Gönnerin, der Freifrau von Bechtolsheim.Die geistreiche Dichterin wusste seine Genialität und sei- nen dem Höchsten und Tiefsten zustrebenden Geist z: erkennen und werth zu schätzen. Er verlobte sich bei ihrmit einem einfachen, aber gemüthlichen Mädchen,, das ei- erst nach acht Jahren heirathen konnte, und das sich wäh- rend ihres Brautstandes und ihrer zehnjährigen Ehe deraufmerksamsten, stets sich gleich bleibenden Zärtlichkeitzu erfreuen hatte, die sie die oft sehr beschränkten Ver- hältnisse vergessen machte.Seit mehreren Jahren hatte er einige der dienstlichenGeschäfte, die ihm am widerwärtigsten waren und ihnam meisten störten und abspannten, aufgegeben und dage- gen auswärtige Schüler angenommen, welche er in derhöheren Theorie der Musik- und Compositionslehre unter- richtete. Diese sind nicht nur von dem Unterricht des Mei- sters mit der seltensten Begeisterung erfüllt, sondern auchvon seinem persönlichen Umgange. Wirklich war es auchetwas Erquickliches, das ideale Verhältniss zwischen demLehrer und seinen Schülern zu beobachten. Beinahe un- zertrennlich in den Erholungsstunden mit ihm sowohl aufSpazirgängen als im häuslichen Kreise vereinigt, schienihnen jede Stunde verloren, die sie nicht an seiner Seitezubrachten. Ein Bild aus dem alten Griechenlande, ein So- krates oder Plato unter seinen Zöglingen der Weltweis- heit, schien auf deutscher Erde in unserem materiellenZeitalter sich zu wiederholen. So schroff und zurückhaltendKühmstedt den Entfernterstehenden erschien, so liebens- würdig war er bei näherem Umgange. Deutsche Herz- lichkeit und Biederkeit fand man in seinem Hause, undder Hauch seines Genius wusste dem Gewöhnlichsten eineWeihe zu geben. Eine Stunde bei ihm war geistig in ho- hem Grade anregend und zugleich gemüthlich befriedigend.Aber sein nach Anerkennung und Liebe strebendes Herzkonnte es nicht überwinden, dass dieses immer nur einkleiner Kreis war; und doch hinderten ihn auch hinsichtlicheiner weiteren Geselligkeit sein Mangel an praktischer Le- benskenntniss und sein edler Künstlerstolz.Unser alles Grosse und Schöne anerkennender Gross- herzog zeichnete ihn öfters aus, so wie auch die Grossher- zogin, eine mit dem tiefsten Verständniss für Musik be- gabte Dame, welche selbst vortrefflich spielt, ihn von Her- zen werthschätzte. Es war einmal die Bede von einemConservatorium, das Kühmstedt mit Liszt begründen sollte.In unserem kleinen Lande mochte diese Idee an dem Ko- stenpunkte scheitern.Sich mit Besignation zuletzt in seine einfache, gedrückteLebensstellung findend, hatte der Verstorbene nur nochEinen Wunsch: durch die Verwirklichung eines grossenschriftstellerischen Werkes, „Die Theorie der Musik",wohltätig und zum Theil reformirend für den oft in unse- rer Zeit misshandelten Geist der Musik zu wirken und zu- gleich alle seine Erfahrungen in einer besseren Unterrichts- weise der Composition niederzulegen. Er hatte zehn Jahrelang die umfassendsten und tiefsten Studien dazu gemacht,an mehreren Orten Vorträge darüber gehalten. Einengrossen Theil der Arbeit als ungenügend wieder vernich- tend, wollte er nun in diesem Winter das Werk vollenden.Da begann im Herbste eine sehr schmerzhafte Krankheitihn zu jeder Beschäftigung unfähig zu machen. „Beten Siefür mich, dass ich gesund werde und nur mein Werk erstschreiben kann, ehe ich sterbe", sagte er zu einer Freun- din. Auch dieser Wunsch sollte ihm nicht erfüllt werden.Nach unsäglichen Schmerzen schlief er, in den letzten Ta- gen davon befreit, sanft ein, mit einem Blicke der Liebeauf seine trostlose Gattin. Der einzige Trost war ihm derGedanke der Unsterblichkeit, an welcher er unter allenanderen religiösen Zweifeln, die er indess in den letztenJahren überwunden, festgehalten hatte. Seine Schülerwerden seine Unterrichtsweise vielleicht jetzt in weiterenKreisen verbreiten, wozu einer derselben, Scheffer, durchdie Verwendung des edlen Spohr am münchener Conser- vatorium die beste Gelegenheit hat. Ein anderer, NamensO 7Müller, wird es vielleicht unternehmen, die Theorie derMusik zu schreiben, da er am klarsten und begeistertstenin seine Ideen eingedrungen ist und dem Meister im Lebengleich einem theuren Sohne nahe stand. So möge dennnicht verloren sein, was sein Geist geschaffen, geschaffenunter den ungünstigen Verhältnissen, die einen anderen,weniger reichen Genius vielleicht an allem Bedeutenden gehindert haben würden. Nachtrag. Wir fügen hier noch eine Erinnerung an die Ton- künstler-Versammlung zu Leipzig am 26. Juli 1849 zu(s. Neue Zeitschrift für Musik, Band XXXI., Nr. 24). WasKühmstedt dort in Bezug auf die Laufbahn eines jungenMusikers bemerkte, sprach er wohl zunächst und allermeistaus eigener trauriger Erfahrung heraus, und es mag dess- halb hier noch eine Stelle finden.Nach Beendigung des Vortrags von Brendel über dieFrag0, wer vorzugsweise sich bei der Kritik betheiligensolle, über das Verhältniss des Kritikers und des Künstlers,sprach Kühmstedt u. A.: Kritisiren, recensiren heisse nichtsweiter, als den Werth eines Kunstwerkes bestimmen. Essei nicht zu zweifeln, dass sowohl der Künstler als der Kri- tiker als solcher zur Kritik berechtigt sei. Die Frage, wiesich Beide zu einander verhalten sollen, werde sich erge- ben, sobald man die bisher gemachten Erfahrungen in Be- zug auf die Laufbahn Beider gegen einander stelle. DerKünstler, in seiner Jugend durch irgend einen Meister an- geregt, fühle den Drang in sich, in dessen Weise etwaszu schaffen: der Beiz, den ein Werk auf ihn ausübe, er- rege ihn zu ähnlichen Schöpfungen. Was er erzeuge, gehe aber nicht aus Bewusstsein über die Sache, sondern ausblossem Naturtriebe hervor. Dann komme er zu einemMeister, lerne eine Masse Regeln, die er nicht brauchenkönne, die entweder nur halb wahr oder gar nicht wahrseien; er werde von fremden Gedanken gemästet, ohne gei- stig selbstthätig zu sein. Nun schreibe er nach dem, wasin ihn hineingepfropft worden; eingedenk des guten Ra- thes, er müsse fort und fort die alten Meister studiren, be- lleissige er sich, sie nachzuahmen, und gebe so fremde Ge- danken wieder. Da komme die Kritik und mache demKünstler den Kopf verdreht; sie fordere ihn auf, etwasAnderes, etwas Neues zu geben. Jetzt frage er sich, wieer dies anfangen solle. Doch stehe er verlassen da; dennkeinen Wink habe ihm die Kritik gegeben, um aus sichselbst etwas zu schaffen. Ueberzeugt nun, dass er das nichtmachen solle, was die Meister vor ihm gemacht, studireer Hegel, Schelling, Vischer, Rüge, und wie die Geisteralle heissen. Da erfahre er, die Kunst solle das Wesent- liche darstellen, oder das Göttliche in einer bestimmtenForm, oder die Wahrheit; jeder der Philosophen antworteihm anders über das Wesen der Schönheit. Aber er er- fahre nicht, wie er diese Sentenzen auf die besondereKunst anzuwenden habe, und bleibe hinsichtlich seinesSchaffens so klug, wie vorher! Wie stehe es mit demKritiker? Der denke: wenn du nur Phrasen machen kannstund allenfalls etwas Hegel studirst, so bist du ein gemach- ter Mann ; von der Sache, von dem Organismus eines Kunst- werkes verstehe er nichts. Da sehe es sehr schlimm aus;lauter Phrasen begegne man, der Kritiker wisse nichts,weil er die Technik nicht kenne. Jetzt, da wir zu die- sem Bewusstsein über die Sache gekommen, müsse dervom Vorsitzenden angegebene Weg eingeschlagen werden,der Kritiker müsse Hand in Hand mit dem Künstler undin die Sache seihst eingehen.Dörffel fragte, wo die Kritiker seien, von denen manso bestimmt behaupten könne, dass sie dächten, mit blos- sen Phrasen sei Alles abgethan. Wolle man, dass derKünstlet mit dem Kritiker Hand in Hand gehe, wolle manein gemeinschaftliches Wirken Beider, so müsse man vorAllem dergleichen Vorurtheile, als sei der Kritiker jederBestrebung, das Höchste zu erfassen, verlustig, beseitigenlernen, und diesem nicht so ohne Weiteres eine Einbildungund Beschränktheit unterschieben, die gleich von vornherein-jede Einigung unmöglich mache - Kühm- stedt: Sie haben mich missverstanden Dörffel:Nein, nein! ich halte mich an Ihre Worte! Kehm- stedt: Ich gebe zu, dass die jetzige Kritik ein neues undschönes Streben offenbart; doch verschmähen es die Kri- tiker, in die Technik, in den Organismus des Kunstwerkeseinzugehen, und lassen es bei philosophisch-ästhetischen Raisonnements bewenden *Das ist grösstentheils bis jetztnoch der Fall. W ir sehen desshalb, dass sich die Künstlervon der Kritik abwenden. Und wahr ist's, die meisten Kri- tiker, mit wenigen achtbaren Ausnahmen, haben nicht dieStudien gemacht, die der Künstler gemacht hat. —Bren- del: Man kann das in gewissem Sinne zugeben; da abernoch Keiner existirt hat, der beide Seiten, Tondichtungund Philosophie, in gleicher Weise vollständig umfasste,so folgt eben daraus, dass Künstler und Kritiker sich eini- gen, einander in die Hände arbeiten müssen. Kühm- stedt: Diesen Standpunkt der Kritik erreichen wir nichteher, als bis wir so weit sind, dass der praktische Künst- ler auch Philosoph, und der Kritiker nicht bloss Philosoph,sondern auch praktischer Künstler ist. [?] Später äus- sert Kiihmstedt, er habe nur andeuten wollen, dass diegrosse Zahl der Künstler zu keinem klaren Bewusstseinkomme, wonach der Werth des Kunstwerkes bestimmtwerden könne, nur sagen wollen, dass die grosse Zahl derKritiker sich nicht um das Technische bekümmert habeu. s. w. Zur Geschichte der Hoftheater in Wien **). Die Liebe zur Tonkunst ging von Kaiser Maximi- lian I. auf seine Nachfolger über; eine ganze Reihe vonKaisern zeichnete sich dadurch aus und machte Wien zumMittelpunkte der prachtvollsten Opern-Aufführungen.Kaiser Leopold war nicht nur ein Freund und Be- förderer der Tonkunst, er war selbst ein tüchtiger Musi- ker. Er hatte den P. Kirchner eigens von Rom verschrie- ben, um bei ihm den Contrapunkt zu studiren. Der Kaisercomponirte Oratorien, Opern, Komödien und viele einzelneMusikstücke. In der Hof-Bibliothek befinden sich die Ma- nuscripte von acht Oratorien, Hymnen, Motetten, Opern,Komödien und zahlreiche Einlagen zu den Opern Anderer.Es wurde eine ansehnliche Capelle unterhalten; sie zählte1 Capellmeister, 1 Vice-Capellmeister, 3 Compositores,5 Organisten, 34 Sänger, 41 Instrumentalisten.Bei der Aufnahme eines Mitgliedes prüfte der Kaiserselbst, eben so auch die Opern, welche zur Aufführungvorgeschlagen wurden. Während der Vorstellung hatte derKaiser stets die Partitur vor sich. Es durften nur italiäni- sehe Opern gegeben werden, und dieser Vorliebe ist eswohl zuzuschreiben, dass die deutsche Oper auch an allenanderen deutschen Höfen erst fast ein Jahrhundert späterEingang gefunden hat, während sie schon zu Ende dessiebenzehnten Jahrhunderts durch ihren Gründer Rein- hard Keys er in Hamburg mit „Basilius" 1694 und „Is- mene" 1698 zu erblühen begann. Diese Vorliebe warbei den Kenntnissen und dem feinen Geschmacke des Kai- sers sehr begreiflich, da die deutschen Sänger den italiäni- schen sehr nachstanden.Die Kaiserin Margarita Teresa liebte die Musiknicht; sie liess sich oft ihren „Neh-Rehm" in die Logebringen, ohne einen Blick auf die Bühne zu werfen. Da- gegen liebte die Kaiserin Claudia Felicitas, in den OpernAnspielungen auf die Schwächen des Hofes anbringen zulassen; sie verschonte selbst den Kaiser nicht, besonders inder im Carneval 1674 am Hofe auf geheimer Schaubühnegegebenen Oper „La lanterna di Diogene" DT. p. mus.in drei Acten, Text von Minato, Musik von Draghi, Balletvon Ventura, Decorationen nach Angabe von Burnacini. Imdritten Acte ist eine Arie von Kaiser Leopold eingelegt.Wir wollen hier besonders des Capellmeisters AntonioDrashi wegen seiner fast unerreichten Fruchtbarkeit er-O O «wähnen, indem dieser Componist in dem von uns zusam- mengestellten, zwei Jahrhunderte umfassenden Repertoireder Hof-Oper mit 156 dramatischen Werken erscheint,welche für Wien geschrieben und auch da aufgeführt wor- den sind. Sic beginnen 1663 mit „L'Oronisba", zu wel- cher Draghi auch das Textbuch verfasst hat, und schlies- sen am 8. November 1699 mit Text vonCupeda, Ralletmusik von HofFer, welche Oper am Geburts- tage der Erzherzogin Maria, Tochter des Königs, nach- maligen Kaisers Joseph 1., auf Befehl des Kaisers darge- stellt worden ist.Dieser Componist hatte an Minato, k. Holpoe- ten, einen eben so unerschöpflichen Textdichter gefunden.Denn von der „ Atalante" bis zum „Muzio Scevola" hatderselbe 110 Textbücher für Wien geschrieben.Kaiser Joseph I. war dem Kaiser Leopold gefolgt.Auch dieser Fürst besass gründliche Kenntnisse in allenZweigen der Kunst. Er spielte Ciavier, blies die Flöte, ver- mehrte und vervollkommnete die Capelle. Auch in derTanzkunst hatte er es zu einem hohen Grade der Ausbil- dung gebracht. Sein Tanzmeister war Brunian, ein Schwede.Es wurde viel auf das Ballet verwandt, und der Kaiseiproducirte sich darin, selbst schon Regent, in den Vor- stellungen am Hofe.Im Jahre 1706 liess der Kaiser auf der anderen Seitedes jetzigen Josephsplatzes, dort, wo gegenwärtig die Re- doutensäle stehen, zwei Theater durch die Gebrüder Bi- biena erbauen, ein kleines, bestimmt für die t estlichkeitenbei Hofe, für die italiänischen Komödien im Carneval undfür die Edelknaben-Komödien, und ein grosses Holtheater,zur Aufführung ernsthafter, italiänischer Opern, welchesdas grösste und schönste seiner Zeit war, und das anPracht der Ausschmückung, der Decorationen,- der Co- stume und der Maschinerieen alle gleichzeitigen übertraf.Die Malerei des Amphitheaters allein kostete bei 100,000Fl. Der Marchese Santa Croce, ein grosser Musikkenner,ward zum Oberleiter desselben ernannt.Der im Jahre 1 / 08 begonnene Kau des Theaters amlvarnthnerthor, den der Stadtrath ausführte, war im darauf- folgenden beendet. Es ist ursprünglich von der Stadt deritaliänischen Burlesca gewidmet worden. Conte l'ecori warder erste Pachter, Calderoni, Sebastien, Scio und 1/I*2Ristori folgten einander daselbst mit ihren Truppen.Jedoch im Februar 1713 wanderte Stranitzky ausseiner Bude auf dem Neumarkt, vereint mit den Deutschenaus der Teinfaltstrasse, in das Kärnthnerthor-Thcater hin- über. Stranitzky zahlte in den ersten drei Jahren an Pachtin den sieben Sommermonaten monatlich 50 Fl., in denfünf Wintermonaten monatlich 60 Fl., und war gehalten,auf Grund der Verordnung vom 14. Juli 1671, nach wel- cher Komödien, Glückshäfen und dergleichen zur Erhal- tung des Zuchthauses in der Leopoldstadt beizutragen hat- ten, ein Fünftel seiner Einnahme dorthin abzuführen. DasKärnthnerthor-Theater hat also von je her zur Yerbesse- rung der Sitten beigetragen.Der Hof liess dieses Theater unbeachtet. Erst Prehau- ser, ein Sohn des Hausmeisters bei den drei Laufern, derStranitzkv's Rollenfach übernommen hatte, lockte ihn an.Im Jahre 1737, in demselben Jahre, in welchem der Hans- wurst von Gottsched und der Neuberin zu Leipzig verbranntwurde, hatten die deutschen Schauspieler zum ersten Maledie Ehre, vor dem Hole in Mannersdorf zu spielen. InSchönbrunn spielten sie zum ersten Male am 1/. Septem- ber 1767 den „Geburtstag" von Heufeld und „Die Wirt- schafterin"; in Laxen bürg im Jahre 1/71 „Den Postzugund „Den dankbaren Sohn'- von Engel.Um desto begünstigter war die Oper. Nach dem am17. April 1711 so früh dahingeschiedenen Kaiser JosephI. hatte Kaiser Karl VI. den Thron bestiegen. Auch dieserFürst war ein grosser Musikfreund und Musikkenner. Fuchs,der Autor des Gradus ad Parnassum, war sein Lehrer imContrapunkt, Caldara, der vom Jahre 1716 bis zum Jahre1736 zweiundfünfzig Opern im Hoftheater aufführen liess,war es in der modernen Composition.Das musicalische Gehör des Kaisers war berühmt. Lsentging ihm kein Fehler in der Ausführung. Bei der drit- ten Vorstellung der Oper „Elisa", Text von Pariati, Musik von Fuchs, welche zum ersten Male am 28. August 1719zum Geburtsfeste der Kaiserin Elisabeth in der Favoritagegeben wurde, war der Kaiser so sehr von der Musik ent- zückt, dass er sich an das Ciavier setzte und die ganze Operdurch accompagnirte. Fuchs, der hinter dem Kaiser standund ihm umblätterte, war von der Geschicklichkeit des Kai- sers so hingerissen, dass er laut ausrief: „Bravissimo! Ew.Majestät könnten meine Stelle ganz gut einnehmen!" „Ichdanke, mein lieber Capellmeister, für die gute Meinung,"erwiderte der Kaiser, „ich bin schon mit der meinigenzufrieden."*Bekannt ist, welchen günstigen Einfluss die Rathschlägedes Kaisers auf Farinelli ausgeübt haben. Dieser berühmteSänger kam dreimal nach Wien, 1724 mit Porpora, 1728und 1731. Als der Kaiser ihm einst accompagnirte, be- merkte er ihm, wie sehr der Gesang noch gewinnen würde,wenn er ihn weniger mit langathmigen Verzierungen über- laden wollte. Diesen Rath beherzigte Farinelli, und vonjener Zeit rührten die ergreifenden Eindrücke her, die die- ser Künstler mit seinem getragenen Gesänge hervorbrachte.Diese Pflege der Musik erstreckte sich auch auf dieanderen Mitglieder der kaiserlichen Familie. Die Erzher- zoginnen erhielten Ciavier- und Gesang-Unterricht vonWagenseil und Nancini.Alljährlich am 4. November, am Namenstage des Kai- sers, kam auf Befehl der Kaiserin im grossen Theater, undan jedem 28. August, dem Geburtstage der Kaiserin, kamaul Befehl des Kaisers im Theater der Favorita eine neueeigens componirte Oper mit der prachtvollsten Ausstattungzur Aufführung. Diese Opern wurden nur 2—3 Mal ge- geben. Der Hof wohnte stets den letzten Proben bei.Die mise en sceneeiner solchen Oper kostete 50- 00,000 Fl. Die Costume waren aus Sammt, Seide undreich mit Gold und Silber gestickt; selbst das Orchester-Personal erschien in glänzenden Anzügen, und weder dieOpern-Vorstellungen in Paris, noch jene in London konn- ten damals hinsichtlich der Vocal-und lustrumental-Musik,der Costume und Decorationen einen Vergleich mit jenender kaiserlichen Hoftheater aushalten.Der jährliche Etat der Oper betrug beiläufig 200,000Fl., darunter für die Capelle 43,000 Fl. Diese zählte 1Hof-Capellmeister, Fuchs; 1 Vice-Capellmeister, Caldara;3 Compositores, Badia, Francesco Conti, Porsile, und fürdie Balletmusik Matheis und Holzbauer; 3 italiänischc Hof-Poeten, Stampiglia, Zeno, Pariati, später Pasquini und Me- tastasio, und einen Deutschen, ProkofF; 34 Sänger und 8Sängerinnen, 1 Concertmeister nebst einem Adjuncten, 32Saiten-Instrumentalisten nebst 2 Theorbisten, 1 Gambisten,1 Lautenisten, 5 Hautboisten, 5 Fagottisten, 4 Posaunisten,1 Hornisten, 13 musicalische Trompeter, 1 Heerpauker. Balletmeister waren Levassori della Motta und Philibois,Director der Oper war Fürst Pio. Das Ganze unterstanddem Obersthofmeister-Amte. Dem Hofküchen-Departementwaren ein eigener Musicanten-Tafeldeeker nebst zwei Ge- hülfen zugetheilt. Eines edleren, von wahrer Kunst-Vereh- rung zeugenden, rührenden Brauches müssen wir nochdankbar gedenken. Von allen Hofbediensteten waren esdie Musici allein, die, selbst schon in den Ruhestand getre- ten, fortwährend und bis zu ihrem Ableben im Hofstatusnamentlich fortgeführt wurden. (Schluss folgt.) *) Es ist jedenfalls auffallend, dass Kiihmstedt auf obige Weiseüber die Kritiker abspricht, da er doch nach seinem eigenenGeständnisse in Eisenach nicht einmal eine musicalische Zei- tung halten konnte. AVahrscheinlich hatten jene Aeusserungeneine Beziehung. Die Redaction. **) Aus einem grösseren Werke unter diesem Titel bringt dieWiener Monatschrift für Theater und Musik einen Ab- schnitt über „das erste Theater am Kärnthnerthor", dem wirObiges auszugsweise entnehmen. Die Redaction. Aus Frankfurt am Main. A. Schindler. Was das Auditorium der Museums-Concerte schonseit einigen Jahren gewünscht, ist in der letzten Sitzungam 19. Februar in Erfüllung gegangen. Herr Concert- meister Joachim folgte der Einladung des Vorstandes undtrug das Beethoven'sche Violin-Concert nebst der so ge- nannten Teufels-Sonate von Tartini vor. Es war in derThat ein erhebender Moment, die zahlreiche Versammlungeinstimmig ausrufen zu hören: „Diesmal hat der Ruf nichtübertrieben oder gar gelogen!" Das nur konnte der Sinndes sich kundgebenden enthusiastischen Beifalls sein, un- gewohnt in jenem Räume. Für Ihren Correspondenten spe- ciel war dieser Moment jedoch weit mehr, als bloss erhe- bend, enthusiasmirend; er fand nämlich Veranlassung, dieListe der oft gehörten Fürsten der Violine aufzurollen, aufwelcher die Namen Polledro, Rode, Lipinsky, May- seder, Baillot, Lafont, Spohr, Paganini und Be- riot verzeichnet stehen, um dieselbe um einen Namen zuvermehren: Joachim. Poesie im engsten Wortsinne er- klang aber nur aus der Violine Spohr's und Paganini's.Möge Herr Joachim einstens der Dritte im Bunde genanntwerden können!Der Charakter seines Spiels ist in Bezug auf reinenStil, natürlichen Gefühls-Ausdruck und die Eigenschaftendes Tones und Bogens so vielfach beschrieben worden,dass es keiner Worte weiter bedarf. Dass sein Bogen ins- besondere von den aus der belgischen Schule herkommen- den Unarten des Spiccato und Getänzels am Frosch absieht,oder sie vielleicht nur dort anwendet, wo sie zur Sachepassen, gereicht dem Künstler zu nicht geringem Lobe.Die Eigenschaften mithin, welche den Künstler aus- machen und Bedingung eines gediegenen Vortrags sind,können hier im Falle die Kritik nicht beschäftigen, und hatsie sich lediglich zu den Bestandteilen der Vorträge zuwenden. Da darf nicht bloss nach Einsicht des Unterzeich- neten, sondern auch nach der vieler sachkundigen Zuhörer,das Bedauern ausgesprochen werden, dass Herr Joachimnicht anstatt der Tartini'schen Sonate, dieses höchst mo- notonen, darum langweiligen, und eine mehr als erträg- liche Ar zahl altväterischer Cadenzen ä und Zeit- genossen enthaltenden Tonstücks, eine andere Wahl ge- troffen, mit der sein eminentes Talent auf gleicher Höhesteht. In der That war diese Teufels-Sonate geeignet, denfrüher erregten Enthusiasmus mit kaltem Wasser zu däm- pfen. Was soll diese Perrücke aus der Mitte des vorigenJahrhunderts heute in Gesellschaft mit Haveln, Beethovenund Mendelssohn im Concertsaale? Es gehört leider zuden Thorheiten unserer Musik-Epoche, nicht nur entge- gengesetzte Stilarten, sondern auch Componisten aus ent- fernten Epochen neben einander zu stellen, um schroffeContraste zu bieten.Herr Joachim vorzugsweise würde sich Verdienste umVermehrung des Repertoires, zugleich auch den Dank sehrvieler Musikfreunde erwerben, wollte er die unverdientzurückgestellten kleineren Compositionen von Spohr, z. B.seine so genannten Potpourri's, oder Werke anderer Mei- ster der älteren Schule, denen dasselbe Loos zu Thcil ge- worden, wieder in den Concertsaal einführen, wobeiauch das Orchester eine würdige Beschäftigung fände.Erstgenannte zählen zu den geistvollsten, aber auch brillan- testen Stücken in der Gesammt-Literatur für Violine undsind dem jungen Künstlergeschlechte völlig unbekannt.Joachim ist der Mann, um sie wieder zur Geltung zu brin- gen, so wie ihm der Ruhm gebührt, das Beethoven'sche\ iolin-Concert wieder zu Geltung und Ehren gebracht zuhaben, nachdem es, von allen Violinspielern als undankbar,sogar als unausführbar verschrieen, seit der ersten Pro- duktion 1807 durch den genialen Franz Clement inWien, auf dessen Eigenthümlichkeiten (kurzer Bogen, Be- herrschung der höchsten Applicatur u. s. w.) der MeisterRücksicht genommen, niemals wieder zum Vorschein ge- kommen ist.Eine andere Bemerkung mag die Cadenzen in demBeethoven'schen Concerte von Joachim's Erfindung betref-Jen. Ich anerkenne mit Vergnügen ihren musicalischen Ge- halt, aber was namentlich die zum ersten Satze betrifft,so ist Manches dagegen einzuwenden. Die Anklänge anden betreffenden Satz geben der Cader.z noch keinenWerth; die ganze Gestaltung dieser Improvisation das soll nämlich cie Cac'er.z £ein mues zunächst im be- sten Einklänge mit dem Stilgepräge des Werkes stehenund den möglichsten Glanz entfalten. Die fragliche Ca- denz entspricht diesen Anforderungen keinesfalls, ist nochdazu viel zu lang ausgesponnen. Wohl darf gefragt wer- den: Wie passt dieses gesuchte, düstere Accord-Geflechtemit dem erhabenen, zum Theil auch heiteren, gefälligenCharakter des Satzes zusammen? Bei jeder Seb. Bach'-schen Composition wäre es am rechten Platze. Gerechte Bedenken wären noch zu erheben gegen dasTempo des dritten Satzes. Der Componist schreibt bloss„Rondo", ohne irgend einen Beisatz, der im Jahre 1807wahrscheinlich überflüssig gewesen. Die Bewegung wird,ohne Verletzung des Charakters, ein gemässigtes Allegro(im Verstände der Classiker nämlich) nicht überschreitendürfen. Das Tempo aber des Herrn Joachim ist ein ent- schiedenes Presto. Damit wird eine grossartige, der Ge- sammt-Charakteristik entsprechende Darstellung unmög- lich, der Satz läuft vielmehr in leichtfertiger Weise an unsvorüber, wie eine Composition aus' den jüngsten Tagen.Die Gesang-Novize Fräul. Ottilie Hauer hatte ne- ben diesem \ iolin-Heros einen gefährlichen Stand, dochhaben sich die neulich an ihr gerühmten Stimmmittel nunauch im grossen Räume trefflich bewährt. Bei weitererBildung auf dem zu Wien eingeschlagenen Wege dürftesie bald eine schätzenswerthe Acquisition für den Concert- saal werden. Das Publicum spendete ihren Vorträgen rechtaufmunternden Beifall. Sie sang mit Herrn Bau mannvon der Oper ein Duett von Jos. Haydn von alter Fafon,dann noch Mendelssohn's schönes Lied „Suleika". HerrBaumann traf an der zürnenden Diana von Franz Schu- bert keine passende Wahl, sang übrigens noch dieses demhöheren Gesangstile angehörende Tonstück mit vielen un- richtigen Accentuationen.Dem Orchester unter Herrn Messer's Leitung wareine würdige Aufgabe gestellt durch den Vortrag einerder am seltensten gehörten Sinfonieen von Haydn inmit dem obligaten Violoncell im Z&gt;wr-Satze des Menuets.Welch wunderbarer Bau! welch reizvolles Werk über- haupt! Leider nur zu kurz im ersten und besonders imvierten Satze. Herr Joachim dürfte auch Grund gehabt ha- ben, mit dem Orchester ganz zufrieden zu sein, dessenLeistung im Viofin-Concert in jedem Betrachte des gross- ten Lobes werth ist. Zur Nachricht. H. K. Nr. 6, vom Jahre 1858, der bei Körner in Erfurterscheinenden „Urania" enthält folgende Mittheilung:„In Soest starb kürzlich der Königliche Musik-Direc- tor und Seminar-Musiklehrer Herr Engelhardt. Für denKörner'schen Orgel-Verlag scheint er sehr wenig in seinerAnstalt gewirkt zu haben."Das ist alles, was jene Zeitschrift über Engelhardtmitzutheilen für gut findet. Die Bemerkung, den Verlagbetreffend, dürfte die Leser wenig interessiren und hatnur in so fern Bedeutung, als sie den Erklärungsgrund dazuahnen lässt, warum in dieser Zeitschrift zuweilen bitterePillen über Musiker aufgetischt werden; die werden wohl nicht für den Körner'sehen Orgel-Verlag wirken und alsoPüffe verdienen!! Was nun Engelhardt betrifft, der aus- gezeichnete Lehrgabe besass und sich bei der musicalischenAusbildung vieler Hundert Lehrer grosse Verdienste er- worben hat, so wollen wir nicht unterlassen, an dieserStelle hervorzuheben', dass Er für ewige Zeiten sich denDank vieler Menschen verdient hat durch die Bestimmungseines Testamentes, nach welcher die Hälfte seines erspar- ten Vermögens, nämlich 4000 Thaler, dem märkischenLehrer-Gesangfeste zufällt, um aus den jährlichen Zinsendie Kosten des Festes zu bestreiten. Wahrlich, das ver- dient zur Nachahmung empfohlen zu werden! Aus Karlsruhe. Das zweite Concert unseres Cäcilien-Vereins fiel noch inden letzten Monat des vorigen Jahres. Von grösseren Sachen, wobeider ganze Chor beschäftigt war, wurde der erste Theil des Mes- sias von Händel aufgeführt und das Neujahrslied von J. P.Hebel, von F. Mendelssohn-Bartholdy für Chor componirt.Die Sopran- und Alt-Soli im Messias wurden von Fräul. Brenkenund Frau Haus er gesungen. Erstere trug ausserdem noch zweiLieder von F. Schubert, letztere „Gretchens Gebet" aus Faustvon M. Hauptmann vor. Von Kammermusik hörten wir Beetho- ven's Violin-Quartett Op. 18, Nr. 2 (G-dur), durch die Herren Pe- chatscheck, Blumenstengel, Pfeiffer und Segisser, und Mozart'sliebliches Quintett für Ciavier, Oboe, Clarinette, Horn und Fa- gott, durch die Herren Fuhr, Jaucken, Schwarz, Dorn und Hunklertrefflich vorgetragen.In dem dritten Concert wurde das Oratorium Samson vonHändel aufgeführt. Bekanntlich enthält die in Deutschland gewöhn- lich gebrauchte Ausgabe nicht alle Nummern der Original-Partitur.Von den nicht aufgenommenen wurde bei der hiesigen Aufführungzwischen Nr. 1 und 2 ein Becitativ und Arie des Samson ein- geschaltet; sie hat ebenfalls den Charakter wehmüthiger Betrach- tung: ~Warum hat einst ein Eugel mich meinem Vater verkündetwenn ich in Schmach vergehe? Schwermuth dringt bis inder Seele Tiefen" u. s w. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. I&amp;olfll« In dem VI. Gesellschafts-Concert wurden dererste und zweite Theil der Jahreszeiten von Haydn (SolistenFräul. Deutz, Herr Göbbels und Herr Schiffer) und Beetho- ven's Sinfonie Nr. VII. in A-dur aufgeführt.Auf dem Stadttheater hat Fräul. Marie Seebach aus Hanno- ver zwei schöne Gastdarstellungen gegeben: Griseldis und AdrienneLecouvreur. Gegenwärtig hat Fräul. Fanny Janauscheck ausFrankfurt ihr Gastspiel begonnen und als „Deborah" und „KöniginElisabeth" in Laube's Essex bereits grosse Erfolge errungen.Im nächsten Concert, Dinstag den 9. d. Mts., werden wir denberühmten Pianisten Alexander Dreyschock hören.** Hamburg. Fräul. Nina Hartmann, welche als drama- tische Sängerin so schnell eine so hohe Stufe erreicht hat, werdenwir zu unserem grossen Bedauern verlieren. Sie tritt im April einEngagement in Prag an, das sie unter mehreren ehrenvollen An- trägen vorgezogen hat.TOTien* Die Gesellschaft der Musikfreunde veröffent- licht ihren Jahresbericht für das Verwaltungsjahr 1857. Danach wa- ren die Einnahmen 19,790 Fl., die Ausgaben 18,287 FL; es verblieb sonach ein Cassarest von 156 L Fl. — Die Einnahmen des Conserva- toriums waren 13,680 Fl., die Ausgaben 13 679 Fl. Die Verlänge- rung des früher von Sr. Majestät dem Kaiser bewilligten Staats-Bei- trages jährlicher 3000 Fl. und des Jahres-Beitrages der Gemeindemit 2000 Fl., beide auf weitere drei Jahre, wurde genehmigt. Diedurch den verstorbeneu Tonkünstler Karl Czerny der Gesellschaftzugewandte Erbschaft beläuft sich auf 14,000 Fl. in Bank-Actienund Staats-Obligationen.JLISIe. Die Societe de Sainte Cecile hat das dritte Jahr ihresBestehens durch eine musicalische Production gefeiert, die Zeugnissihrer ernsten Fortschritte gab. Dieselbe bestand aus Fragmentenaus Neukomm's „Hymne an die Nacht", Weber's „Euryanthe", Men-„Elias", Meyerbeer's „Prophet", Händel's „Messias", einem„O salutaris" von Cherubini, der „Charite" von Rossini, dem Kyrieder Beethoven'schen Messe in C, zwei kleinen Chören von Mendels- sohn und zwei von Steinkühler, Musik-Director der Gesellschaft.Vieuxtemps concertirt in Philadelphia. Er hat in weniger alszwei Monaten 25 Concerte in America mit dem ausserordentlichstenErfolge gegeben.II e u t § e Ii e Tonhalle.Von den auf das dreizehnte Preis-Ausschreiben des Vereins ein- gekommenen dreizehn vierhändigen Orgel-Sonaten hat die des HerrnGustav Merkel in Dresden den Preis zuerkannt erhalten. Beson- ders belobt wurde voraus die Sonate, deren Verfasser nicht genanntsein will, sodann die eines Ungenannten und die Werke der HerrenEduard Guth hier, A. Helfer in Gera und Dr. Wilh. Volck- mar in Homberg; belobt wurde das Werk des Herrn FriedrichLux in Mainz.Die erwählten drei Herren Preisrichter, welche die Beurtheilungder sämmtlichen dreizehn Sonaten gefälligst übernommen hatten,waren Herr Professor Dr. F a i s t in Stuttgart, Herr General-Musik-Director F. Lachner in München und Herr Hof-Capellmeister V.Lachner hier.Die Bewerbungen können nur auf unmittelbares und postfreiesVerlangen an den Schriftführer der Tonhalle ihren Verfassern zu- rückgesandt werden.Mannheim, Februar 1858. Der Vorstand. Ankiiiidigriiigeii.Bei Ferdinand Enhe in Erlangen ist erschienen und durchalle Buchhandlungen des In- und Auslandes zu beziehen:Herzog, J. //., Praktisches Handbuch für den Organisten. Enthaltendeine Sammlung verschiedener Tonsätze für die Orgelnebst einem Anhange von liturgischen Gesängen. 7jumGebrauche bei dem öffentlichen Gottesdienste und zurAusbildung junger Organisten. 1857. 1 Thlr 16 Sgroder 2 Fl. 42 Kr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien elc. sind zu erhalten in der stels vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.