Niederrheinische Musik 19. December 1863 nabi_1863-12-19_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Carl Maria von Weber. Ein Lebensbild 1-3 Aus Berlin. G. E cre 3-5 Aus H. Berlioz’ Trojanern. 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, Dinstag, den 15. December 1863. 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrhciuischc Musik-Zeitungfür Btrastfrwniie niut lünstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 51. KÖLN, 19. Dccember 1863. XI. Jalirgaug. 51 pie erscheint jeden feamstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberjsohe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Sei tauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Carl Maria von Weber (Ein Lebensbild). Aus Berlin (Zweites Concert der Gesellschaft der Musikfreunde). Von G, E. Aus H. Berlioz' Trojanern. Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unter hal tu ngsblatt(Köln, Beethoven'» Geburtstag Bonn, IL Abonnements-Concert '.Mainz, Richard — Aachen, Concert Cleve, Soiree Essen, HändeFs „Samson" Coburg, „Des Sängers Fluch" Berlin, Jul. Steffens Frankfurt, Frau Fabri-Mulder u. s. w.) Carl Maria von Weber. Ein Lebensbild *)• Unter diesem Titel hat Herr Max Maria von We- ber in Dresden den ersten Theil der Biographie seinesVaters dem deutschen Volke übergeben, welches mit freu- diger Erwartung eine Gabe empfangen wird, die ihm dasLebensbild eines Tondichters vor Augen zu stellen ver- heisst, dessen herrlichen Werken es von Geschlecht zuGeschlecht Herz und Sinn in unvergänglicher Liebe ent- gegenträgt. Uns aber liegt es ob, zunächst den Leserndieser Blätter, den Kunstlern und Kunstfreunden, vor Al- lem zu verkünden, was sie in diesem Buche finden werden.Desshalb wollen wir zuerst aus einander setzen, was derVerfasser gewollt hat, und dann untersuchen, ob undwie er die Aufgabe, die er sich gestellt, gelöst habe. Jemehr seine Arbeit — die Frucht von beinahe siebenjähri- gem Sammeln, Sichten, Vergleichen und Forschen — inFolge seiner Auffassung der Grundsätze für die Darstellungeines Künstlerlebens von anderen biographischen Werkenunserer Zeit abweicht, desto mehr wird es Pflicht, dieseGrundsätze darzulegen.Wir entnehmen sie in den Hauptzügen der Vorrededes Buches, die XVII Seiten füllt, mit des Verfassers eige- nen Worten. Nachdem Herr von Weber über das Ver- hältniss des Biographen als Sohn zum Vater gesprochen,fährt er fort:„Ich erwog, dass der lange, seit dem Scheiden desMeisters verstrichene Zeitraum mir das Gewinnen der nö- thigen Objectivität erleichtere, dass es immer besser sei,wenn treue Liebe mit allen Gefahren, die sie im GefolireC/hat, sich an die Darstellung des theuren Meisters mache,als wenn etwa einmal kühle, zersetzende Kritik oder blin- der Enthusiasmus das Werk unternähmen, oder gar einKünstler von Fach die Feder dazu ergriffe. Denn je be- deutender dieser wäre, um so gefährlicher würde es fürdie Treue der Darstellung sein, weil, je ausgeprägter, tie- fer und originaler ein Künstler in seiner Richtung ist, esihm um so schwerer werden muss, den Fachgenossen mitwahrem Gewichte zu wägen, mit redlichem Maasse zumessen. Ist doch eigentlich jedes Anerkennen, das derwahrhaft für sein Streben begeisterte Künstler seiner In- telligenz für abweichende Richtungen abgewinnt, eine Artvon Verläugnung des Evangeliums, welches ihm der GottgeofTenbart hat, den er als einzigen erkennen soll.„Ich panzerte mich ferner gegen den peinlichen Ge- danken, von der Weit hier zu vieler, dort zu geringerLiebe geziehen zu werden, mit dem Bevvusstsein, dasrechte Maass davon gewiss im Herzen getragen zu haben,wenn ich es auch hier und da in meiner Darstellung ver- fehlt haben sollte, und endlich beruhigte mich auch übermeine Unzulänglichkeit in musikwissenschaftlicher Bezie- hung die immer klarer werdende Anschauung von dereigentlichen Natur des Stoffes einer Künstler- und beson- ders Musiker-Biographie. Mendelssohn sagt irgendwo inseinen Briefen, dass, wenn man Musik mit Worten schil- dern könnte, er keine Note mehr schreiben würde, undWeber schrieb an Lichtenstein: „„Von meinen Werkenschreibe ich Euch nichts, höret sie!a u und später: „»Indem Klange meiner Lieder findet ihr mich wieder!""Hierin liegt eigentlich das Gesetz für die Abfassung einerKünstler-Biographie. Sie soll ihren Leser den Mann alsMenschen kennen lehren, den er schon in seinenWerken als Künstler liebt und ehrt.„Wen könnte die Lebensbeschreibung eines Künstlersinteressiren, von dessen Werken er gar nichts kennt?„Desshalb ist es auch mit Zergliederung, Kritik undso genannter Erläuterung der Werke eines Künstlers undbesonders wieder eines Musikers, in dessen Lebensbeschrei- bung eine eigene, zweifelhafte Sache. Dem, der die Werkenie gesehen oder gehört hat, geben alle Schilderungenund Zergliederungen gar kein oder ein total falsches Bild;dem aber, der sie kennt, gewährt die Erwähnung ihresblossen Namens eine so klare Anschauung, als sie ihmseine Erinnerung überhaupt zu bilden gestattet. „Neben dem Festhalten dieser Gesichtspunkte erhelltesich mir die Aufgabe meiner Arbeit nun mit der Klarheiteines präcisen Pensums und war keine andere, als die Er- zählung der positiv darstellbaren inneren und äusserenEreignisse im Leben Carl Maria von Weber's in steterBeziehung zu der Schöpfung seiner Werke, und wiederumvon deren Wirkung auf die Aussenwelt (denn im Schaffenweniger Künstler macht sich die Wechselwirkung zwischenihrem Genius und der hörenden Welt so prägnant gel- tend, als bei Weber), aber ohne Versuche zu kritischerBeleuchtung oder Darstellung derselben").„Man kann aber eine Biographie mit zweierlei Ten- denz schreiben. Einmal, um zum Studium einer Persön- lichkeit, ihrer Thaten und Werke und ihrer Zeit anzulei- ten, und dann wird man der fortlaufenden, strengen Dar- stellung der Ereignisse, gleichsam wie eine grosse Topo- graphie des durchforschten Terrains, Notizen über allesbenutzte Material, alle Quellen, aus denen man schöpfte,alle Wege, die man zur Ermittlung der Thatsachen ein- schlug, alle Maschinen, die man zum Bewältigen des Stof- fes anwandte, in Form von Noten und Beilagen u. s. w.beizugeben haben, damit das Weiterergründen jeder Spe- cialilät, das Verfolgen jedes in den grossen Strom mün- denden Gewässers bis in die letzte Verästelung allenthal- ben angebahnt sei.„Diese Form der Biographie ist in Deutschland, alsdeutscher Gründlichkeit vorzüglich anmuthend, mit Vor- liebe gepflegt worden und hat, besonders in Darlegungenwie die Arbeiten von Pertz, Jahn u. s. w., ihre vollste undhöchste Berechtigung.„Aber die andere Form biographischer Darstellungbesitzt diese in nicht minderem Maasse. Diese hat das Ge- rüst, welches zum Errichten ihres Baues diente, entfernt,ein Weiterführen desselben verneint und gibt das Werkals ein enger umrahmtes, aber fest abgeschlossenes, ge- rundetes Bild. Sie gewährt nicht die Mittel, das geschil- derte Dasein noch weiter zu studiren, sondern verlangtvom Leser, dass er das ihm vor Augen gestellte Portraiteines Lebens auf Treu und Glauben für treu und redlichgemalt und ähnlich nehme. Ihre Darstellung soll gleich- massig vorüberfliessen, wie ein Strom, dessen mehr oderweniger aufleuchtende Wellen die Ereignisse bilden, undaus dessen Flut, durch ihr Entstehen schon erklärt, dieWerke des grossen Menschen, welchen das Werk schil- dert, hervorblühen, wie beseelte Emanationen der Zeu- gungskraft des Lebensstromes, wie Lotosblumen aus derFlut des allerzeugenden Ganges.„Diese Form der biographischen Darstellung schienmir die passendste für Weber's Leben, dessen Werke spe- cifischer durch ihr Erscheinen als durch ihr Studium wir- ken, dessen Existenz so unendlich viel von menschlichemund künstlerischem Schicksal, Lust, Lieb' und Leid ent- hält, dass es so recht zum Ausmalen des Lebensbildes einesedeln, vielverkannten und gekränkten Mannes, dereingrosser Künstler war, sich eignete.„Und mich drängte es von Herzen, dies einmal nichtmit prätentiösem historischem Pinselschwunge, sondernmit der liebevollen Sorgsamkeit Gerhard Dow's und Ter- bourg's, nicht im Stile der Wrerke des Mannes, sondernim Stile von dessen Leben zu thun, den Leser mit ihmwandeln, reisen, lachen und weinen, triumphiren und flu- chen, ihn an Weber's Tisch, im Kreise seiner Lieben sitzenzu bissen, ihm zu gestatten, dem Meister in den Mühenund Seligkeiten des Schaffens an seinem Schreibtische überdie Schulter zu sehen, seinen Herzschlag zu hören, wenner den Dirigentenstab hob, ihn zu belauschen, wenn er,mit seinen Kindern spielend, im Grase kroch, sein Aeffchentanzen und seinen Jagdhund apportiren lehrte!„Mich drängte es, den Meister der „ „Euryanthe"des „ „Freischütz" * und „ „Oberon"" nicht bloss mit Lyraund Lorberkranz, sondern auch im Hoffrack mit Schuhund Escarpins, und in seinem grauen Hausrocke, und alsarmen Reisenden, und als frohen oder verdrossenen Haus- herrn, kurz: in all dem Grossen und Kleinen zu malen,das die Welt ausmachte, in dem seine Werke als goldeneFrüchte wuchsen; mit Einem Worte: den Leser mit ihmleben zu lassen."Hierzu gehört ferner, was der Verfasser über dasreichliche Material, das ihm zur Benutzung vorlag, undüber dessen Behandlung von seiner Seite, so wie über dieDarstellung sagt. Er benutzte ausser den gedruckten Nach- richten vorzugsweise an tausend Briefe von und an Weberund dessen Notizbücher vom 26. Februar 1810 an bisdrei Tage vor seinem Tode.„Am vorsichtigsten" fährt er S. XII fort— „habeich mündliche oder schriftliche Beminiscenzen, in so weit erstere nicht auf frühere Niederschriften gegründet waren,von Zeitgenossen, ja, selbst die Familien-Traditionen unddie Erzählungen meiner Mutter benutzt. Es ist in der Thatunglaublich, wie der Strom des Lebens in der Erinnerungdie Ereignisse nach der Richtung von Zeit und Dimensiondurch einander wirrt. Es sind mir ausführliche Mitthei- lungen höchst ehrenwerther Zeitgenossen, von Beamtenan Theatern und von Freunden meines Vaters über That- sachen, Ereignissreihen und Vorkommnisse zugegangen,deren Correctheit dieselben versicherten, und in denenoft, wie die Vergleichung mit zuverlässigen Zeitquellenlehrte, alle Data unrichtig und durch lange Zeiträume ge- trennte Ereignisse in eines zusammengezogen waren. Ja,ich habe meine Vorsicht der Benutzung, besonders in Be- treff der Schilderungen subjectiver Zustände, auch auf dieCorrespondenzen ausgedehnt, da ich sehr gut weiss, dassder Mensch am Sehreibpulte von dem im Kampfe des Le- bens sehr verschieden ist, und sogar Weber's eigeneBriefe, besonders die an seine Gattin, davon nicht ausge- nommen. Dieser theuren Frau, der Weber's Leben undRuhm werther war, als ihm selbst, und die mit der ner- vösesten Spannung guten Nachrichten von ihm entgegensah, hat er die Ereignisse, ohne jemals von der Wahrheitder Thatsache abzuweichen, liebevoll oft in anmuthifferemLichte, als das vvar, welches sie hier und da wirklich aus- strömten, erscheinen lassen. Solche von der zartesten Sorgeoumgefaltete Schleier waren immer leicht zu haben.„Was nun die äussere Form der Darstellung des ausdieser Masse von Material heraus zu formenden Lebens- bildes betrifft, so schien es mir, dass ein Künstlerleben inanderem Tone erzählt, in anderem Stile geschildert wer- den müsse, als das eines Helden oder Gelehrten. Ich binbemüht gewesen, meiner Erzählung den Localton der ge- schilderten Lebensperioden zu geben, das Ganze aber indem Tempo strömen zu lassen, in dem Weber's kurzesLeben sich emsig, hastig und ruhelos verathmete. Durchdieses Bemühen, verbunden mit der Benutzung der ausser- ordentlichen Masse der mir zur Hand befindlichen Einzel- heiten, hat die Darstellung hier und da, wie ich mir nichtverberge, einen Charakter bekommen, als seien die Lückendes Verlaufs der historisch begründeten Thatsachen durchhinzugedichtetes Detail ausgefüllt und so dieser oder jenerAbschnitt zur romanhaften Erzählung abgerundet worden.„Dem ist aber nirgend so! Selbst im Detail binich nie bewusster Maassen vom Gegebenen abgewichen,und obwohl ich keine Quellen angegeben habe, doch gernerbötig, auf an mich ergehende begründete Anfragen die- jenigen nachzuweisen, aus denen ich jede Thatsache ge- schöpft oder in erlaubtester Weise vorsichtig Mulhmaas- sungen hergeleitet habe. „Das consequente Durchführen des Princips meinerDarstellung bedingte es, dass ich, und dies wird mir viel- leicht von prüden Discretions-Fanatikern verdacht werden,auf diejenige Sphäre von Weber's Seelenleben, welcheals primum mobile seine Welt umschloss, das Wirken sei- nes Herzens und die Gegenstände desselben, mehr undhelleres Licht fallen liess, als dies bisher Mode war.Aber mir schien es, obgleich die meisten Biographen inmissverstandenem Zartgefühle von diesem Sonnenscheinein der Welt einer Künstlerseele nur andeutungsweise,schüchterne und blasse Reflexe zu geben gewagt haben,als hiesse das ein Panorama ohne Himmel malen.„Ich hab's daher gewagt, und durfte es, wie ichglaube; denn wie grosse Menschen nach ihrem Tode im- mer wachsen, während kleine wie Irrlichter verschwinden,so wird auch das Fühlen, das bei menschlichen NullenSchwärmerei und Jugend-Thorheit heisst, bei bedeuten- den Männern zu gewaltiger, zeugender und gestaltenderKraft. Auch lag es nirgend in meiner Absicht, einen Pa- negyrikus auf meinen Vater zu schreiben."Endlich verheissl Herr von Weber, mit derselben Un- parteilicheit und ohne Ansehen der betreffenden Personenauch die amtlichen Verhältnisse seines Vaters in Dres- den darzustellen. Weber's Stellung daselbst war einepeinliche: es war ihm nicht möglich, sich das Vertrauender ihm vorgesetzten Männer, den Grafen Vitzthum aus- genommen, weder in künstlerischer noch in politischerBeziehung zu erringen. Seine Bedeutung als Künstlerwürdigte man dort im Allgemeinen so wenig, „dass einstsein letzter Chef, auf einer Reise mit ihm die Kundgebun- gen hoher Verehrung wahrnehmend, die ihm von allenSeiten dargebracht wurden, ganz erstaunt ausrief: „ „We- ber, sind Sie denn wirklich ein berühmter Mann?""(Schluss folgt.) *) Carl Maria von Weber, Ein Lebensbild von Max Mariavon Weber. Erster Band. Mit Portrait. Leipzig. Ernst Keil.3 864. XXXVII und 569 S. in 8. :;) Mein Buch in künstlerischer Beziehung ergänzend, aber alsvollkommen selbständiges Werk erscheint demnächst ein musik- wissenschaftlich organisirtes Verzeichniss sämmtlicher musica- lischer Arbeiten C. M. von Weber's aus der Feder des rühm- lich bekannten Tonkünstlers Musik-Directors F. W. Jähn zuBerlin, der wahrscheinlich der gründlichste lebende Kenner derMusikwerke Weber's ist. Ich verweise hiermit auf dieses Buch,das im Ganzen nach dem Muster- der Meisterarbeit KöcheFsüber Mozart behandelt werden wird. Der Verfasser. Aus Berlin. G. E. Den 16. Decembe/ 1863.Das zweite Concert der Gesellschaft der Musikfreunde,das am Samstag in der Sing-Akademie Statt fand, begannmit zwei werthvollen Bruchstücken der älteren Opern-Li- teratur, für deren Vorführung wir den Unternehmern,so wie dem technischen Dirigenten, Herrn von Bülow,nur dankbar sein können, der Ouvertüre zu Gluck's „Pa- ris und Helena" und einem Duett aus „Euphrosyne" vonM£hul. „Paris und Helena", 1769 geschrieben, später als„Orpheus" und „Alceste", gehört in die Ileihe derjenigenOpern, in denen Gluck sein Princip dramatischer Charak- teristik mit Bewusstsein durchzuführen suchte. In wie weit auch die Ouvertüre in ähnlichem Sinne angelegt ist, ver- mögen wir zwar nicht zu beurtheilen; doch zeigt die An- lage des Ganzen das entschiedene Bestreben, contrastirendeMotive einander gegenüber zu stellen und damit eine in- nere Lebendigkeit in die Instrumental-Musik hineinzufüh- ren, die der früheren Zeit versagt war. Wenn auch diezu Grunde liegenden Themata sowohl als die dem Com- ponisten zu Gebote stehenden Mittel der Kunst, vermögederen er ihnen eine weitere Ausführung geben konnte,sich durch ihre Simplicität als einer vergangenen Kunst-Periode angehörig erweisen, so fesselt doch auch heutenoch die Bestimmtheit des Gedankens und des Ausdrucks;es ist jener Gluck, dem es nicht vergönnt war, über alleHerrlichkeiten, welche die Ton-Phantasie zu erschliessenvermag, in gleichem Maasse zu verfügen, wie andere Mei- ster vor und nach ihm, der sich aber, dennoch neben ihneneinen Platz errang durch die Bestimmtheit seines Wollens,durch die unerschütterliche Sicherheit, mit der er dieMaterie des Tones dem Geiste unterwarf.— „Euphrosyne"ist eine der frühesten Opern Mehul's (aus der Zeit derRevolution), die erste, mit der der talentvolle Franzose,bekanntlich ein Jünger Gluck's, in Paris sich Bahn brach.Dennoch hielt sich die Oper nicht lange; man tadelteschon damals das Uebermaass des dramatischen Ausdrucks.Nach dem uns milgetheillen Fragmente ist dieser Vorwurffür jene Zeit völlig begreiflich. Auffallend ist in demDuette, das von Fräulein von Pöllnitz und Herrn Ottocorrect und mit dramatischem Vortrage gesungen wurde,die durchweg mehr dramatische als strengmelodische Be- handlung der Singstimmen und die rauschende Instrumen- tation, die namentlich am Schlüsse des Tonstückes es selbstden kräftigsten Stimmen unmöglich macht, noch durchzu- dringen. Wir sind indessen heute noch an ganz Anderesgewöhnt und würden diesen Vorwurf kaum noch zu er- heben wagen. Sowohl in der Instrumentation, die nichtbloss den Gesang unterstützt, sondern eine selbständigemusicalische Bedeutung hat, als im Gesänge verräth sichGluth der Leidenschaft und Energie des Gedankens; indem scharf Zugespitzten, Pointirten der einzelnen melodi- schen Phrasen zeigt sich ein specitisch französisches Ele- ment, aber es ist doch mehr Mark darin, als in dem neuenFranzosenthum. Beethoven's Violin-Concert wurde vonHerrn A. Kömpel, königlich hannoverschem Kammer-Virtuosen und grossherzoglich sächsischem Concerlmeister,vorgetragen. Wir lernten in Herrn Kömpel einen Geigerkennen, der mit einer vorzüglichen Technik ein gesundes,nach einzelnen Richtungen hin auch ein poetisch tiefesVerständniss verbindet. Sein Ton ist nicht von hervorra- gender Kraft, und so erreicht er denn nicht die schwung- volle Auffassung eines Joachim oder Laub; Zartheit des Tones und Innigkeit des Vortrages ist ihm aber in hohemGrade gegeben; somit war es namentlich das Andante,das er in vorzüglich schöner Weise zu Gehör brachte.Ausser dem Beelhoven'schen Concerte hörten wir nochvon ihm Adagio und Fuge (G-moll) von Seb. Bach; auchhier war die Gediegenheit und Correctheit des Vortrageshöchst rühmenswerth. Eine bei Gelegenheit des Uhland-Festes mit lebenden Bildern zur Aufführung gebrachteInstrumental-Composition des Herrn von Bülow: „DesSängers Fluch", bildete den Schluss des ersten Theiles.Recht gelungen ist der erste Theil der Composition, derstreng thematisch gearbeitet ist, nicht Ueberschwänglichesin Harmonie und Melodie enthält und der Phantasie denbeabsichtigten poetischen Eindruck festlichen Zusammen- seins zu gewähren vermag. Von dem Auftreten des Sän- gers ab wird der musicalische Inhalt der Composition un- bedeutender. Die Melodieen nähern sich etwas einer Artder Lyrik, die nicht aus der Tiefe des Gemüthes quillt,sondern sich auf der Oberfläche des Salons bewegt; dieletzten Sätze, die den Fluch des Sängers und die Erfül- lung desselben darstellen, sind nach unseren Begriffen vonKunst zu realistisch ausgeführt. Nichts desto weniger ver- räth sich in dem Ganzen ein gewisses Talent für Compo- sition, das sich auch durchaus nicht so schrankenlos ent- wickelt hat, als Manche erwarten möchten. Was wir aberfreilich vorzugsweise vermissen, ist Individualität der Er- findung; und welchen Werth hat die Programm-Musiküberhaupt noch, wenn sie nicht einmal vermag, diePhantasie des Componisten zu eigentümlichen Gestaltun- gen anzuregen, zu denen er aus rein musicalischem Be- dürfnisse, ohne Vorstellung eines bestimmten Gegenstan- des, nicht gekommen wäre? Die „Präludien", diejenigesymphonische Dichtung von Liszt, mit der der Componistselber vor acht Jahren in Berlin debutirte, bildeten denKern der zweiten Abiheilung des Concertes. Wir gestehen,dass wir diesem Werke gegenüber auf demselben Stand- punkte stehen, wie vor acht Jahren: uns ist Liszt nichtnäher gerückt. Die musicalischen Gedanken, die darin vor- kommen, erheben sich nach unserer Ansicht entwedernicht über das Gewöhnliche, oder schlagen sofort in dasentgegengesetzte Extrem um; gesunde Empfindung ver- missen wir überall. Die Form ist von losen) Gefüge. DasLaien-Publicum mag sich durch einzelne sentimental oderweich klingende Stellen und durch den seltsamen Wirbelchromatischer Ton- und Accord-Fortschreitungen hierund da angezogen fühlen: wie aber ein musicalisch den- kender Hörer dazu gelangen soll, darin ein beachtungs- werlhes Kunstwerk wir reden noch nicht einmal vonden maasslosen Ansprüchen, die sich daran knüpften zu finden, ist uns unbegreiflich. Es ist die Virtuosität, die vielerlei Musicälisches, Gutes und Schlechtes, in sich auf- genommen hat, und nun dasselbe zu oberflächlicher Unter- haltung, zu sinnlich zerstreuender Aulregung verarbeitet.Für einen ernsthaften, sich sammelnden Geist ist derelei- ■.. . © chen nichts. n Aus H. Berlioz’ Trojanern. Als eine Probe, wie weit sich die Musik der neuerenSpectakel- und Decorations-Oper verirren kann, gebenwir den wörtlichen Text zu dem Instrumentalsatze, wei- ther den zweiten Act der „Trojaner" von Berlioz bildet,nach dem Clavier-Auszuge.„Das Iheater stellt einen alricanischen Urwald dar.Der Vorhang geht auf. Zwei Najaden lassen sich blickenund verschwinden wieder im hohen Schilf. Man sieht dieNajaden in dem See schwimmen. Fanfare von Jagd- hörnern in der Ferne, der die Najaden mit Unruhe zulauschen scheinen; sie steigen aus dem See und spähenin die Ferne, gehen nach der Coulisse rechts und zeieenwachsende Unruhe. Sie ergreifen die Flucht und ver- schwinden im Schilf. Einige Jäger erscheinen und gehenüber die Bühne. Ein einzelner Jäger geht vorüber -undscheint über das Nahen eines Gewitters besorgt; er stellt«ich unter einen Baum. Hörner in der Ferne; der Jägerverlässt seinen schützenden Stand und geht nach der Ge- nend des Waldes hin, wo er die Töne hört. Hörner- undPosaunen-Fanfare auf der Bühne etwas näher. Der Him- mel verdunkelt sich, es fängt an zu regnen (Saiten-Instru- mente pizzicato),ein Blitz Paukenwirbel auf &lt;ier Bühne. Ascanius sprengt zu Pferde über die Scene.Andere Jäger zu Pferde folgen ihm nach kurzem Zwi- schenraum. Andere Jäger zu Fuss flüchten sich nach ver- schiedenen Seiten hin. Dido und Aeneas treten auf undtrotzen dem Sturm und dem Gewitter. Es ist fast Nachtgeworden. Dido und Aeneas gehen in die Grotte.„Die Wald-Nymphen erscheinen mit (liegenden Haa- ren oben auf dem Felsen, laufen hin und her mit Geschreiund zügellosen Geberden: Fanfaren zu beiden Seiten auf dem Theater. TanzendeFaunen treten auf und rufen warnend: „ „Italie!" " DerBach des Felsens wächst und wird zu einem rauschendenWasserfall. Mehrere andere Wasserfälle bilden sich aufverschiedenen Seiten des Felsens und mischen ihr Rau- schen in das Krachen des Donners. Satyrn und Waldgöt- ter führen mit den Faunen im Dunkel groteske Tänzeauf. Dei Blitz schlägt in einen Baum, spaltet ihn und setztihn in Brand; die brennenden Zweige fallen auf den Bo- den, die Faunen und VValdgötter raffen sie auf und tan- zen, indem sie sie hoch halten. Dazu Chor (10 TacteAo, ao), Alle laufen davon. Die Bühne hüllt sich nachund nach in dichtes Gewölk; sie wird endlich durch un- beweglich feststehende Wolken ganz bedeckt. Das Gewölkhebt sich allmählich und verzieht: der Vorhang fällt." Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller,Dinstag, den 15. December 1863. Programm. Erster Theil. ]. Ouvertüre zu Oberon von 0. M.von Weber. 2. Cavatine von Rossini (Fräulein Jenny Meyer).3. Concert Nr. 11. für die Violine von L. Spohr (Herr von Kö- nigslöw). 4. rDes Mädchens Klage** von F. Schubert (FräuleinMeyer). 5. Ouvertüre zur schönen Melusine von F. Mendels- sohn. G. Hymne für Alt-Solo, Chor und Orgel von F. Men- delssohn.Zweiter Theil. 7. Sinfonie Nr. 11. von Robert Schumann.Der erste Theil des Concertes führte sechs Stücke der verschie- densten Gattungen und Stilarten vor. Die besten davon waren un- streitig die orchestialen Sachen, das Violin-Concert Nr. 11. von L.Spohr, C. M. von Weber's Ouvertüre zu Oberon und Mendels- sohn s zu dem Märchen „Die schöne Melusineu. Letztere ist einedei am seltensten gehörten von den vier grossen Ouvertüren Men- delssohn s, doch steht sie den anderen keineswegs nach und enthülltin ihrer Einleitung und am Schlüsse eine reizende, phantastischeund sehr geschmackvolle Malerei, während der rauschende Haupt- satz vom sonstigen Wesen Mendelssohn's abweicht und fast etwasspontinisch klingt. Dass Weber's Oberon-Ouverture die Verheissungeines wunderbaren Zaubers der Töne, den das Horn ankündigt, voll- kommen erfüllt, wer hat das nicht schon oft empfunden ? und dochwird man immer von Neuem davon hingerissen, zumal wenn dasschöne Werk so genau und doch schwungvoll ausgeführt wird, wieauch dieses Mal wieder. In der Oberon- und in der Freischütz-Ouverture ist es dem Componisten vollkommen gelungen, ein ein- heitliches Kunstwerk aus den Melodieen der Oper zu bilden; seineNachfolger haben ihr Muster nicht erreicht, und am Ende ist dieseganze Gattung zu erbärmlicher Potpourri-Fabrication herabgesunken.Freilich fehlte den Nachahmern auch der echte Stoff zu dem Gewebe:die Weber'schen Melodieen.Herr von Königslöw hat durch seinen in jeder Hinsichtauf Reinheit, Ton, Correctheit und Ausdruck vortrefflichen Vortragglänzend bewiesen, dass ein gediegener Violinspieler auch mit einemConcerte von Spohr in unseren Tagen ein gebildetes Publicum, dasnicht durch Liebhaberei an musicalischen Seiltänzereien verdorbenist, innig erfreuen und zu dem lebhaftesten Beifalle begeistern kann.Ueber den Gesang der geschätzten Künstlerin Fräulein JennyMeyer können wir nur unser früheres Urtheil wiederholen. Ihre schöne, weiche, wohllautende Stimme hat durch vervollkommneteTonbildung gegen früher allerdings gewonnen und würde ihren Reizin einem kleineren Saale gewiss noch mehr entwickeln, als im gros- sen Räume; allein der Vortrag hat sich nicht geändert, es herrschtin ihm eine Ruhe, die man versucht sein könnte, classisch zu nen- nen, wenn sie nicht gar zu kalt Hesse und der Innigkeit des Aus- drucks und noch mehr der" Tiefe des Gefühls ermangelte. Unterdieser Monotonie des Vortrages leidet dann auch natürlich die Auf- fassung des Gesangstückes, wie denn z. B. die Sängerin in Schu- berts ~Des Mädchens Klage" die Worte der „Himmlischen, welcheden heilenden Trost nicht versagen will", ganz mit demselben Timbreder Stimme und mit demselben klagenden Ausdrucke vortrug, wiedie anderen Strophen. Am besten gelang ihr die Solo-Partie inMendelssohns Hymne mit Chor und Orgelbegleitung: „Lass',o Herr, mich Hülfe finden", wobei die Orgel, von Herrn FranzWeber sehr schön registrirt, eine treffliche Wirkung machte.Im zweiten Theile des Concertes wurde uns so viel wir unserinnern, zum ersten Male die Sinfonie Nr. 11. in C-dur vonRobert Schumann vorgeführt. Sie liess das Publicum kalt, selbstdas Scherzo und das Adagio, welches wohl noch die ansprechend- sten Sätze sind, erregten nur sehr massigen Applaus. Auch wirkonnten beim Anhören derselben, wie der bei Weitem grösste Theilder Anwesenden, nur die ausgezeichnete Ausführung bewundern, dadas Orchester das schwierige Werk mit wahrer Virtuosität vortrug.Die Sinfonie ist im Jahre 1816 geschrieben, kurz nach der Zeit, inwelcher Schumann in Dresden von dem Krankheits-Anfalle genesenwar, der ihn damals zum ersten Male erfasst hatte. Er hat sichselbst folgender Maassen über diese Sinfonie geäussert: „Ich skiz- zirte sie, als ich physisch noch sehr leidend war; ja, ich kann wohlsagen, es war gleichsam der Widerstand des Geistes, der hier sicht- bar influirt hat und durch den ich meinen Zustand zu bekämpfensuchte. Der erste Satz ist voll dieses Kampfes und in seinem Cha- rakter sehr launenhaft und widerspänstig." Trotzdem gibt esSchumannianer, die Schumann'scher sind, als er selbst, und dennauch diese Sinfonie für einen musicalischen Wunderbau erklären! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli« Am 17. December wurde liier als Fest-Vorstel- lung zu Beethoven's Geburtstags-Feier (der 93sten, nichthundertsten, die erst mit dem Jahre 1870 eintritt) im Stadttheaterseine Oper Fidel io in einer bis auf wenige Scenen sehr gelunge- nen Darstellung gegeben. Vorher ging ein Prolog von L. Bi- schoff, eingeleitet durch Beethoven's Marsch und Chor aus den~ Ruinen von Athen", mit Würde und Ausdruck gesprochen vonFrau Ernst als Priesterin der Musen, und am Schlüsse durch einTableau von Priesterinnen, welche Altäre bekränzen und die Opfer- flammen auf ihnen nähren, während der Genius der Tonkunst einenLorberkranz über der Büste des Meisters emporhält, illustrirt.Itoiiil. 8. December. Das zweite unserer Abonnements-Concerte am 3. December war der Aufführung des Oratoriums„Die Schöpfung" von Haydn gewidmet. Die betreifenden Soli wa- ren in den Händen des Fräuleins Marie Büschgens aus Crefeld(Sopran), des Herrn Göbbels aus Aachen (Tenor) und des HerrnHill aus Frankfurt am Main (Bass). Fräulein Büschgens sang ihrePartie recht lobenswerth, wobei derselben ihre schöne Stimme sehr zu Statten kam; nur möchten wir der Künstlerin rathen, auf dieAusbildung ihres Trillers mehr Sorgfalt zu verwenden. HerrHill war der Glanzstern des Abends. Die Chöre giugen correctund schwungvoll und zeugten von dem Fleisse und der Aufmerk- samkeit der einzelnen Mitglieder. Herrn Musik-Director Bram- bach zollen wir für die vortreffliche, mit Umsicht und Begeisterunggeleitete Aufführung des Ganzen unseren wärmsten Dank. -h.Mai 11%. Richard Gende hat seine so eben vollendete Oper„Rosita" dem Grossherzog von Schwerin dedicirt und die Aller- höchste Erlaubniss erhalten, die Widmung bei Veröffentlichung desClavier-Auszugs oder der Partitur auf dem Titel bemerken zu dürfen.— —»—•— ■■ ■ » ■Aachen, 15. December. Das Concert, welches die „SocieteRoyale la Legiau aus Lüttich, unter Leitung des Herrn Prof. Th.Vercken und unter Mitwirkung ausgezeichneter Solisten von dort,am Sonntag hierselbst im neuen Curhaussaale zum Besten unseresMariannen-Instituts und der Taubstummen-Anstalt veranstaltete, warin seiner Ausführung eine sehr erfreuliche, gediegene Leistung. Einäusserst zahlreiches Auditorium hatte sich dazu eingefunden, welchesmit Interesse jeder Nummer des Programms folgte, und soll eineEinnahme von mehr als 400 Thlm. erzielt worden sein. In dergestrigen Sitzung des niederrheinischen Musikfest-Comite's ist dieWahl eines Dirigenten für das bevorstehende Musikfest, welches inden nächsten Pfingsttagen in unseren Mauern gefeiert wird, auf denköniglich baierischen General-Musik-Director Herrn Franz Lach- ner gefallen. Unter den Gründen für diese Wahl es scheint also,dass man in Aachen die Notwendigkeit fühlt, Gründe dafür anzu-/führen macht das aachener Blatt, dem wir die obige Mittheilungentnehmen, geltend, dass der berühmte Meister auch „der StadtAachen und ihren Künstlern die rührendste Anhänglichkeitstets gezollt und bei allen Gelegenheiten den Ruhm ihrerGesangchöre glänzend hervorgehoben hat." Das istwirklich rührend und zugleich sehr naiv und schmeichelhaft fürLach ner.Cleve. Die Herren W. Drechsler, Violinist und Sängeraus Dresden, und Hause, Pianist, der in Nordamerica rühmlichbekannt ist, haben hier auf ihrer Rückreise aus Holland, wo siean vielen Orten concertirt haben, am 13. d. Mts. eine recht be- suchte Soiree gegeben und viel Beifall gehabt. Wir hörten unterAnderem das Clavier-Concert in A-moll von Hummel und ein.paar Solo-Compositionen von Hause, das Violin-Concert von Men- delssohn und ein Duo über Motive aus Oberon von Wolff undVieuxtemps.Essen, 7. December. Gestern Abend wurde hier in demschönen Saale der Vereinigten Gesellschaft von dem hiesigen Ge- sang-Musikverein, unter Mitwirkung tüchtiger auswärtiger Kräfte,vorzüglich eines Theiles des Gesangvereins unserer NachbarstadtMülheim und dessen Dirigenten, Herrn Engels, unter Leitung desHerrn Ernst Helfer Händel's Oratorium „Samson" zur Auffüh- rung gebracht. Achtzig Stimmen vereinigten sich mit einem ver- stärkten Orchester, in welchem mehrere auswärtige Künstler mit- wirkten. Die Soli waren in der dankenswertesten Weise theils vonhiesigen, theils von auswärtigen Dilettanten übernommen worden..Das zahlreich erschienene Publicum, welches den grossen Saal ganzgefüllt hatte und zum Theil auch in den zum Concerte hinzugezo- genen angränzenden Räumen weilte, spendete der Aufführung ge- rechten Beifall und schied in unverkennbar befriedigter Stimmung.(„Des Sängers Fluch", grosse Oper in drei Acten vonAugust Langert; zum ersten Male aufgeführt auf dem herzogli- chen Hoftheater zu Coburg am 6. Deeember.) Man schreibt darüberaus Coburg: Die vorliegende Opern-Novität hatte sich bei ihrerAufführung des glänzendsten Erfolges zu rühmen, was ohne Zweifelum so erfreulicher ist, als es sich dabei um das Werk eines (inCoburg lebenden) jungen Componisten handelt, der dadurch zu derHoffnung berechtigt, dass ihm das so verwaiste Gebiet der deutschenOpern-Gomposition in Zukunlt noch viele schöne Früchte verdankenwerde. August Langert hat sich dem coburger Publicum durchein schon früher am Hoftheater zur Aufführung gekommenes Opern- werk als begabter Musiker bekannt gemacht. Jene erste Oper Län- geres, „Die Jungfrau von Orleans", ist dem Referenten nicht be- kannt geworden; es kann desshalb hier auch kein Vergleich ange- stellt werden, und wir constatiren nur, dass die neue Langert'scheSchöpfung von Kunstverständigen als ein sehr bedeutender Fort- schritt anei kannt wird. Schon an dem Texte erhielt der Componisteinen sehr dankbaren Stoff. Die allgemein bekannte Uhland'scheBallade musste lür die Schluss-Katastrophe einen sehr grossartigendramatischen Moment bieten, der auch für die musicalische Behand- lung die günstigsten Elemente enthält. Dieser Hauptmoment ist inden vorangehenden beiden Acten durch eine Intrigue vorbereitet,welche an sich zwar einfach ist und es ist dies für einen Opern- text von besonderer Bedeutung —, vor Allem klar und plastischdem Publicum entgegentritt und der breiteren musicalischen Charak- teristik angemessene Gelegenheit gibt. Den Personen des Gedichtesist noch eine Gestalt, Gisela, hinzugefügt, welche der Handlung Be- wegung verleiht und die eigentliche Intrigue übernimmt. (?) Dass fürZeit und Oertlichkeit die mythische Vorzeit des Nordens gewählt ist,gibt dem ganzen Vorgange ein bestimmtes und charakteristischesGepräge. Auch der Componist hat sich die dramatische Charakte- ristik sehr angelegen sein lassen, was ihm* besonders bei den Ge- stalten des Königs und der Königin trefflich gelungen ist. Des Kö- nigs Wildheit und Zerrissenheit des Gemüthes ist besonders in dergrossen Scene zu Anfang des zweiten Actes glücklich geschildert.Die sanfte Königin ist durchweg sehr schön gehalten und vorzugs- weise die träumerische Arie im dritten Acte ein höchst anziehendesMusikstück. Auch dem Wesen des Sängers Elfried ist es durch- aus angemessen, dass gerade ihm durchgängig die am breitesten aus- geführten Melodieen zuertheilt sind. Was die Instrumentation be- trifft, so lässt Herr Langert eine sehr bedeutende technische Fertig- keit erkennen; noch günstiger würde dieser Vorzug sich geltendmachen, wenn der Componist sich entschliessen könnte, hier undda ganz besonders in den recitativischen Partieen in der Be- handlung der Blech-Instrumente und der grossen (türkischen) Trom- mel Abschwächungen vorzunehmen. In der ersten Hälfte der Opererscheint die musicalische Arbeit gegenüber dem natürlichen Stromeder Empfindungen noch zu vorherrschend, besonders in den zuwei- len übermässig sich drängenden Modulationen. Mehr und mehr abergewinnt der Componist im Verlaufe der Oper das richtige Maass,und es ist kein geringer Vorzug des Werkes, dass gerade im letztenActe sich das Talent des Componisten gipfelt. Mit dem Fluche desalten Sängers stürzt die nordische Königshalle ein und die Bühneverwandelt sich in eine öde Haidefläche, auf der nur eine einzelnezerbrochene Säule von verschwundener Pracht zeugt. Die Idee, amSchlüsse eine Melodie nachklingen zu lassen, wie wenn der Windklagend über die Haide fährt, ist hochpoetisch. Das Publicumnahm die Oper durchgängig mit rauschendem Beifalle auf und riefnamentlich die Vertreter der Haupt-Partieen, unter denen wir vorallen Dingen Herrn Reer wegen der mit Weichheit gepaarten Kraftseines Tenors und des Charakteristischen seines Spiels und Gesangs-Vortrages auszuzeichnen haben, zu wiederholten Malen.Man schreibt uns aus Berlin: „Ein Künstler von Bedeutungist der Violoncellist Herr Jul. Steffens, kaiserlich russischerSolist, der ein den classischen Mustern nachgebildetes Concert von I icitti mit entschiedenstem Beifalle vortrug. Sein Fon ist angenehm,wohlgebildet, die Bogenführung gut, der Vortrag voll Seele, im An- dante mustergültig. Selten haben wir die Octavengänge so rein ge- hört, selten die (nun einmal unerlässlichen) Arpeggien über die Saitenso zusagend gefunden. Das Concert enthält alles, was hieher ge- hört; der A irtuose, das Publicum, Jeder muss es in seiner Weisedankbar finden. Herr Stellens ist seit vorigem Winter aus Russ- latid zurückgekehrt und seitdem in Concerten zu Frankfurt am Mainim Museum, zu Leipzig im Gewandhaus, zu Amsterdam in FelixMeritis, zu Berlin u. s. w. mit grossem Beifalle aufgetreten. Er hatjetzt eine neue Kunstreise durch Deutschland angetreten, welchesein schönes Talent ohne Zweifel immer mehr zur Anerkennungbringen wird.Dem Vernehmen nach ist Frau Fa bri-Mulder, welche zu- letzt in Wien mit grossem Beifalle gastirt hat, als Primadonna derOper am Actientheater zu Frankfurt am Main mit 8000 Fl.Jahrgehalt angestellt worden.Leipzig* Als nachträgliche Feier des 18. Octobers erschienim Theater am 31. October ausser einer Wiederholung des Schau- spiels „Eine Warte am Rhein" als einleitendes Stück zum erstenMale ein Opern-Fragment auf der Scene, genannt rDeutschlandsErhebung", Vorspiel zu einer (noch nicht vollendeten) dreiactigenOper: „Theodor Körner", Text von Louise Otto, Musik vonWendelin Weissheimer. Der Componist, welcher selbst diri- girte, gehört der neudeutschen Richtung in der Tonkunst an. Das- selbe ist auch mit der Verfasserin des Textbuches der Fall, die obgleich der Tonkunst selbst ganz fernstehend doch oft genugschon als Schriftstellerin mit ihrem Worte für Wagner's Kunst-Theorieen, für die Musik dieses Meisters, wie für die Liszt's u. s. w.ins Feuer gegangen ist. Das Textbuch erlaubt keine eingehendeKritik; obwohl Lützow und Körner auftreten, so wäre doch wohlohne Weissheimer's Musik, trotz aller für 1813 herrschenden Begei- sterung, ein gründliches Fiasco das unvermeidliche Schicksal diesesVorspiels gewesen. Freilich wurde auch die Musik hauptsächlich nurvon einer Partei bewundert. Weissheimerist ein Musiker von Talent,und zwar ein solcher, der etwas Tüchtiges gelernt hat; aber er be- währt dies hauptsächlich nur in mehr oder weniger glücklicherNachahmung. E?&lt;ist bei dieser Musik nicht allein die Art der Mo- tivbildung, der Harmonik, Rhythmik und Orchestration durchauswagnerisch, die ganze Partitur des Vorspiels erscheint vielmehr inder Hauptsache dem geistigen Inhalte nach als eine Art von Blu- menlese aus „Tannhäuser" und „Lohengrin". Dass hier und daauch einmal C. M. von Weber und R. Schumann hörbar werden,versteht sich, wie bei Wagner auch, von selbst.Am 23. November fand an unserem Stadttheater zum Bestendes Pensionsfonds eine interessante Vorstellung Statt, indem zu der„Komödie der Irrungen" noch Byron's „Manfred" mit der Musikvon Robert Schumann zur Aufführung gelangte, d. h. ein Werk vollgewaltiger poetischen und musicalischen Schönheiten, aber vongänzlichem Mangel an dem, was man mit dem Ausdrucke des Büh- nengerechten zu bezeichnen pflegt, und das daher wohl nie für dieAufführung bestimmt war. Die wichtigste Leistung, die des Orche- sters nämlich, war vortrefflich zu nennen; höchstens hätten wirwünschen können, dass bei der Begleitung des ersten vierstimmigenGesanges der Geister, mit besonderer Rücksicht auf die durch diescenische Darstellung bedingte ungünstige Aufstellung der Sänger,etwas mehr Discretion gewaltet hätte; die Orchestrirung dieser Num- mer ist ohnehin meist eine starke, und so ging die Wirkung diesesreizenden Musikstückes fast gänzlich verloren. Die Partie des Man- fred war Herrn Hanisch zugetheilt, der seine Aufgabe in verdienst- lichster Weise löste; sowohl die angemessene äussere Erscheinung,wie eine verständige, maassvolle Declamation dürfen wir lobend hervorheben. Diese Leistung verdient um so mehr Anerkennung,als das ganze Gewicht des Drama1» auf der Person des Manfred be- ruht, der während der ganzen Handlung die agirende Hauptpersonbleibt, während ihm gegenüber die Thätigkeit der Anderen einesehr geringe ist. Von den übrigen Darstellern heben wir HerrnStürmer als Gemsenjäger, Herrn Czaschke (Abt) und FräuleinGrösser (Astarte) hervor. Die Leistung des Chors war bis auf Klei- nigkeiten befriedigend.De Beriot hat seine Villa in Ems, die er vor fünf bis sechsJahren erbaut, gegen Ende der letzten Saison für die Summe von55,000 Francs verkauft. Wie es scheint, wird von nun an der greiseund fast erblindete Virtuose und Componist nicht mehr wie gewöhn- lich seinen Somiuer-Aufenthalt in jenem Badeorte nehmen.* Dresden, 12. December. Berichtigung. [ln Nummer48, S. 384, berichtigten wir die irrthümliche Angabe vieler Blätter,dass von F. Hiller eine Operette in Dresden zur Aufführung komme,und sprachen die Vermuthung aus, dass das Missverständniss viel- leicht auf einer Namensverwechslung mit dem älteren Opern-Com- ponisten Adam Hiller beruhe. Wir erhalten jetzt darüber Aufklä- rung.] Der Componist der Operette „Der Wahrsager", welchegegenwärtig bei dem hiesigen Hoftheater studirt worden und näch- stens zur Aufführung gelangt, ist Herr Louis Schubert. DerselbeKünstler hat in ähnlichem Genre im Jahre 1856 die Operette „AusSibirien" in Königsberg auf die Bühne gebracht, ferner die ein- actige komische Oper „Die Rosenmädchen" geschrieben, welchein Königsberg, Dresden, Hamburg mit Erfolg gegeben wurde undgegenwärtig auf dem Hoftheater zu Dessau studirt wird.Das in Dresden angekündigte Concert unter Leitung RichardWagner's findet nicht Statt, da ihm die Mitwirkung der königlichenCapelle nicht bewilligt wurde.Josef Mayseder s Begräbniss hat am 24. Novem- ber unter Betheiligung zahlreicher Musiker und Musikfreunde Stattgefunden.Am 20. d. Mts. wird in Wien die Faust-Musik von RobertSchumann aufgeführt werden; die Partie des Faust wird JuliusStock hausen singen.Zu den „Nibelungen", erster Theil, Trauerspiel in fünf Actenund einem Vorspiel von Friedrich Hebbel, das in Wien bereitsvierzehn Mal, in Berlin, Weimar, Schwerin, Mannheim mit grossemErfolg gegeben, hat A. C. Titl, Capellmeister am k. k. Hofburg- theater, Musik geschrieben, die aus der Introduction, fünf Entre- acten, Melodramen und einigen auf der Bühne vorkommenden Mu- sikstücken besteht.Der Violin-Virtuose Herr Ferdinand Laub gedenkt seinenbleibenden Aufenthalt in Wien zu nehmen und nur alljährlich einegrössere Kunstreise durch Deutschland zu machen.Ueber den Directionswechsel unseres Theaters ist am21. November entschieden worden. Mit 9 gegen 4 Stimmen wurdeHerr Wiersing zum Director des deutschen Landestheaters erwählt.Geiicral-Yersanuiiliiug der Deutschen Tonhallezur Entscheidung über den Vo rstan ds-Besc hl uss :1) den Bestand der Gesellschaft aufzuheben;2) über den Rest des Vermögens zum Besten einer wohltliäti- gen Anstalt zu verfügen. Die zur Abstimmung berechtigten Mitglieder werden gebeten?sich am 14. Januar 1864, Mittags 12 Uhr, im Aula-Saale zuMannheim einzufinden.Stimmberechtigt sind diejenigen Mitglieder, die ihren Beitragbis zum Jahre 1862 bezahlt haben und die fälligen Beiträge von1862—1863 bis zum 14. Januar 1864 dem Vorstande zustellen.Mannheim, 1. December 1863.Der Vorstand.Mit Bedauern dieses vermuthlich durch Mangel an Unterstützungherbeigeführten Beschlusses erlauben wir uns, die Bemerkung zumachen, dass die für musicalische Zwecke gezahlten Beiträgeauch einer musicalischen Anstalt, z. B. der Mozart-Stiftungin Frankfurt am Main, überwiesen werden möchten.Die Rcdaction. Znkiinbtijuiti&amp;cit.Verlag von Breitkopf und Härtel in Leipzig.M&amp;eeihorem*s Wer he.Vollständige, überall berechtigte Ausgabe.In 24 Serien.Von dieser Ausgabe sind bis jetzt folgende Serien vollendet:Serie 4. Werke für Violine u. Orchester. Partitur 2 Thlr. 6 Ngr.Stimmen 3 Thlr. 15 Ngr.Serie 6. Quartette für zwei Violinen, Bratsche und Violoncell.Partitur 11 Thlr. 6 Ngr.Dieselben in zwei eleganten Särsenetbänden. 12 Thlr. 10 Ngr.Stimmen 16 Thlr. 21 Ngr.Dieselben in vier eleganten Särsenetbänden. 18 Thlr. 15 Ngr.Serie 7. Trios für Violine, Bratsche und Violoncell. Partitur2 Thlr. 12 Ngr,Stimmen 3 Thlr. 9 Ngr.Serie 12. Wer he für Pianoforte und Violine. Partitur und Stim-men. 8 Thlr. 21 Ngr.Serie 14. Werke für Pianoforte und Blasinstrumente. Partitur undStimmen. 3 Thlr. 6 Ngr.Serie 15. Werke für Pianoforte zu 4 Händen. 1 Thlr 6 Ngr.Serie 16. Sonaten für Pianoforte solo. 15 Thlr.Dieselben in drei eleganten Särsenetbänden. 16 Thlr. 15 Ngr.Serie 22. G e sang e mit Or ehest erb eglöitung. Partitur. 2 Thlr. 6 Ngr.Alle übrigen Serien sind schon ziemlich weit vorgerückt; diemeisten derselben werden, wenigstens in der Partitur-Ausgabe, nochvor Ablauf des Jahres vollendet sein.Ausführliche Prospecte des Unternehmens sind durch alle Buch-und Musical ienhandlungen unentgeltlich zu erhalten. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusikalien etc sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Kr. 19 so ivie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.