Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 46 17. November 1866 nabi_1866-11-17_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 46 Inhalt. 1 Künstler und Mönch. 1-4 Aus Berlin. 4-6 Aus Wiesbaden. 6 Aus Aachen. X cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 fär lunsffrraiiile tmir limsfler. -Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 46. KÖLN, 17. November 1866. XIV. Jahrgang. 46 3&gt;ie Ipe&amp;errfjeimfdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg''sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Künstler und Mönch (Sehluss). Aus Berlin (Bernhard Scholz. Gustav Satter. - Königl. Oper: „Hans Heilingu, „Die Jüdin".) Aus Wiesbaden (Theater. Concerte). Von 6—. Aus Aachen (Winter-Concerte). Von x. Tages- und Unter- haltungsblatt (Köln, Concert von Frau und Herrn Marchesi. Coblenz, Abonnements-Concert. Wiesbaden, Cäcilien-Verein. —•Frankfurt a. M., Museums-Concert. Baden-Baden, Musik-Zustände. Hannover, Concerte. Kalliwoda. Richard Wagner. u. s. w.). Künstler und Mönch. (Sehluss. S. Nr. 44 u. 45.)Bis zum Jahre 1853 war Liszt noch nicht als Com- ponist grösserer Werke aufgetreten; er galt noch immervorzugsweise als der Vorkämpfer für Wagner. DasKarlsruher Musikfest gab den ersten Anlass zu heftigenDiscussionen über seine Berechtigung als Componistwie als Dirigent. Freilich war den Gegnern diesmal einleichtes Spiel gegeben. Das Finale der neunten Sinfoniehatte müssen unterbrochen und eine Stelle wieder ange- fangen werden, weil Liszt den Eintritt gewisser Instru- mente nicht rechtzeitig angedeutet hatte, und das Or- chester vollkommen aus dem Tact gekommen war. Ob- wohl ein solcher Zwischenfall noch nicht über die Fähig- keit oder Unfähigkeit eines Capellmeisters entscheidet, soward er doch vielfach ausgebeutet. Dem Componistenging es nicht besser. Er hatte einen Chor „An dieKünstler" von Schiller componirt. Der gesangliche Theilenthält Stellen, welche die Sänger bei aller Anstrengungnie rein hervorbringen können, weil die Uebergänge zugrell sind; im orchestralen Theil kommen Zusammenstel- lungen von Accorden vor, welche selbst die Leipziger„Neue Zeitschrift für Musik", das entschiedene Organder neuen Schule, nicht zu vertheidigen wagte. Verblüffthörte das Publicum die seltsame Musik an; die Anhängerwaren verlegen, beklommen, sie wagten, als der Chor zuEnde war, eipen Beifallsruf, der sogleich durch energi- sches Zischen unterdrückt wurde und als man zischte,verbeugte Liszt sich tief mit unverkennbarem Hohn. DieZeitungen waren damals voll von Beschreibungen, Kri- tiken und Antikritiken, bei denen zuletzt die Kunstfragein den Hintergrund, die Parteifrage in den Vordergrundtrat. An manchen gehässigen Angriffen mag auch daspersönliche Gebahren Liszt's und seiner nächsten Umge- bung Schuld getragen haben. Er sprach mit den Orches- Termitgliedern weder in dem Tone, den manchmal soge- nannte „grobe" Capellmeister anschlagen, noch wenigerin der Feinheit und Höflichkeit, die man von einem Welt- mann zu erwarten berechtigt war; er behandelte das Or- chester mit einer cavaliermässigen Nonchalance, so vonoben herunter, und dies musste am meisten verletzen. Derabsprechende Ton der jungen Musiker und Literaten, dieseine Escorte bildeten, die jede Gegenmeinung gering- schätzig als Unverstand bemitleideten, war auch nichtsehr geeignet, der Schule besondere Zuneigung zuerwerben. Liszt ward trotzdem für seine Bemühungenum das Karlsruher Musikfest mit dem Comthurkreuz desZähringer Löwenordens belohnt.Das Missgeschick, das seine Composition betroffenhatte, schreckte ihn nicht zurück, vielmehr entwickelte ereine fieberhafte Thätigkeit. Er componirte eine grosseMesse zur Einweihung des neuen Domes in Gran, einekleinere für vier Stimmen mit Orgel, eine grosse Sonateund zwei Concerte für Ciavier, und nicht weniger alsneun sinfonische Dichtungen, die als Prototype der soge- nannten Programm-Musik gelten. Daneben veröffentlichteer noch eine Masse Opernphantasieen und Transscriptionen.Von diesen haben wenige, wie z. B die über Gounod'sFaust und über den Schlittschuhtanz aus dem Propheten,die Runde durch alle Concertsäle gemacht; von denersteren sind aber nur sehr wenige und an sehr wenigenOrten einem entschiedenen Misserfolge entgangen.Sprechen wir jetzt von Liszt's Stellung zur musicali- schen Welt. Dem grossen Publicum war er immer nochals der Beherrscher aller Ciaviervirtuosen und als der be- zaubernde Weltmann im Gedächtnisse. Von seinen Com- positionen nahm man wenig oder gar keine Notiz [?]. DieAristokratie, die für ihn schwärmte,, vernahm zwar hierund da, dass er sich viel mit grösseren Tonwerken be- schäftige, dass dieselben »wenig Melodie" enthielten, undsie betrachtete das als eine seiner liebenswürdigen Extravaganzen, an die man sich schon gewöhnen müsseseine Person war ja die Hauptsache, und wenn erirgend einem Hofe oder einer ihm befreundeten hohenFamilie einen Besuch abstattete, oder bei ihnen speiste,dann war er immer so liebenswürdig, ihnen vorzuspielen,Phantasieen, Transscriptionen und dergleichen; seine sinfo- nischen Dichtungen wurden ja so selten im Goncertsaaleaufgeführt, und dorthin ging man nicht. Das Bürger- thum war auch nicht in der Lage, seine Compositionen zuhören; die musicalischen Gesellschaften, die ihre Abonne- ments-Concerte veranstalteten, sind mehr oder wenigergezwungen, ein classisches Programm aufzustellen; derKreis, in dem die Composition Liszt's gehört wurde, waralso ein kleiner: er erstreckte sich von Weimar nichtüber Berlin und Leipzig. In dem genannten Kreise warder Kampf für und wider ein sehr heftiger; dadurch, dassderselbe so zu sagen unter den Augen Liszt's geführtwurde, dass er mittelbar durch seine Aufsätze in derneuen musicalischen Zeitschrift und durch seinen Einflussauf die Schriftsteller seiner Partei selbst an dem KampfeTheil nahm, wurde dieser noch erbitterter; die soge- nannte conßervative Partei verwarf alles, was von ihmkam, und die „neudeutsche Schule" (so nannten sich dieZukunftsmusiker) acceptirte Alles unbedingt; die unabhän- gigen Musiker hielten sieb jedoch neutral.So auch Schumann, der sonst hohe Achtung fürgrossartige musicalische Persönlichkeiten hegte. Zwischenihm und Liszt hat einst eine merkwürdige Scene Stattgefunden; wir verbürgen die Wahrheit unserer Erzäh- lung, dürfen aber keine genauen Einzelheiten angeben:Wenige Jahre vor dem Tode des edlen Mannes traf ermit Liszt zusammen. Es entwickelte sich ein Gesprächüber Musik. Die Rede kam auf Mendelssohn, von demdie neudeutsche Schule nicht ganz mit Unrecht behaup- tete, er habe dem sogenannten gebildeten musicalischenPublicum grosse Zugeständnisse -gemacht, er habe inmanchen seiner Compositionen nur die meisterliche Formvorwalten lassen, während der Ideeninhalt kein sehr be- deutender sei. Liszt sprach diese Meinungen in der ihmeigentümlichen genialen Manier aus, vielleicht mit einigenherben Bemerkungen und mit einigen Complimenten fürSchumann. Dieser erhob sich vom Tische und ging imZimmer hin und her. Plötzlich trat er vor Liszt hin, oderfuhr vielmehr auf ihn los und warf ihm mit harten Wortenvor, dass er es wage, gegen einen Meister zu sprechen,an den sie Beide nicht hinanreichten. Es war das letzteMal, dass sie einander gesehen!Liszt hat während seines Aufenthaltes in Weimarviel Gutes für die Musik gewirkt; er hat neben den Wag- ner'schen Opern Werke von Berlioz, Schumann und Schubert, die man sonst nirgends aufführte, zu Gehör ge- bracht, vielen jungen Künstlern die Carri&amp;re erleichtert,und selbst einige Künstler, von denen er nie eine Partei- nahme für sich erwarten durfte, fanden bei ihm die besteAufnahme, wie z. B. Anton Rubinstein, der durchausnicht zu den Zukunfts- oder Programm-Musikern gehörenwill. Es ist hier nicht der Ort, eine Geschichte der inne- ren Verhältnisse der Weimarer Intendanz- und Directions-Angelegenheit zu geben; wir können nicht nachweisen,ob der Vorwurf gerecht ist, dass Liszt das Theater unddie Capelle für sich und seine Zwecke allein in Anspruchnahm, oder ob der Hoftheater-Intendant Dingelstedtdie Macht, die jener besass, nach und nach an sichzu ziehen suchte; in kleinen Städten arten ja alle Kunst-Angelegenheiten in rein persönliche aus, sobald irgendeine Meinungsverschiedenheit eintritt, weil die neutralisi- rende Macht des grösseren Publicums fehlt.Im Jahre 1862 wurden die ersten Stimmen laut,die von einer Veränderung in der Stellung Liszt's sprachen;eine Zeit lang hiess es wieder, Liszt solle grossherzog- licher Rammerherr werden; genug, Liszt ging auf einigeZeit nach Paris. Dort speiste er beim Kaiser und spielteder Kaiserin vor; Louis Napoleon unterhielt sich langemit ihm; dabei kam Liszt auf sein (des Kaisers) Alter,und Napoleon meinte, er wäre schon ein halbes Jahrhun- dert alt. „Sire, Sie sind ja das Jahrhundert!" antworteteLiszt. Das Commandeurkreuz der Ehrenlegion war desKaisers Antwort, denn unter der Unzahl von Orden, dieLiszt besass, hatte jener der Ehrenlegion bisher gefehlt,weil der König Louis Philippe ihn nicht einem Virtuosenverleihen wollte.Bald nach der Pariser Reise gab Liszt seinen Wohn- sitz in Weimar auf und übersiedelte nach Rom. LangeZeit hiess es, er sei nur nach der ewigen Stadt gegangen,um die Einwilligung, den Dispens des heiligen Vaters zurVerehelichung mit einer geschiedenen Katholikin zu er- bitten, als mit Einem Male das unglaubliche Gerücht durchdie Zeitungen ging, Liszt wolle sich dem Priesterstandewidmen. Aber einige Monate darauf bestätigte sich dies.Der grosse Musiker hatte die niederen Weihen empfan- gen und hiess von nun an Abbe Liszt! Anfangs behaup- teten einige französische clericale Blätter, die Gnade habeihn erleuchtet, er sei von der innigsten Ergebung durch- drungen, voll Entsagung enfin, der reine Büsser. Dieguten Correspondenten aus Rom mussten aber verstum- men, als der Entsagende plötzlich naeh Pesth ging, umdort sein neuestes Oratorium zu dirigiren, als er sich so- gar noch bewegen liess, im Priesterkleide öffentlich (fürWohlthätigkeitszwecke) zu concertiren, als überall nurvon den ihm zu Ehren veranstalteten Festlichkeiten be- richtet wurde (wobei er hier und da auch Andacht ver- richtete), und als die französischen Zeitungen zwei merk- würdige Aussprüche von ihm anführten, die bisher vonkeiner Seite widerlegt worden sind. Er hat erstens aufeine Frage über die Veranlassung zu seinem Entschlüssegeantwortet: „Um eine freie und unabhängige Stellungzu gewinnen", und als er in der Probe an das Dirigen- tenpult trat, um sein Oratorium einzustudiren, richtete eran den Damenchor ein Compliment, das seiner schönstenVirtuosenzeit, der Epoche seiner glänzendsten Galanteriewürdig war. Uebrigens besuchte er noch sehr kurze Zeit,bevor er sich in Rom von dem Fürsten Hohenlohe dieniederen Weihen ertheilen liess, den Salon eines jungenitaliänischen Violinspielers, der die deutsche Musik pflegt,und war dort immer die Seele der Unterhaltung, nament- lich mit den Damen; ja, er componirt noch jetzt, nachwie vor, Opernphantasieen. Dieser Umstand, so wie mancheseiner aus der neuesten Zeit datirenden Briefe und seineletzte Erklärung an die Wiener, dass er sein neuestesOratorium nach der „unziemenden Aufnahme", die seinPrometheus gefunden, in der österreichischen Kaiserstadtnicht aufführen lassen wolle, beweisen zur Genüge, dassesr mit dem Fracke nicht den Gedanken an die Eitelkeitdieser Welt aufgegeben hat. Man kann also mit gutemGewissen behaupten: Liszt ist vor der Hand Abb6 ge- worden, um die Welt neuerdings in Erstaunen zu setzen.Das ist ihm vollkommen gelungen [?]. Auf andere Ver- sionen wollen wir kein besonderes Gewicht legen. Wirwerfen hier nur noch einige Rückblicke auf die glänzendeLaufbahn, die unserer Ueberzeugung nach noch langenicht geendet hat:Liszt ist unbestreitbar einer der ausserordentlichstenMenschen unserer Zeit. Mögen kühle Beobachter oderkritische Philister nur einen grossen Virtuosen in ihmsehen, ihn nur als einen Gott der Mode gelten lassen, esist unbestreitbar, dass ausserordentliche Gaben mensch- liche Schwächen nicht ausschliessen; man muss zugestehen,dass Liszt mit einem anderen Massstabe gemessen seinwill, als mit dem anderer Menschen. Was er erreichthat, ist mit den Künsten des Ciavierspiels, selbst deshöchsten, nicht zu erreichen, wenn sie nicht getragenwerden von einer gewaltigen dämonischen Persönlichkeit.Was er leistet als Componist, mag, vom Standpunkte desrein Musicalischen betrachtet, in vieler Hinsicht ganz un- annehmbar sein, aber es darf nicht so leichthin verwor- fen werden, denn es beurkundet einen Trieb des Hervor- bringens, der in seiner Art einzig dasteht. Seine Erfolgein der Gesellschaft dürfen nicht bloss der äusseren Er- scheinung, nicht der Eleganz der Bewegungen, nicht demgewandten Benehmen zugeschrieben werden; wer Liszt je genauer gekannt hat, der weiss, dass diesem ManneGaben innewohnen, durch die er selbst diejenigen fesselt,die, wenn sie von ihm fern sind, sein Gebahren missbilli- gen; dass er im Gespräche eine erstaunende Macht desAusdrucks entwickelt, dass er dem, der sich mit ihm un- terhält, oft den richtigen Ausdruck in den Mund legt,dass er in die Ideen der Anderen einzudringen, sie darzu- legen versteht, als wären sie seine eigenen, dass er in dieserWeise gereifte Männer in Erstaunen setzt, die Jugend ge- radezu bezaubert.Welcher Vorwurf trifft ihn also eigentlich? Dass erdas Spiegelbild der Thorheiten des grossen Publicums ist,das ihn gross gezogen hat, und dass besonders die über- grosse Mehrzahl der deutschen Hyper-Enthusiasten ihnimmer vom Standpunkte der deutschen Theorieen be- trachtete und nicht einsah, wie er durch und durch einefranzösische Natur ist in seinen kolossalen Eigenschaftenwie in seinen Gebrechen! Dieser Ausspruch mag viel- leicht gewagt erscheinen; er findet seinen Vorgang indem Urtheile eines der glühendsten Verehrer Liszt's, inden Worten Rellstab's. Dieser sagt wörtlich, indem ervon seiner „unruhigen, stürmischen Leidenschaftlichkeit"spricht: „Ihn vertheidigt dabei seine ursprüngliche Natur,der Boden—Frankreich, mit seinen alles Maass zertrüm- mernden Explosionen in Kunst und Leben, auf dem ergewachsen, aus dem seine Wurzeln den Lebenssaft geso- gen, der die Farbe seiner Blüthen und Blätter, die Ei- gentümlichkeit seiner Früchte bestimmt — — — seinGeist ist noch (vielleicht für immer) in einem gewaltigenProcesse der Gährung begriffen, der gigantische Kräfteentwickelt, aber nicht das Maass, sie zu zügeln, in sichträgt." In diesen Worten liegt der Schlüssel zu einer un- befangenen Würdigung Liszt's; so muss er beurtheiltwerden, wenn man ihn nicht blind verehren oder eben soblind verurtheilen will.Einst, wenn die Acten über das bewegte Leben Liszt'sgeschlossen sein werden, wenn irgend ein Culturhistorikeres unternehmen wird, über Liszt und seine Zeit For- schungen anzustellen, wenn ihm Manches offen liegenwird, was jetzt entweder noch unbekannt ist oder derVeröffentlichung noch ferngehalten werden muss, kannauch ein endgültiges Urtheil gefällt werden — es wirderkennen, dass, wenn eine bedeutende Persönlichkeit jahre- lang sich nur von Enthusiasten und Schmeichlern umge- ben sieht, man die Thorheiten nicht ihr allein zuschrei- ben kann.H. Ehrlich.Wir fügen dem vorstehenden Artikel den Schlusseines Aufsatzes von Ed. Hans Ii ck (N. Fr. Presse vom1. Sept.) hinzu: In seiner seltsamen Stellung und Thätigkeit hatAbb6 Liszt in der Musikgeschichte einen Vorgänger vonfrappanter Aehnlichkeit: den berühmten Abb£ Vogler.Es nimmt uns Wunder, die Doppelgängerschaft noch nir- gends hervorgehoben zu finden. Abbe Vogler (geb.1749, gest. 1814) war ein Mann von unbestreitbarerGenialität und glänzender Vielseitigkeit; eine Erscheinung,mit der verglichen zu werden, Liszt sicher nicht zur Un- ehre gereicht. Berühmt als Schriftsteller und Componist,als Ciavier- und Orgelvirtuose, spielte Vogler durch seingeistreiches, originelles Wesen eine glänzende Rolle inder Gesellschaft und übte auf seine Schüler und Verehrereine Art Zauber. In der schildernden, poetisirenden Ten- denz seiner Musik deutet er gewisser Maassen auf die Zu- kunftsmusik; er spielte auf der Orgel den „Tod HerzogLeopold's in den Fluthen", die „Belagerung von Jericho"und dergleichen. Seinen Verehrern war Vogler geradezuein Wundermann, seinen Gegnern ein geistreicher Char- latan. Vogler's Erfolge in Wien in den Jahren 1803und 1804 repräsentirten für jene Zeit ungefähr den Liszt-Enthusiasmus unserer Tage. Da dirigirte er heute einOratorium im Wiedener Theater, gab morgen ein Orgel- concert und celebrirte am dritten Tage mit grösstemPomp ein Hochamt in der St. Peterskirche, während eineMesse seiner Composition vom Chor herabbrauste. Dereitle Abbe war stets mit einem breitschössigen schwarzenFrack, schwarz-atlassenen Beinkleidern, rothen Strümpfenund Schuhen mit gelben Schnallen angethan. Das Gross- kreuz des Ludwig-Ordens trug er links auf der Brustund rechts hinten das schwarzseidene Abbemäntelchen.Ein gewisses Maass von Charlatanerie konnte Abbe Vog- ler in keinem seiner Fächer entbehren, namentlich wussteer seinen künstlerischen Nimbus trefflich durch den geist- lichen zu erhöhen. Forkel's Almanach erzählt,wie Vogler, „wenn er bei Jemandem spielt, zuvor seinBetbuch hinschickt, und nachdem er eine Weile dage- wesen ist, plötzlich aufsteht, in ein anderes Zimmer geht,wo er keine Seele neben sich leidet, und da aus seinemBuche betet". Zu solch eitlem Komödienspiel wirdLiszt unseres Erachtens der aufrichtigere und bedeu- tendere Künstler ganz gewiss nie herabsinken. Aberdie äussere Aehnlichkeit und die innere Verwandtschaftzwischen diesen zwei merveilleusen Naturen ist unverkenn- bar, und so leisten uns beide Abbe's gleicher Weise denDienst, einer den anderen zu erklären. n Aus Berlin. (Bernhard Scholz. Gustav Satter. Königl.Oper: „Hans Heiling", „Die Jüdin".)Den 12. November 1866.Herr Bernhard Scholz, früherer Hofcapellmeisterin Hannover, welcher sich ein Jahr lang in Florenz auf- gehalten und seit Kurzem hier niedergelassen hat, gabam Sonntag Mittag in seiner Wohnung einer Anzahl vonKunstgenüssen und Vertretern der Presse Gelegenheit,zwei seiner grösseren Compositionen zu hören. Wirkannten Herrn Scholz bis dahin einzig und allein alsHerausgeber eines Werkes seines ehemaligen LehrersDehn, dessen hinterlassenes Buch über den Contrapunkter vor einer Reihe von Jahren in umsichtigster Weiseedirte. Dass er übrigens den Inhalt dieses Werkes sichvöllig zu eigen gemacht bat, bewiesen die von uns gehör- ten beiden Compositionen, namentlich das Quintett fürPiano und vier Streichinstrumente. „Es ist uns kaum einWerk eines Zeitgenossen vorgekommen," sagt RichardWüerst im Berliner Fremdenblatt, „in welchem, wie indiesem Quintett, der Contrapunkt das Alpha und Omega,in der die Selbstständigkeit der Stimmen bis zu diesemGrade getrieben wäre. Wir schliessen in diese Bemer- kung gleichzeitig Lob und Tadel ein. Denn so hoch wirpolyphones Leben in einem Musikstücke höheren Stylesschätzen, ja, für so unentbehrlich wir es halten, hier istdes Guten doch zu viel getban, und zwar auf Kosten derKlarheit, auf Kosten der frei sich entwickelnden Melodie.Die Letztere soll doch zunächst durch sich selbst wirkenund erst in zweiter Reihe der polyphonen Kunst alsMaterial dienen. Freilich ist das thematische und melo- dische Element der weniger bedeutungsvoll vortretendeTheil in den erwähnten Compositionen, wogegen die Formin classischer Reinheit gewahrt ist und überall aufsWohlthuendste berührt. In anerkennenswerther Weisecharakteristisch finden wir sowohl im Quintett, wie indem Clavierconcert die Selbstständigkeit des Pianofortesgegenüber den vier Saiteninstrumenten und dem Orches- ter. Wenngleich eine sehr bedeutende Technik zur tüch- tigen Ausführung beider Ciavierstimmen gehört, so istdoch der Verfasser weit davon entfernt, die Virtuositätals Zweck vor Augen zu haben. Sie ist, wie es auch seinsoll, bei ihm nur Mittel zum Zweck. Die gehörten bei- den Werke verrathen, und dies schätzen wir am höchstenan ihnen, den fein gebildeten, fein fühlenden, geschmack- vollen Musiker, der Wissen und Können mit natürlicherBegabung vereint, der sich nicht in subjectivstem Beha- gen der Fessel- und Maasslosigkeit hingibt, sondern den grössten Meistern, die auch wir als solche hochschätzen,auf ihrer lichten Bahn nachstrebt. Unter den siebenSätzen der beiden Compositionen sagte uns am meistendas Finale des G-dur-Concertes zu. An der Ausführungder Musikstücke betheiligten sich ausser dem Componisten,den wir dabei als äusserst tüchtigen und soliden Piani- sten kennen lernten, die Herren Grünwald, Rehbaum,Rob. Radecke und Dr. Bruns. Die Genossenschaftder Berliner Künstler hat jedenfalls durch Herrn Scholzeinen Zuwachs erhalten, der sowohl nach der Seite derProduction, wie nach der der Reproduction hin als be- deutungs- und werthvoll betrachtet werden muss. Wirrufen ihm daher ein herzliches „ „Willkommen"" zu."Herr Gustav Satter führte sich bei uns durcheine Matinee im Englischen Hause als Componisten undPianisten durch lauter eigene Compositionen und durch einePhantasie ein. Der Erfolg war nicht bedeutend. In seinemConcert am 1. November Abends, welches von einerzahlreicheren Zuhörerschaft besucht war, trug er eineReihe von Werken von Bach, Beethoven und Schumannneben einigen eigenen Compositionen vor. Der Künstlerzeigte auch hier eine eminente Virtuosität: ob diese aberauch bei Beethoven's Sonate in C-dur (Op. 2) durchUebertreibung der Tempi und bei Bach's englischer SuiteNr. 2 ebenfalls durch eine allerdings unerhörte Schnellig- keit künstlerisch befriedigen konnte, dürfte zu bezweifelnsein. Den meisten Erfolg hatte sein Vortrag des „Fa- schingsschwanks" und einiger Stücke aus den „buntenBlättern" von Schumann.Im Opernhause wurde Marschner's „Hans Hei- ling" mit neuer Besetzung bis auf Herrn Betz (Hei- ling) wieder einmal zur Aufführung gebracht, allenFreunden deutscher Tonkunst eine willkommene Gabe.Leider aber scheint die Zahl dieser wirklichen Freundelyrisch-romantischer und melodischer Musik immer klei- ner zu werden, da nicht einmal das Parquet ganz gefülltwar, trotzdem dass Hr. Niemann den Conrad hier zumersten Male sang, Fräul. Grün die Anna, und Hr. Betzgewiss der beste „Hans Heiling"' in der gegenwärtigenOpernwelt ist. Dafür, dass die General-Intendantur dieWerke anerkannter deutscher Meister mit hervorragen- den Künstlern erneuert, ist unter den urtheilsfähigenHörern sicher nur eine Stimme des Dankes; aber leiderartet der Geschmack des heutigen Publicums mehr undmehr dahin aus, dass es sich nur noch zu „grossen Opern"drängt, in denen es eben so viel sehen als hören will.Die scenischen Gaukeleien, die Theatersonnen, Scblitt- scbuhfahrten, Explosionen, Giftbäume und ähnliche Schau- künste der modernen „grossen Oper" haben die Masseschon so verwöhnt, dass sie an den schlichten Tonbildern der älteren Componisten immer weniger Gefallen findet.Angesichts solcher Symptome eines kranken Kunstge- schmackes ist es doppelt rühmenswerth, dass die König- liche Oper sich nicht auf die musicalischen Sensations-Dramen der Mode begränzt, sondern ihr Repertoire mitkunstsinniger Hand immer wieder in der Richtung aufdie einfacheren und edleren Tongestalten der Vergangen- heit zu erweitern sucht. Ein gediegenes Streben, das zuseinem Gelingen allerdings der vollen Sympathie einesgleichgesinnten Publicums bedarf.Das Talent Marschner's wurde schon im Keimevon C. M. v. Weber erkannt, der als DresdenerCapellmeister die erste Oper Marschners: „Heinrich IV.",1820 zur Aufführung brachte. Charakteristisch für denComponisten des geisterhaften „Hans Heiling" ist eineTraumgeschichte, welche Weber's Sohn in seiner Bio- graphie des Vaters erzählt. Marschner, schon mit anderenCompositionen beschäftigt, hatte fast vergessen, dass jeneerste Oper sich noch in Weber's Händen befand, alser plötzlich in der Nacht des 13. Juli 1820 zu Press- burg im Traum eine vollständige Aufführung derselbenim Dresdener Hoftheater durchlebte. Am andern Mor- gen konnte er sich jedes Musikstückes erinnern, das ap- plaudirt worden war; er theilte den Traum dem Gra- fen Amadee in Pressburg und seiner Mutter mit. EinigeTage darauf erhielt er von Weber einen Brief mit derSchilderung der Aufführung am 13. Juli, die in allenEinzelheiten mit seinem Traum stimmte, nebst zehn Du- caten Honorar. Die Honorare haben sich seitdem er- klecklich gesteigert. Ob aber auch im Verhältniss dazudie Kuntwerke? In Marschner's Opern überwiegt aller- dings das Lyrische das Dramatische, und wennsie sich mehr im Gedächtniss der Kunstfreunde, als inder Gunst des Theater-Publicums erhalten haben, soliegt dies mit an dem Mangel der dramatischen Schlag- kraft. Auch Hans Heilingist im Ganzen zu wenig dra- matisch, obwohl er namentlich im zweiten Acte, in derGeisterscene und der wunderbaren Romanze: „Des Nachtswohl auf der Haide", wahrhaft romantisch ist."In der Aufführung behauptete Hr. Betz (Heiling)wieder die oberste Stelle: die natürliche Schönheit seinesTones, die Wärme seines Vortrages und die Gewandt- heit seines Spiels verschmolzen sich zu einer Kunstleist- ung ersten Ranges, welche von harmonischer Wirkungauf Obr und Herz war. Der „Leibschütz Conrad" istnicht, was man eine „Glanzrolle" nennt, Hr. Nie mannmachte sie durch seine imposante Gestaltung zu einerhervorragenden, doch trug er mitunter, besonders indem Terzett, die Tonfarben zu grell auf, obwohl er inanderen Partieen schon bewiesen, dass er sich nach der Natur des Werkes moderiren kann. Eine vortrefflicheAnna war Frl. Grün; das Schwankende und Ungewissedes Landmädchens, das sich mehr und mehr von HansHeiling abgeschreckt fühlt, wurde von der Sängerin mitinnerlicher Lebendigkeit versinnlicht. Nicht so gut eignetesich Frl. Horina für „die Königin der Erdgeister", diefrüher von der verstorbenen de Ahna ausgezeichnet re- präsentirt wurde. Der bäuerische Hochzeitsmarsch imdritten Acte, in seiner volksthümlichen Art ein kleinesMeisterstück, stimmte die Hörer zur lauten Heiterkeit, indiesem Falle ein untrügliches Zeichen der humoristischenBegabung Marschner's. Ausserdem fehlte es nicht an Ap- plaus und Hervorruf der Hauptpersonen, so dass den kri- tischen Stimmen nur der Wunsch bleibt, das Publicummöge durch zahlreichere Theilnahme das Seinige dazubeitragen, das melodische und in der Instrumentirung mei- sterhafte Werk des deutschen Tondichters auf der Bühnelebendig zu erhalten.Die diesmalige Aufführung von „Jüdin" er- regte dadurch besondere Theilnahme, dass Frau Harr i er s-Wippern die „Recha" gab und mit dieser Rolle eineProbe ihres Talentes auch für dramatischen Gesang ab- legte, da sie bisher fast nur in lyrischen Partieen sich aus- zeichnete. Allerdings eignet sich ihre weiche, wohllautendeStimme nicht zu dem grellen Colorit der Halevy'schenMusik, allein dafür wurden die zarteren Stellen destoschöner wiedergegeben und die Zuhörer vor scharf for- cirten Intonationen bewahrt, was auch durch wiederhol- ten Applaus anerkannt wurde. Den „Eleazar" singt hierHr. Wachtel auch nach Niemann's Engagement, einBeweis," dass die Intendantur kein Rollen-Monopol duldet,wie denn auch Hr. Niemann schwerlich an einem anderenTheater sich würde wie diese Koryphäen zu sagenpflegen • herabgelassen haben, den „Conrad" im„Hans Heiling" zu singen. Der „Eleazar" ist übrigensauch eine der vorzüglichsten Leistungen Wachtel's. Aus Wiesbaden. Den 12. November 1866.Die gestrige Vorstellung im Theater hatte folgendesProgramm; Königl. Schauspiele. Zur Feier des Dank- undFriedensfestes: 1. Ouvertüre von L. van Beethoven. 2.Choral: „Nun danket Alle Gott!", gesungen von sämmt- lichem Personal der königl. Schauspiele. 3. Fest-Tableau.4. Leonore von K. von Holtei (mit Tableaux).Eine sehr erfreuliche Aussicht auf classische Sin- fonie-Concerte, welche im Gegensatz zu dem frivolen Virtuosenkram in den Concerten der Rurhaus-Verwaltunghier ein wahres Bedürfniss für die Bildung des guten Ge- schmackes und das Verlangen aller wahren Musikfreundesind, gewährt die Eröffnung eines Abonnements auf sechsConcerte durch die Intendantur der königl.Schauspiele. Die Einladung (vom 6. November) ent- hält u. A. Folgendes:Um vielfach geäusserten und berechtigten Wünschender hiesigen Kunstfreunde zu genügen, wird die unter- zeichnete Intendantur auch der ausserhalb des Opernge- biets componirten Musik von classischero und edlemGehalte auf hiesiger Bühne Geltung und Ausdruck ge- währen und zu diesem Zwecke im Laufe der Wintersai- son einen Cyklus von sechs grossen Concerten ent- schieden hoher und ernster Kunstrichtung unter derartistischen Direction des Capelimeisters, Herrn Jahn,veranstalten, für deren erstes das nachfolgende Pro- gramm festgestellt ist: Erste Abtheilung: Passacaglia vonJ. S. Bach, (instrumentirt von H. Esser). Recitativ undArie aus „Rinaldo" von G. F. Händel, (instrumentirt vonG. Meyerbeer). Ouvertüre zu „Ali Baba" von L. Cheru- bini. Ständchen für 5 Frauenstimmen von F. Schubert.Vorspiel zu „Die Meistersinger von Nürnberg" von B.Wagner. Zweite Abtheilung: VI. Sinfonie in G-dur vonJ. Haydn.Die ferneren Concerte sollen im Vereine mit auser- lesenen Werken von Händel, Bach, Mozart, Cherubini,Chelard, Schubert, Schumann, Spohr, Liszt, Wagner etc.namentlich Sinfonieen von L. van Beethoven (eroica), F.Mendelssohn-Bartholdy (A-moll), J. Raff (C-durj, N.Gade (B-dur), „Harald in Italien" von H. Berlioz zurAufführung bringen. Die Abonnementspreise variirenvon 10 Fl. 24 Kr. bis 2 Fl. (zweite Rangloge).Aus diesem vorläufigen Programm scheint hervorzu- gehen, dass man an leitender Stelle auch die Vertreterder neuesten Richtungen: H. Berlioz, R. Wagner, undF. Liszt bereits zu den Ciassikern rechnet. Wenn sichnun auch gegen dieses Prognostikon für die Zukunftvielleicht die Zukunft selbst erklären dürfte, so ist immer- hin die Aufnahme von einigen Werken der genanntenMusiker nicht unwillkommen, da deren Aufführung jeden- falls zur Charakteristik der gegenwärtigen Periode gehört.6—. Aus Aachen. X. Den 11. November 1866.Unsere Winter-Concerte haben unter günstigen Aus- sichten für die Vermehrung der Einnahme begonnen und da diese bei allen Concert-Instituten in den Städten derRheinpvovinz eine Hauptbedingung ihrer Blüthe, ja,ihrer Existenz ist, so müssen wir eine Zunahme der Abon- nenten als ein erfreuliches Ereigniss willkommen heissen.Es ist übrigens schwer, ja, den Erfahrungen in allenrheinischen Städten nach, vielleicht unmöglich, das Schwan- ken der Abonnentenzahl für Theater und Concert mitSicherheit erklären zu wollen, da es von so verschiedenenäussern Umständen und Verhältnissen, die gar sehr demWechsel unterworfen sind, abhängt und auch von An- sichten und Launen jener schwer zu durchschauendenGesammtmenschen, die man Publicum nennt, dessen mu- sicalische Temperatur eben so wenig an einem Thermo- meter ad hoc, wie seine Leistungswilligkeit für Kunst- zwecke nach einem Courszettel beurtheilt werden kann.Jedenfalls ist es verkehrt, aus der Abonnentenzahl ineinem oder dem andern Jahre auf den Grad der ästheti- schen Bildungoderdes Kunstsinns im Publicum zuschliessenund eben so wenig berechtigt ist in den meisten Fäl- len der Vorwurf, den man bei einer etwaigen Abnahme,den Programmen, mithin beziehungsweise den Directionenmacht. Allerdings kann es der Fall sein, dass einzelneProgramme mehr oder weniger geschickt zusammenge- stellt werden, allein im Ganzen sind wir denn doch über- all am Niederrhein so weit vorgeschritten, dass die Con- cert-Institute von Köln, Aachen, Düsseldorf u. s. w. nurernste und würdige Werke der Tonkunst aufführen, sodass ihre Programme auf den Charakter der ganzen Sai- son und somit auf den Besuch derselben nur einen för- dernden Einlluss haben können. Freilich, „den WünschenAller gerecht zu werden", dürfte überall für eine Kunst- anstalt ein verkehrtes Streben sein, und es bleibt Pflichtder Directionen, nach höheren Grundsätzen selbstständigzu handeln, sich dabei aber vor ausschliesslicher Vorliebefür diese oder jene Gattung oder Persönlichkeit zu hüten.Unser erstes Abonnements-Concert hat die Reihe der- selben auf eine sehr befriedigende Weise eröffnet. DieAufführungen von Cherubini's Ouvertüre zu den Aben- ceragen, das einzige aber bewunderungswerthe Bruchstück,welches sich von dieser Oper des Meisters erhalten hat,und die B-dur-Sinfonie Nr. IV. von Beethoven warenunter der Leitung des Herrn F. Breunung so vollendet,dass sie ein neues Blatt in dem Erinnerungs-Album derrühmlichen Leistungen unseres Orchesters verdienen.Namentlich machte die Sinfonie, zwar nicht eine der ge- waltigen und imposanten, aber desto feiner und man kannwohl sagen: desto rein-musicalischer ohne alle Gedankenan äusserliche Veranlassung geschaffen, eben desshalb aberauch um so schwieriger auszuführen, durch ihre Auffas- sung durch den Dirigenten und ihren ausdrucksvollen Vortrag durch das Orchester einen so schönen Eindruck,dass man von allen Seiten sich dahin äusserte, dass mansie noch niemals so gut gehört habe. Der Chor be- währte sich durch den innigen Vortrag von Mendelssohn'sGebet: „Verleih uns Frieden!" und von Schumann's„Nachtlied".Herr Goltermann bewährte seinen alten Ruf alseiner der bedeutendsten Violoncellisten durch den Vortrageines Concertes von Popper, in dessen Adagio er seinenschönen Ton, in den anderen Sätzen seine eminente Tech- nik geltend machen konnte. Die Composition konnte nichtallgemein ansprechen. Einen seltenen Kunstgenuss ge- währte der Vortrag des herrlichen Concertes in Es-durfür zwei Flügel von Mozart mit Cadenzen von Moscheiesdurch die Gebrüder Thern, welche dadurch, wie auchschon durch ihr Spiel im Theater, Alles in vollem Massebestätigten, was in diesen Blättern bereits über die beiden jungen Künstler zu deren Lobe gesagt ist. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Molll* Das Concert von Frau und Herrn Marchesi am13. d. Mts. im Saale des Hotel Diseh waren wir durch Unwohl- sein leider verhindert, zu besuchen. Dem Vernehmen nach war essehr besucht und befriedigte sowohl das Programm, als die lobens- werthe, zum Theil vortreffliche Ausführung die Zuhörer. Besondersschönen Eindruck haben die Gesänge für drei Frauenstimmen vonF. Hiller3 gesungen von 18 Schülerinnen des Conservatoriumsunter Leitung der Frau Marchesi gemacht. Die übrigen Gesang- stücke waren Schumann's „Frauenliebe und Leben" (Frau Mar- chesi), zwei Duette von F. Hill er für Herrn und Frau Marchesicomponirt, das Duett aus Rossini's „Semiramis"; ferner Arie undHändel's La Resurr ezione, Schubert's „Erlkönig", Fourquoivon S. Marchesi (sämmtlich vorgetragen von Herrn Marchesi).Dazwischen Mozart's vierhändige Variationen und einige Sätzeaus Hill er's Operette ohne Worte für 4 Hände gespielt von denHerren Hiller und Gernsheim.CoMeilZ« Am 30. v. Mts. fand unter Leitung des Directorsdes k. Musikinstituts, Herrn Max Bruch, das erste Abonnements-Concert Statt. Nach der Jubel-Ouverture von Weber spielte HerrDe Suert aus Düsseldorf ein Concert von Molique, später einigeRomanzen eigener Composition und zwei Gavotten von J. S. Bach,und erwarb durch seine anssergewöhnliche Technik und tonvollenVortrag reichen Beifall. Gade's „Frühlingsbotschaft" wurde gutausgeführt, der Gesangverein bewies durch reine Intonation undPräcision, Liebe zur Saohe und offenbaren Fortschritt. Beethoven'sC-wioZi-Sinfonie hörten wir in recht befriedigender Ausführung, derenKlarheit durch die mit recht gemässigten Tempi besser als sonsthervortrat. Ein hiesiges Blatt führt in Bezug darauf sehj; passendeine Aeusserung Mozart's über das Tempo eines seiner Sinfoniesätzean, dessen Schnelligkeit der Dirigent mit dem Wunsche einer„feurigen" Ausführung entschuldigte. Mozart erwiederte: „Das warunnöthig, denn wenn kein Feuer darin ist, bringt Ihr's durchschnelles Tempo mein Lebtag nicht hinein". Wiesbaden* Zur Ergänzung der Concert-Ankündigungder Intendantur des k. Theaters ist zu erwähnen, dass auch derCäcilienverein vier Concerte angezeigt hat, in denen J. S. Bach'sMatthäus-Passion, der 114. Psalm von Mendelssohn, Mirjam'sSiegesgesang von F. Schubert, und Paradies und Peri von R.Schumann zur Aufführung kommen sollen. Auch Quartett-Abende sind wieder in Aussicht gestellt.Frankfurt a« M# Das 3. Museums-Concert am 9. d. Mts.brachte: 1. Sinfonie („Der Bär") von Haydn. 2. Recitativ undArie aus Gluck's Iphygenie in Aulis. (Hr. Carl Hill.) 3. Cla- vierconcert von Rob. Schumann (Frau Schumann). 4. Zwischen- act zu Rosamunde von F. Schubert. 5. Lieder von Schubertund Schumann (Hr. Hill). 6. Solostücke (Frau Schumann). 7. Ou- vertüre zu Abu Hassan von C. M. v. Weber.Baden-Baden haben sich mehrere berühmte musicalischeGrössen gleichsam zum Asyl gewählt und dort oder in der nächstenNähe theils sich bescheiden häuslich eingerichtet, theils reizendeVillen gebaut oder bezogen. Der Senior derselben ist der Clavier- spieler Pixis, ein Siebenziger; dann Jak. Rosenhain, der gewöhn- lich zwei Drittel des Jahres hier auf seiner Villa zubringt; dannMadame Viardot-Garcia, die neuerdings neben ihrer Villa aucheine „Tonhalle" gebaut hat, die indess etwas miniaturmässig ausge- fallen ist, endlich Frau Clara Schumann mit zwei Töchtern.Auch seine griechische Capelle hat Baden jetzt, wie Wiesbaden;sie ist vom Fürsten Stourdza erbaut und wurde am 20. Oetobereingeweiht. Im Theater fallen die neuen, von der Curhaus-Admi- nistration durch Herrn Benazet in Paris bestellten, splendid hono- rirten Opern und Operetten gewöhnlich durch: einen wirklichenGenuss bieten in dem prächtigen Theater nur die Opernvorstellungender Gesellschaft des Hoftheaters von Carlsruhe. Jeden Abend spieltübrigens die Capelle des Herrn Könnemann, der ein ganz gutesvollständiges Orchester dirigirt, aber gewöhnlich zum Schluss desProgramms einen Polka oder einen Walzer von seiner Compositionzum Besten gibt.Im Oetober hatten wir eine Matinee des Pianisten und Orga- nisten Wilhelm Wülfinghoff, der mehrere Compositionen ver- schiedenster Gattung von Hummel, Field, J. S. Bach, Beethoven,Chopin, Liszt, Pauer, Henselt vortrug und auch seine Tochter undSchülerin Amalie3 zwölf Jahre alt, vorführte. Die Zuhörerschaftwar nicht zahlreich, aber sehr gewählt und zollte den beiderseitigenLeistungen wiederholten Beifall.Die Intendanz der k. Schauspiele zeigt an, dass in Hannoverim Laufe dieses Winters acht Abonnements-Concerte der k. Capelleim Concertsaale des k. Schauspielhauses Statt finden werden.Hof-Capellmeister Kalliwoda ist nach einer mehr als vier- zigjährigen Thätigkeit in Donaueschingen von dort nach Karlsruheübergesiedelt.Richard Wagner hat von Hrn. Carvalho, dem Directordes Thtätre lirique in Paris, eine Einladung erhalten, die an diesemTheater bevorstehende Aufführung seines „Lohengrin" selbst zudirigiren. Frl. Tipka, die bekannte Coloratursängerin, hat sich mit demCapellmeister und Componisten Hrn. J. Weinlich aus Oesterreichvermählt.Herr Wachtel jun. ist aus Anlass seines erfolgreichen Gast- spiels im Stadttheater zu Leipzig als erster lyrischer Tenor untersehr vortheilhaften Bedingungen engagirt worden. änJumbigmtgen.Nene Musicalienim Verlage von Breilkopf und Härtel in Leipzig.Abert, /♦ J., Astorga. Romantische Oper in drei Acten. Textvon E. Pasque. Vollständiger Ciavierauszug von CarlHermann. 8 Thlr.do. do. Ouvertüre zu zwei Händen. 17 Ngr.do. do. Ouvertüre zu vier Händen. 25. Ngr.(Die einzelnen Nummern dieser Oper befinden sich unterder Presse.)Beethoven, L. vßondo alla Polacca aus dem Concert fürPianoforte, Violine und Violoncell. Op. 56. Arran-gement für das Pianoforte zu zwei Händen von L.Rohr. n. 1 Thlr.Sonate für Pianoforte und Horn. Op. 17. Die Horn-Partie für die Violine übertragen von Ferd. David,n. 18 Ngr.Quartette für 2 Violinen, Bratsche und Violoncell. Arran-gement für das Pianoforte zu vier Händen von E.Röntgen.Nr. 14. Quartett. Op. 131 in Cis-moll. 2 Thlr. 10 Ngr.„ 15. „ Op. 132 in A-moll. 2 Thlr. 5 Ngr.n 16. „ Op. 135 in F-dur. 1 Thlr. 7*/2 Ngr.„ 17. Grosse Fuge. Op. 133 in B-dur. 1 Thlr. 15 Ngr.Haydn, Jos., 4 ausgewählte Lieder für eine Singstimme mit Be-gleitung des Pianoforte. 20 Ngr.Meyerbeer, G., Die Hugenotten. Grosse Oper in fünf Aufzügen.Vollständiger Ciavierauszug. Neue Ausgabe. Elegantbrochirt. 8. 2 Bände, n. 5 Thlr.Reichardt, J. F., Fünf ausgewählte Lieder und Gesänge vonGoethe für 1 Singstimme mit Begleitung des Piano-forte. Ausgabe für eine hohe Stimme. 20 Ngr.Dasselbe. Ausgabe für eine tiefe Stimme. 20 Ngr.Stiehl, HeinrJugend-Album für das Pianoforte. Op. 51.221/2 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.