Niederrheinische Musik 31. October 1863 nabi_1863-10-31_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Rückblicke auf den Realismus in der Musik. 1-2 Der wiener Männer-Gesangverein. 2-4 Der Salzunger Sängerchor in Thüringen. Fr. M cre 4-5 Hector Berlioz über Gluck’s System. 5-7 Grstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, Dinstag, den 27. October 1863. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Itrastfretrak traft Mnstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 44. KÖLN, 31. October 1803. XI. Jahrgang. 44 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78- Inhalt. Rückblicke auf den Realismus in der Musik. Der wiener Manner-Gesangverein (Jahresbericht). Der Salzunejer Sän- Gerchor in Thüringen. Von £r. M. Hector Berlioz über Gluck's System. Erstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Pages- und Unterh a 1 tungsb 1 att (Freiburg im Breisgau, Concert von August Kömpel Triest, Alfred Jacllf Musikzustände). Rückblicke auf den Realismus in der Musik. Die erste Berücksichtigung der Textesworte durchmusicalische Declamation finden wir bei dem Gründer dervenetianischen Schule, Adrian Willaert(f 1563); der Ge- sang wird zum Theil syllabisch, da er sich dem Texte an- schliesst. Die jüngere römische Schule beginnt bereits derDeutlichkeit des Wort-Ausdrucks das Künstlerische dverForm zu opfern. Namentlich trat aber in den weltlichenCompositionen mit einer Art von Nothwendigkeit das Stre- ben, dem Sinne des Textes, ja, des einzelnen Wortes zugenügen, hervor, zumal seitdem die Chromatik erfundenund geübt wurde.Im Dienste der Kirche war die Tonkunst Stimme desWortes Gottes und seines als Dank oder Bitte, Jubel oder♦Klage austönenden Wiederhalls im Gemüthe. Namentlichwar die später erfolgte harmonische Construction ganz ge- eignet, die geheimnissvolle Pracht des katholischen Cultuszu erhöhen. Aber für die Darstellung des bewegten In- halts, welcher im Volke lebendig wird, war sie durchausungenügend. Die ersten Versuche innerhalb des alten Sy- stems, Darstellungsmittel für eine individuellere Zeichnungzu gewinnen, wurden durch die Chromatik gemacht. BeiCyprian de Rore und Orlandus Lassus gilt sie immer nochnur als Mittel einer charakteristischen Umfärbung, bei denVenetianern, namentlich Johann Gabrieli, hilft sie dagegenschon das alte System weit über ihre ursprünglichen Grän- zen hinaus erweitern.Bei dem genialen Chromatiker, dem ZeitgenossenGabrieli's, Luca Marenzio (-{* 1599), der sie in seinen welt- lichen Gesängen, seinen Madrigalen, ausserordentlich häu- fig anwendet, bildet die Tonart eigentlich nur den Rahmen,innerhalb dessen Gränzen er eine Reihe mannigfacher undlebendiger Bilder entwickelt, und namentlich durch seinefremden und ungewöhnlichen Ausweichungen dem Sinneund Geiste der Worte gerecht zu werden trachtet. Win- terfeld („Gabrieli", Th. II.) sagt darüber: „Denn aufWort-Ausdruck, lebendigen, möglichst anschaulichen, istsein eigenstes Streben gerichtet; aus der bei ihm vorwal- tenden Richtung auf das Einzelne musste es ihm notwen- dig hervorgehen. Nicht etwa, dass er, wie die Meister zuAnfange des siebenzehnten Jahrhunderts, vorzugsweise ge- trachtet hätte, den Gesang der Rede näher zu bringen,dass er derselben ihre eigentümlichen Laute, wie erhöhteGemütsbewegung sie mannigfach gestaltet und färbt, ab- zulauschen gesucht. Auch hierin ist ihm unabsichtlich Vie- les gelungen: allein das bezeugen alle seine Werke als dasHauptziel seiner künstlerischen Thätigkeit, das hat er durchBewegung und Maass, durch Zusammenklänge und melo- dische Wendungen zu erreichen gesucht, dass jedem ein- zelnen Wortbilde der von ihm gewählten Gedichte einübereinstimmendes, in sich verständliches Tonbild geselltwerde. Mit erhöhter Lebendigkeit tritt auf diese Weiseein jedes der Bilder, von denen die Liebeslieder seinerZeit und seines Volkes erfüllt sind, in seinen Madrigalenvor uns hin: der Glanz schöner Augen, zärtliches Gir- ren, das Spielen leicht bewegter Lichtwellen, wie es denTönen überhaupt, wie seiner Zeit namentlich, vergönnt seinkonnte, es darzustellen, und nicht selten mit überraschen- der Anschaulichkeit. Oft freilich wird das allgemeine Bildseines Gedichtes durch Wortmelodieen solcher Art auchvöllig verlöscht, wie es namentlich in seiner vierstimmigenBehandlung von Pelrarca's zweihundert neunundsechszig- stem Sonnette geschehen ist. Wenn der verwaiste Dichterdort in seinen letzten drei Versen sagt, dass „ „der Ge- sang der Vöglein, die blühenden Auen, die zarte Erschei- nung schöner, keuscher Frauen nur eine Wüste ihm zeigeund wilde, grausame Ungetüme"", so ist der Tonkünst- ler bemüht gewesen, jedes dieser einzelnen Bilder mit allerBestimmtheit, die ihm nur gelingen mochte, uns vor dasOhr und so vor ein inneres Auge zu bringen. Es erwächstihm dadurch eine Reihe schneidender, durch nichts ver- mittelter Gegensätze; der trauernde Dichter undseine Stimmung geht ihm völlig darüber verlo- ren*). Diese vorherrschende Hinneigung auf das Einzelnefinden wir aber auch auf seine geistlichen Tonwerke über- tragen; weniger auf seine Messen, wo die Sitte seiner Zeitund zumal seines Wohnortes (Rom) ein strengeres An- schliessen an die vorhandenen Formen erheischte, als aufseine Behandlung einzelner Theile der Psalmen und deraus ihnen gezogenen Responsorien und Antiphonien.„Nicht minder berühmt, als er, war Karl Gesualdo,Fürst von Venosa, als Madrigalen-Componist. Eine derhervorstechendsten Eigentümlichkeiten der Madrigalendieses Meisters beteht in Anwendung grell missklin- gender Tonverhältnisse, deren Auflösung (wennsie in Zusammenklängen hervortreten) durchunerwarteten, melodischen Fortschritt, statt zutberuhigen, nur mit geschärfter Ilerbigkeit indas Ohr dringt; in Zusammenstellung der fremdestenZusammenklänge, seien sie auch wohllautende, bei welcherwir vergebens nach einer inneren Beziehung im Sinne derHarmonik jener Zeit forschen, in reicher Anwendung chro- matischer Töne, die wir später wiederum unter anderenNamen, in verschiedener Beziehung gebraucht finden alles Eigenschaften, welche deren Ausführung ohne genaueVorbereitung seinen Mitlebenden fast unmöglich machten,diesen aber durch Neuheit dennoch einen Reizgewährten, der sie leicht zur Ueberschätzungverleitete**). Durch allen jenen Aufwand von Kunstmit- teln sucht der Meister, gleich dem Marenzio, die Worteseiner Dichter zu malen, nur dass er nicht, wie jener,durch Bilderreichthum angezogen wird, durch starke, be- stimmt ausgesprochene Empfindungen, sondern durch sinn- reiche Gedankenspiele, aus denen die Worte Tod und Le- ben, Qual und Wollust, Schmerz und Freude, wie sie inwitzigem Wechselspiele verflochten und einander entge- gengesetzt sind, von ihm aufgefasst werden, damit sie,durch Töne belebt, grell hervortreten. War beiMarenzio in Uebereinstimmuiig des Anfangs und Schlussesdie Tonart mindestens als äussere Einfassung noch vorhan- den, so fehlt eine solche bei seinem fürstlichen Nebenbuh- ler völlig, und nur nach dem Schlüsse vermögen wir zubestimmen, dass das Werk einer Tonart angehöre. Soschreitet Venosa in einem Gedichte, dessen Anfang vomSterben im Schmerze redet, im Basse durch einen kleinenIlalblon, sodann einen grossen fort, in den Tönen cis-c-h; I '' I r| 1der harle Dreiklang von eis beginnt, der Sext-Accord aufdfolgt ihm, und diesem schliesst der harte Dreiklang vonh sich an, dem wiederum der Sext-Accord folgt, auf dem- selben Grundtone, aber mit der kleinen Terz. Diese inlang verhallenden Tönen erscheinende Reihe von Zusam- menklängen vermag uns das bestimmte Gefühl keiner Ton- art zu erwecken, am mindesten die Ahnung eines künfti- gen Schlusses in amit der grossen Terz, welcher den gan- zen Gesang beendet.„Die genannten Meister ahnten die Notwendigkeit,sie fühlten das Bedürfniss eines anderen Ton-Systems, dasfür die Darstellung der individuellen Züge des Gemüthesdie nöthigen Mittel besitzt. Sie fühlten die Unzulänglichkeitdes alten Systems, und indem sie es nach dem Sinne desallen griechischen zu durchbrechen vermeinten, halfen siedas neue mit fördern, es aus dem alten heraus neu con- struiren, das indess zu vollständiger Erscheinung erst imVolksliede kommen sollte, wo die beiden Richtungen, dievolksmässige und kunstmässige, sich gegenseitig ergänzen,und dann hieraus sich ein neues Musiktreiben und Musik- empfinden von selbst gestaltet." •Es ist bekannt, dass dieses realistische Streben baldin ein ganz krasses Extrem ausartete, indem man sichnicht mehr begnügte, das einzelne Wort durch irgend eineWendung hervorzuheben, sondern es sogar äusserlichdurch Farben illuslrirte, z. B. Wiese, Laub, Wald grün,andere Worte, ihrem Sinne entsprechend, roth, gelb oderblau malte.Uebrigens gingen schon die Niederländer bei ihrenweltlichen Compositionen in den Nachahmungen der Naturund der Ereignisse des weltlichen Lebens durch die Musiksehr weit, wovon wir im Jahrgange VIII. Nr. 19 der Nie- derrheinischen Musik-Zeitung (vom 5. Mai 1860) bei Ge- legenheit der Anzeige von F. Commer's Band XII derCollectio Musicorum Batavorumschlagende Beispiele ausClemens Jannequin's Les Cris Nicol. Gombert'sLe Chant des Oyseaux,Jannequin's unddu lievregegeben haben lauter mehrstimmigen Gesän- gen, welche die realistischen und pittoresken Tonsetzerunserer Tage überraschen müssen und ihre lächerlichenBehauptungen, dass die Tonkunst erst durch .sie zu ei- nem bedeutsamen Inhalt gekommen, lustig genug Lü- gen strafen. *) Ist das nicht in der declamatorischen Gesang-Composition derNeueren und Neuesten gerade wieder eben so der Fall, undist demnach diese Art von Fortschritt nicht ein arger Rück- schritt? **) Mutatis mutandis Alles, wie heute!* Der wiener Männer-Gesangverein. Aus dem neunten Jahresberichte des Vereins(vom 1. October 1862 bis 1. October 1863), verfasstvon Dr. H. von Billing, d. Z. Schriftführer, theilen wirfolgende Nachrichten von allgemeinerem Interesse mit. Am 26. October beging der Verein die Gedächtniss- feier seiner Gründung durch ein Hochamt in der Hof- undBurg-Pfarrkirche zu St. Augustin, bei welcher er eine inWien noch nicht gehörte deutsche Messe von FranzSchubert für Männerchor zur Aufführung brachte. —-Für das Denkmal Heinrich Marschn er's wurden 200Fl. als Beitrag bestimmt.Auf die erste Kunde hin, dass sich auf Anregung desAusschusses des schwäbischen Sängerbundes in Stuttgartein Comite gebildet habe, um dem dahingeschiedenenUhland ein Denkmal zu setzen, beschloss der Verein inseiner Versammlung am 20. November einstimmig, die- sem Zwecke 200 Fl. aus der Vereinscasse zuzuführen,und hatte die Genugthuung, dass sein Beitrag einer derersten war, der dem Monument-Ausschusse zukam.Als die grosse Nar»renschlacht am'Carnevalstage ge- schlagen war und man übersah, was man erkämpft, sofand man, dass auf dem Wahlplatze nichts geblieben warals ein Reinertrag von 3150 Fl. Einen Betrag von2500 Fl. verleibte der Verein dem Schubert-Fonds ein,300 Fl. widmete er zur Unterstützung brodloser Weber,100 Fl. zur Stiftung für einen blinden Sänger in der An- stalt zur Versorgung und Beschäftigung erwachsener Blin- der. Weitere 100 Fl. des Erlöses beschloss der Vereinzur Unterstützung der mittellosen Witwe seines jüngstverstorbenen Mitgliedes zu verwenden. Endlich widmeteer 50 Fl. dem Palm-Monumentfonds, 50 Fl. dem Unter- stützungs-Fonds für arme, ausgezeichnete Zöglinge deswiener Conservatoriums, und die letzten 50 Fl. wandteer einer mittellosen nahen Verwandten Fr. Schubert's zu.Ferdinand Stegmeyer, früher einige Jahre Chor- meister des Vereins, dann Dirigent der wiener Sing-Aka- demie, starb nach längerer Krankheit in ziemlich gedrück- ten Verhältnissen. Der Verein erwies dem Todten durchAbsingung eines Trauerchors die letzte Ehre und beschlosszugleich in seiner Versammlung vom 8. Mai, der Witwedes Dahingeschiedenen zur augenblicklichen Linderungihrer Verlassenheit 100 Fl. zur Verfügung zu stellen.Das erste Volks-Concert veranstaltete der Vereinam 31. Mai auf der Schabrösselwiese im Prater. Trotzdes unfreundlichen Wetters hatten sich etwa 8000 Zuhö- rer eingefunden, und nicht einmal der heftigste Regengussvermochte sie zum Weichen zu bringen. Wenn der Wie- ner, der sonst beim ersten fallenden Regentropfen davonläuft, sich einen tüchtigen Guss gefallen lässt und ruhigausharrt, so muss er schon etwas zu sehen oder zu hörenbekommen, was sich dieser Resignation lohnt. Das Publi- cum bewahrte aber nicht nur die nöthige Ruhe, sondernauch den grössten Anstand. Durch volle drei Stundenwogte die bunte Masse durch einander, ohne dass nur Ein Misston die schöne Harmonie störte. So viel wir über- blicken konnten, hatte das Bürgerthum das grösste Con- tingent des Publicums gestellt. Die Arbeiterclasse dasbemerkten wir mit Bedauern war nur äusserst spärlichvertreten. Desto zahlreicher hatte sich das Militär einge- funden, und man sah von der Generals-Uniform bis zumGemeinen herab fast alle Chargen vertreten. Der Platzvor der Iribune war natürlich am dichtesten besetzt; washier nicht mehr Raum finden konnte, hatte sich auf demgrünen Rasen in den malerischsten Gruppen gelagert. Un- geachtet des geringen Eintrittsgeldes (30 Kr.) waren diebedeutenden Auslagen nicht nur vollständig gedeckt, son- dern es ergab sich noch ein Reinertrag von 400 Fl., wel- chen der Verein dem Schubert-Fonds einzuverleiben be- schloss.Der Liederkranz von Oedenburg lud den Männer-Ge- sangverein zur Theilnahme an dem österreichisch-ungari- schen Sängerfeste am 28. und 29. Juni ein. Der Vereinhatte dem Bufe gern Folge geleistet. Konnte man sich da- bei doch nicht verhehlen, dass in der Zusammenkunft vonSängern diesseit und jenseit der Leitha ein eigentüm- liches Zeichen der allversöhnenden Zeit liege, und dass derZug des Vereins nach Oedenburg wohl geeignet sei, neuer- dings durch die Harmonie des Gesanges auf die Harmoniedes politischen Lebens Einfiuss nehmen zu können. DieBewohner Oedenburgs hatten es sich nicht nehmen lassen,die fremden Sänger gastlich bei sich aufzunehmen, und esmochte wohl keiner derselben Ursache gefunden haben,an der sprüchwörtlichen ungarischen Gastfreundlichkeit,die nicht nur gastlich, sondern auch, was noch mehr,freundlich ist, irre zu werden. Dem Chormeister Herbeckwar die Direction der Gesammtchöre anvertraut. Die Ge- sangs-Vorträge gingen, besonders mit Rücksicht darauf,dass die Sänger zum erstert Male zusammensangen, präcisund gerundet. Das Concert-Programm enthielt in wech- selnder Folge Gesammt-Vorträge der ungarischen undder deutschen Gesangvereine („Froher Wandersmann",„Liedesfreiheit", „Nacht" von Schubert, „Untreue", „Lo- reley" und Herbeck's „Zum Walde"), dann Einzel-Vor- träge der ungarischen Gesangvereine von Oedenburg, Raab,Güns, Pressburg, theils einzeln, theils gruppenweise ver- eint, dann solche der Liedertafel „Frohsinn" und des Män- ner-Gesangvereins. Der erste Toast beim Festmahle am29. galt dem Monarchen, und unter lautem Jubel wardbeschlossen, dem Kaiser telegraphisch den Huldigungs- gruss der in Oedenburg versammelten deutschen und un- garischen Sänger nach Laxenburg zu melden. Se. Majestätliess umgehend den Sängern durch den ungarischen Hof- kanzler Grafen Forgäch den Ausdruck seiner Anerkennungund seines Wohlgefallens zu erkennen geben. Am 7. Juli erschien die Ernennung des Herrn Her- beck zum k. k. Vice-Hof-Capellmeister durch Se. Majestät.Am 19. Juli fand das zweite Volks-Concert Statt.Am 23. August Mitwirkung des Vereins bei dem gros- sen Volksfeste. Vortrag von acht Nummern. Zuhörer über20,000. Nach Absingung der Volks-Hymne musste aufallgemeines Verlangen „Das deutsche Vaterland" und „Dasdeutsche Lied" angestimmt werden.Am 13. September gemeinschaftliches Concert derpressburger Liedertafel und des Vereins zu Pressburg.Auf dem Bahnhofe in Pressburg, der mit ungarischen,österreichischen und deutschen Flaggen geschmücktwar, festlich und herzlich empfangen, zogen die Sängerzur Schiessstätte, wo ein Frühstück ihrer harrte und einekleine Probe der Gesammtchöre abgehalten wurde. Um11 Uhr begann das Concert im Redoulensaale, der voneinem sehr gewählten Publicum gedrängt erfüllt war. Stür- mischer Applaus empfing schon beim Erscheinen den Ver- ein und Chormeister Herbeck, dem auch die Leitung dermit den Liedertafeln von Pressburg und Hainburg zu sin- genden Gesammtchöre „Loreley", „Untreue" und „Wi- derspruch" anvertraut war. Dann folgten abwechselndungarische und deutsche Gesänge. Bei der Abfahrt reich- ten sich unter den Klängen des „deutschen Liedes" unddes „Scöz atuDeutsche und Ungarn die Bruderhand einGlockenzeichen, und der Zug verlässt unter nicht endenwollenden Zurufen der Menschenmenge den Bahnhof.Zur Statistik des Vereins gehören folgende Notizen:Die Zahl der ausübenden Mitglieder beträgt 255,und zwar 53 erste, 63 zweite Tenöre, 72 erste und 67zweite Bässe. Laut Vereins-Beschlusses war die Aufnahmenur auf vorzüglich wünschenswerte Kräfte beschränktworden. Unterstützende Mitglieder zählte derVerein 471.—Der Stand des Vereins-Vermögens istder beste seit dem Bestehen des Vereins, und es muss diesum so schwerer in die Wagschale fallen, als dem Vereinein diesem Jahre manche ausserordentliche Auslagen er- wuchsen. Ausser den laufenden Auslagen, dem Ehrensoldefür den Chormeister und der Pension für die Witwe einesum den Männergesang hochverdienten Componisten, wiesder Verein zur Auszahlung aus der Casse an: für dasMarschner-Denkmal 200 Fl., für das Uhland-Denkmal200 Fl., für das Körner-Denkmal 20Thlr., für die WitweStegmeyer 100 Fl., für ein Vereins-Mitglied, anlässlich desin seiner Wohnung verübten Diebstahls, 100 Fl., für denAnkauf von Eintrittskarten zum Volksfeste 48 Fl. Ausser- dem hat der Verein in diesem Jahre über 3476 Fl. 95Kr. dem Schubert-Fonds und für sich allein 650 Fl. hu- manen Zwecken zugeführt. Ehren-Ducaten an Compo- nisten für Erst-Aufführungen wurden zwölf gezahlt. Der Fonds für das Schubert-Denkmal ist auf 14,000 Fl.angewachsen.In dem Anhange, welcher die Programme sämmtlicherProductionen enthält, gewahren wir mit Vergnügen dembei Weitem grössten Theile nach nur Namen tüchtigerComponisten. n Der Salzunger Sängerchor in Thüringen. Fr. M. Mittwoch den 16. September versammelte sich inHildburghausen eine grosse Anzahl Geistlicher ausden thüringen'schen Landen zu einer Pastoral-Conferenz.An diese schloss sich selbigen Tages, Abends 4 Uhr, einConcert des Salzunger Sängerchors in der leiderschlecht akustischen Hofkirche, welche, nebenbei bemerkt,einem Tanzsaale ähnlicher sieht, denn einer Kirche. (?)Zur Aufführung kamen: 1) „Was habe ich dir ge- than, mein Volk?" —die Improperien von Palestrina fürzwei Chöre; 2) Kyrie von Ludovico da Vittoria; 3) Verelanquores nostros, für dreistimmigen Knabenchor von An- tonio Lotti; 4) jExuliate Deo von Allessandro Scarlatti;5) „Du Hirte Israels", Chor von Dmitry Bortniansky; 6)Motette, fünfstimmig von Michael Bach; 7) Tantum, ergo,fünfstimmige Hymne von Cherubini; 8) Der 25. Psalm,achtstimmig von H. A. Neidhardt. Mit Ausnahme vonNr. 1 wurde, wo lateinischer Text, dieser gesungen;warum nicht auch bei Nr. 1? Weil das der Sängerchorin seiner salzunger Kirche verwendet und daher mit deut- schem Texte zu singen gewohnt ist.Bei Nr. 1 möchte nur Eines zu bemerken sein, dasseine Abscbattirung in ein pp, das schier nur mehr einHauchen ist, dem Wesen der alten Gesänge in so fern nichtentspricht, als jenes wohl concertmässig, aber nicht cultus- gemäss ist, etwa wohl noch in einem amOrte sein dürfte, aber nicht in einem Gotteshause*). Nr.2 wurde offenbar zu langsam genommen; in Coburg, woam nächsten Tage eine Wiederholung des Concertes Stattfand, war das Tempo richtiger. Ganz prachtvoll und mithinreissender Frische sang der Chor Nr. 4. Beim Anhörenvon Nr. 6 war dem Schreiber dieses besonders lieb, ge- dachte Motette von M. Bach vor einiger Zeit erst in Hän- den gehabt zu haben*). Etwas Feines, modern zwar, aberedel durch und durch, ist das von Cheru- bini; es wurde aber auch meisterhaft gesungen. Nr. 8,eine lange Schlange mit theilw«ise prächtigem Schiller,für Ohren, die für die bei Palestrina u. s. w. empfun- dene Langeweile nach Entschädigung verlangen. Dieschönste Partie an diesem Psalm hatten die Worte deszweiten Verses.Vorstehende acht Nummern wurden von 34 Knabenund 17 Erwachsenen gesungen.Wer ist nun der Salzunger Sängerchor, und wie kamer dazu, Derartiges leisten zu können?Da hat vor zwölf Jahren ein junger Mann (jetztmag er 36 Jahre zählen) in der kleinen Salinenstadt Sal- zungen, ein ganz schlichter Schulmeister und Cantor, an- gefangen, sich einen Chor zu bilden, mit welchem er le- diglich Vocal-Kirchenmusik für seine Stadtkirche zurich- tete, und daraus ist unter der geschickten und festen Lei- tung dieses strebsamen, gewandten und doch so beschei- denen Mannes ein Chor geworden, der als Missionar derheiligen Musica in thüringen'schen Landen reisen kann%und durch seine wahrhaft künstlerische Behandlung alterund neuerer Kirchenmusik die Herzen für das Evangeliumin Tönen und für die Töne des süssen Evangeliums zuerwecken vermag. Möchten viele Herren Musik-Dirigentenund Cantoren es dem unscheinbaren, trefflichen salzungerCantor nachthun; lernen könnten die Herren übergenugvon ihm **).Eine Frage schliesslich noch. Ist es recht, das Gottes- haus zu einem Concerthause zu machen, wo musicalischeGenüsse, und wenn auch kirchlichen Inhalts, gegen Ein- tritts-Gebühr geboten werden? Ein Christ, der in sei- ner Kirche nur das Gotteshaus sieht, hat auf solcheFrage nur ein entschiedenes Nein; ein kirchlicher Sinn kannsich mit dieser Uebung nicht befreunden. Es gibt, in Süd- deutschland namentlich, noch Gemeinden, wo die Geist- lichkeit es nicht wagen dürfte, Erlaubniss dazu zu geben.Wäre es in solchen Fällen nicht möglich, die Erstattungder Reisekosten und anderer Auslagen, wie auch eineDankesbeweisung für den gehabten Kunstgenuss theilsdurch freiwillige Beiträge vermögender Gemeindeglieder,theils durch eine Verehrung (wie man es sonst nannte)aus der Kirchencasse zu ermöglichen? —Auf diese Art möchten Kunstpllege und Kunslgenuss mit der Wah- rung der Würde des Gotteshauses zu vereinigen sein*). *) Wenn die Tonkunst in der Kirche wirksam sein soll, so müs- sen ihre Werke auch künstlerisch behandelt werden, eben sowie die Werke der Architektur und der Malerei. Artet derAusdruck in Ziererei aus, so ist er allerdings nicht zu billi- gen, und dahin würde freilich auch ein schroffer Wechsel desff und pp gehören; allein gegen das pp an und für sich kannman nichts haben, da es häufig der religiösen Stimmung sehrentsprechend ist. Bei solchen Dingen kommt es überall ammeisten auf das Wie der Ausführung an.Die Redaction. *) Von Johann Michael Bach, dem Bruder Johann Chri-(1643—1703)? Welche Motette?Die Redaction. **) Warum verschweigt der geehrte Herr Correspondent den Na- men des wackeren Mannes?Die Redaction. Hector Berlioz über Gluck’s System. Die Grundsätze Gluck's, wie er sie in seiner Vorredezur Oper Alceste ausgesprochen, und mit denen man seiteinigen Jahren einen so ungeheuren und lächerlichen Miss- brauch getrieben hat, sind gewiss wohlbegründet und be- ruhen auf tiefem Gefühle für echt dramatische Musik.Hat aber Gluck, indem er diese Lehre verbreitete,deren damalige Nothwendigkeit auch der geringste Kunst- sinn und selbst der einfachste Menschenverstand anerken- nen musste, zuweilen nicht die daraus gezogenen Schluss- folgerungen übertrieben? Schwerlich kann man sich nacheiner unparteiischen Prüfung dieser Erkenntniss verschlies- sen, und er selbst ist in seinem Werke mannigfach davonabgewichen. So findet man in der italiänischen Al- ceste bloss vom bezifferten Bass und wahrscheinlich vomCiavier begleitete Recitative, wie sie damals in den italiäni- schen Theatern üblich waren, welche durch diese Beglei- tungs- und Recitationsweise einen schneidenden Abstandzwischen Recitativ und Arie bilden.Mehreren dieser Arien geht eine ziemlich lange In- strumental-Einleitung vorher; der Sänger hat während der- selben zu schweigen und das Ende des Ritornells abzuwar- ten. Ausserdem wendet Gluck öfter eine Arienform an,welche er nach seiner Theorie dramatischer Musik hättein die Acht erklären müssen. Ich meine die Arien mitWiederholungen, in denen jeder Theil zwei Mal vorkommt,gleichsam als hätte das Publicum ein Da capo verlangt,ohne dass irgend etwas diese Wiederholungen zu begrün- den vermöchte, z. ß. in der Arie der Alceste:„Ich liebte nie für mich das Leben,Lieb' es nur aus Liebe für Dich!Ach! und mit Freuden eile ich,Für Dich und Dein Glück es hinzugeben !Warum, sobald die Melodie an der Cadenz auf derDominante angelangt ist, ohne die geringste Veränderungweder in der Singstimme noch in der Instrumentation,diese ganze Stelle wiederholen? Zweifellos wird der gesunde dramatische Sinn davonbeleidigt, und wenn irgend Jemand sich dieses Verstossesgegen die Natur und die Wahrscheinlichkeit hätte enthal- ten sollen, so wäre es wahrlich Gluck. Dennoch hat er ihnin fast allen seinen Werken begangen. Dagegen findetman kein Beispiel davon in der neueren Musik, und dieComponisten, welche nach Gluck kamen, haben sich indieser Hinsicht strenger gezeigt, als er.Weiter: Wenn er sagt, dass die Musik eines lyrischenDrama's keine andere Aufgabe hat, als zum Gedichte dashinzuzufügen, was das Colorit zur Zeichnung, so glaubeich, dass er in einem wesentlichen Irrthum befangen ist.Die Aufgabe des Opern-Componisten ist meiner Meinungnach von ganz anderer Tragweite. Sein Werk enthältZeichnung und Färbung, und um den Vergleich Gluck'szu vervollständigen, so bezeichnen die Worte bloss denGegenstand des Gemäldes, schwerlich etwas mehr. DerAusdruck ist nicht alleiniger Zweck der dramatischen Mu- sik; auch wäre es eben so ungeschickt, wie pedantisch, dasrein sinnliche Vergnügen zu verschmähen, welches wir beigewissen Wirkungen der Melodie, der Harmonie, desRhythmus und der Instrumentation, unabhängig von ihrenBeziehungen zur Schilderung der Seelenbewegungen undLeidenschaften des Drama's, empfinden. Noch mehr: wollteman sogar den Hörer dieser Quelle des Genusses beraubenund ihm nicht erlauben, seine Aufmerksamkeit von Neuemzu beleben, indem er sie einen Augenblick von seinemHauptgegenstande abwendet, so gäbe es dennoch einegrosse Zahl von Fällen, wo der Tonsetzer allein berufenist, das Interesse der Oper aufrecht zu erhalten. In dencharakteristischen Aufzügen, Pantomimen, Märschen, inallen Stücken, wo die Instrumental-Musik allein sich gel- tend macht und welche daher des Wortes entbehren, wobleibt da die Bedeutung des Dichters? Muss da dieMusik nicht gezwungener Weise Zeichnung und Coloritzugleich sein?Mit Ausnahme einiger jener glänzenden Orchester- sätze, in denen das Genie Rossini's so viel Anmuth spie- lend entfaltete, war noch vor dreissig Jahren sicherlich dergrösste Theil jener Instrumental-Compositionen, welchedie Italiäner mit dem Namen Ouvertüren beehrten, einwunderlicher Unsinn. Aber von welcher Beschaffenheitmussten erst die vor hundert Jahren sein, da Gluck selbst,von dem Beispiele fortgerissen, die unglaublich alberneComposition, betitelt: Ouvertüre zu Orpheus, seinerFeder entschlüpfen zu lassen sich nicht scheute, obgleichman übrigens keinen Augenblick verkennen kann, dass erals eigentlicher Musiker lange nicht so gross war, wie alsdramatischer Componist! Für Alceste that er in dieserHinsicht mehr, und am meisten für Iphigenia in Aulis. Seine Lehre von den Charakter-Ouverturen gab den An- stoss zu späteren symphonischen Meisterwerken, welcheungeachtet des Falles oder der tiefen Vergessenheit derOpern, für welche sie geschrieben waren, aufrecht erhal- ten blieben, prächtigen Säulengängen versunkener Tempelgleich. Indess ist Gluck auch hier, einen richtigen Gedan- ken übertreibend, aus den Gränzen der Wahrheit heraus- gegangen; diesmal aber nicht, um die Macbt der Musikeinzuschränken, sondern um ihr eine beizulegen, welchesie nie besitzen wird. Es betrifft nämlich die Behauptung,dass die Ouvertüre die Handlung des Stückes ausdrückenmüsse. Der musicalische Ausdruck kann Freude, Schmerz,Ernst, Lustigkeit abspiegeln; er vermag den charakteristi- schen Unterschied zwischen der Freude eines Hirtenvolkesund einer kriegerischen Nation, zwischen dem Schmerzeiner Königin und dem Kummer einer einfachen Bäuerin,zwischen ernstem, ruhigem Nachsinnen und den feurigenPhantasieen, welche dem Ausbruche der Leidenschaftenvorhergehen, wiederzugeben, aber weiter vermag er sichnicht zu versteigen. Indem die Musik ferner jeder Nationihren eigenthümlichen musicalischen Stil zuertheilt, vermagsie leicht das Ständchen eines Räubers in den Abruzzenvon dem eines tyroler oder schottischen Jägers, den Ge- sang eines geheimnissvollen nächtlichen Pilgerzuges vondem einer Gesellschaft vom Markte zurückkehrender Vieh- händler zu unterscheiden; sie kann die Gegensätze zwischenRohheit, Gemeinheit, Lächerlichkeit und engelgleicherReinheit, Adel und Redlichkeit schildern. Aber sobald siediesen weiten, vielumfassenden Kreis überschreiten will,wird die Musik nothwendiger Weise zum Worte ihre Zu- flucht nehmen müssen, um die Lücke auszufüllen, welcheihre Ausdrucksmittel in jedem Werke lassen müssen, dassich zugleich an den Geist und an die Phantasie wendet.So vermag die Ouvertüre zur Alceste zwar die Scenendes Schmerzes und der Zärtlichkeit auszudrücken, aber siekann weder den Gegenstand dieser Zärtlichkeit, nochdie Ursachen dieses Schmerzes bezeichnen; auf keineWeise vermag sie dem Zuschauer deutlich zu machen, dassder Gatte Alcestens König von Thessalien und dem Todeverfallen ist, wenn sich nicht Jemand freiwillig für ihnopfert; doch ist dies eben der Gegenstand des Stückes.Vielleicht erstaunt man, von dem Verfasser dieses Ar- tikels das Bekenntniss solcher Grundsätze zu vernehmen,Dank gewissen Leuten, welche ihn eben so weit jenseits derGränze der Wahrheit vermeinten, oder sich so stellten, als sieselbst diesseits davon entfernt sind, und ihm daher folgerechtihre eigene Portion Lächerlichkeit vollständig angedeihenlassen. Dies sei ohne Groll, bloss im Vorbeigehen gesagt. Der dritte Punkt in der Lehre Gluck's, welchen ichzu bestreiten mir erlaube, ist derjenige, worin er erklärt, auf die Erfindung neuer Gedanken keinen Werth gelegtzu haben. Zu seiner Zeit hatte man bereits sehr viel liniir- tes Papier verschmiert, und irgend welche neue musicali- sche Erfindung, mochte sie auch nur mittelbar mit derdramatischen Schilderung zusammenhangen, war gewissnicht zu verschmähen.Was die anderen Sätze seiner Theorie anbelangt, somöchte es wohl nicht möglich sein, sie mit irgend einerAussicht auf Erfolg zu bekämpfen, selbst den letzten nicht,welcher eine Gleichgültigkeit gegen die Regeln kundgibt,die in den Augen manches Professors gotteslästerlich er- scheinen könnte. Obgleich Gluck, ich wiederhole es, alseigentlicher Musiker sich nicht mit einigen seiner Nachfol- ger messen konnte, so war er es doch hinlänglich, um sei- nen Kritikern dasselbe erwidern zu dürfen, was Beethoveneines Tages zu sagen sich erkühnte: „Werverbietet dieseHarmonie? Fux, Albrechtsberger und zwanzig andereTheoretiker. Wohlan, ich erlaube sie!" oder ihnen dielakonische Antwort eines unserer grössten Dichter zukom- men zu lassen', als er eines seiner Werke dem Comite desTheätre Franqais vorlas und ein Mitglied dieses Areopagsihn schüchtern inmitten seiner Vorlesung unterbrochenhatte. „Was gibt es, mein Herr?" erwiderte der Dichtermit einer vernichtenden Ruhe.— „Nun, es scheint mir ...ich finde ..." „Was denn, mein Herr?" „Dass dieserAusdruck nicht französisch ist." „So wird er es werden,mein Herr."Diese stolze Sicherheit ziemt sich noch viel mehr fürden Musiker, als für den Dichter; er ist berechtigter, andie künftige Zulassung seiner Neuerungen zu glauben, daseine Sprache nicht auf Uebereinkommen beruht. *) Wir ehren das Gefühl, aus welchem die ausgesprochene An- sicht entspringt, glauben jedoch, dass der Herr Correspondentetwas zu strenge die Lösung einer Eintrittskarte, von derenBezahlung man doch in der Kirche selbst nichts gewahr wird,verurtheilt, während das Herumgehen von Becken und gar dieMahnung des Klingelbeutels jedenfalls weit störender sind.Die Redaction. Grstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller, Dinstag, den 27. October 1863. Programm. I. Theil. 1. Beethoven, Ouvertüre zu Coriolan.2. Mendelssohn, Concert für die Violine (Herr George Japha).3. Mozart, Ave verum corpus. 4. Franz Lachner, Suite inD-moll für Orchester.11. Theil. Beethoven, Christus am Oelberge (Sopran: Fräu- lein Georgine Schubert Tenor: Herr Wolters Bass: HerrBergstein).Die charakteristische Ouvertüre zu Collin's Trauerspiel Coriolan,geschrieben im Winter von 1806 auf 1807, zum ersten Male aufge- führt im Herbste 1807 zu Wien, bleibt mit der Egmont-Ouverture,welche in das Jahr 18U8 fällt, Muster eines musicalischen Prologszu einem gesprochenen Drama; so viele Componisten sich auch ähn- liche Aufgaben gestellt haben, bei deren Lösung bloss musicalischgenommen einige recht gute Arbeiten vorgekommen sind, es blei- ben immer mehr oder weniger Concert-Ouverturen, deren Charakterzu dem Drama, dessen Titel sie an der Spitze führen, sehr proble- matisch ist, und Keiner hat es erreicht, den ästhetischen, dramatisch- musicalischen Forderungen an diese hohe Art von Programm-Musikund zugleich den rein musicalischen so-vollkommen zu genügen, wieBeethoven. Es war ein Genuss, dieses Werk einmal wieder in rechtpräciser und kräftiger Ausführung zu hören.Herr Georg Japha aus Königsberg, früher in Leipzig unterDavid s Leitung gebildet, zuletzt in London in den besten musicali- schen -Kreisen beliebt und geschätzt, trat hier in Köln, wohin er andie Stelle des so früh dahingeschiedenen Grunwald berufen worden,zum ersten Male auf. Wir heissen ihn willkommen als sehr tüchti- gen Violinspieler und gebildeten, bescheidenen Künstler. Sein Vor- trag des Mendelssohn'schen Concertes zeichnete sich durch vollkom- mene Reinheit und Schönheit des Tones, wenn auch nicht Grössedesselben, aus und gewann durch die bedeutende technische Fertig- keit und Eleganz in den Passagen bei ausdrucksvoller Phrasirungder melodischen Stellen die Gunst des Publicums, welche sich durchlebhaften Applaus und Hervorruf bekundete.Mozarts Ave verum wurde recht gut gesungen; besondersmachte die Wiederholung durch den grossen Chor im p und ppeinen schönen Eindruck.Den Schluss des ersten Theiles des Concertes machte eine prä- cise, feurige und genau schattirte Ausführung der Suite in D-mollfür Orchester von Franz Lachner, unter der Leitung des Meistersselbst, der auf die Einladung des Concert-Vorstandes uns die grosseFreude gemacht hat, ihn hier zu sehen. Schon am Vorabende desConcertes brachte ihm der Kölner Männer-Gesangverein unter FranzWeber's Direction durch eine Serenade und den Vortrag einiger Ge- sänge von seiner Composition eine Huldigung dar, welcher HerrProf. Vack, derzeit Präsident des Vorstandes des Vereins, in be- redten Worten Ausdruck gab. Das Concert-Publicum empfing ihnim Gürzenich mit rauschendem Applaus, den das Orchester- undChor-Personal und Fanfaren verstärkten. Das vortreffliche sympho- nische Werk, das wir bereits in Nr. 42 dieser Zeitung bei Gelegen- heit von dessen Aufführung am Musikfeste zu München besprochenhaben, machte auch hier den ungemein günstigen Eindruck, der beidieser so ausgezeichneten Composition durch eine entsprechende Aus- führung sich überall wiederholen wird. Jeder Satz rief den lautestenBeifall hervor, der am Schlüsse des Ganzen sich zu einer allgemei- nen und begeisterten Ovation für den Meister aus Süddeutschlandgestaltete. Die zweite Abtheilung des Concertes füllte Beethoven's „Chri- stus am Oelberge" aus, von ihm selbst „Cantate", später durchden Verleger „Oratorium" genannt. Die Entwürfe zu diesem Werke(den Verfasser des Textes finden wir nirgends genannt) sind im Som- mer 1801 zu Hetzendorf unter einer Eiche im Walde des anstossen- den Parks von Schönbrunn entstanden; aufgeführt wurde es zumersten Male den 5. April 1803 zu Wien, gedruckt erst 1810. Esist hier nicht der Ort, über die Auffassung des erhabenen Gegenstan- des mit dem grossen Meister zu rechten; musicalisch betrachtet,stimmen wir mit dem wiener Referenten der Allg. Musik-Zeitungvom Jahre 1803 überein, welchem die Aufführung „sein schon langegefasstes Urtheil bestätigte, dass Beethoven mit der Zeit eben dieRevolution in der Musik bewirken könne, wie Mozart: mit grossenSchritten eile er zum Ziele". Jedenfalls aber sollte man den Namen wieder herstellen; in Holland wird das Werk mit einemanderen, der Musik untergelegten Texte, „Die Maccabäer" genannt,gegeben.Die Ausführung war in den Chören, bis auf einigen Mangel anSicherheit in dem Verdammungs-Chore, recht gut; die Männerchörezeichneten sich besonders aus. Fräulein Georgine Schubert sangdie brillante Partie des Seraphs; die technischen Schwierigkeitenund die hohe Lage überwand sie mit Fertigkeit und Sicherheit;gerade in der Höhe war bei reiner Intonation ihre Stimme klang- voller, als in der mittleren Tonregion, was bei dem Tenor HerrnWolters an diesem Abende umgekehrt der Fall war. Herr Berg- stein war recht gut bei Stimme und brachte die Partie des Petrusbefriedigend zur Geltung. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Freib«u*g im llreisgau, im October. Kürzlich wurdeden hiesigen Kunstfreunden ein seltener Genuss zu Theil: der gross- herzoglich weimar'sche Concertmeister Herr August Kömpel truggelegentlich eines Besuches bei seinem Freunde Dr. Muck, Capell- meister des hiesigen Theaters, Mendelssohn's Violin-Concert undSpohr's Gesangsscene vor. Fern von jeder Effecthasclierei, wussteder genannte Künstler durch seinen markigen Ton und edlen Vor- trag, unterstützt von einer brillanten Technik, einen wahren Zauberauf die Zuhörer zu üben. Musste man einerseits das glockenreine,zierlich-elegante Passagenspiel bewundern, so machte uns anderer- seits die seelenvolle Wiedergabe der Adagios das Instrument völligvergessen und glich dem unmittelbaren Erguss der tiefsten Empfin- dung eines im Reiche der Töne sich offenbarenden Gemüthes.Schliesslich ist es uns aber auch noch Pflicht, der Leistungen desvon Herrn Dr. Muck geschaffenen und mit Umsicht und Energiegeleiteten Orchesters zu erwähnen, welches durch die ausgezeichneteBegleitung der gedachten Nummern eine schöne Probe seiner Tüch- tigkeit abgelegt hat. Der bescheidene Künstlergast, gewöhnt, vonHofcapellen begleitet zu werden, sah sich veranlasst, demselben sei- nen anerkennenden Dank auszusprechen. Reichlich mit Beifall undHervorruf belohnt, von Freundeshand mit einem Erinnerungsbecherbeehrt, schied Herr Kömpel von uns; möge es ihm möglich sein,nochmals im Laufe dieser Saison uns zu besuchen, wie er ver- sprach! Dr. R.f TrieStj 19. October. Als eine erfreuliche Thatsache kannich Ihnen melden, dass unser Publicum, das bis jetzt an nichts alsan Verdi u. s. w. Geschmack fand, nicht allein sich den WerkenMozart's, Beethoven's und Mendelssohn's zuwendet, sondern sogarSchumann bewundert. Man hat dies besonders der eifrigen Propa- ganda, die Alfred Jaell bei seinem längeren Aufenthalte hier inseiner Vaterstadt für classische und gute neuere Musik macht, zuverdanken, wozu die hiesigen Künstler und namentlich auch derSchiller-Verein unter der Leitung des Violinisten J. Heller thätigstmitgewirkt haben. Nicht bloss Ciavierwerke von Schumann, wiedessen Quintett, die grosse Sonate „Florestan und Eusebius14 u. s. w.erregten, durch Jaell vorgetragen, Begeisterung, sondern selbst dieViolin-Quartette, auch das von Brahms in A-dur, fanden lebhafteTheilnahme.Alfred Jaell hat nach einem Hofconcerte beim ErzherzogMaximilian, welches dieser den mexicanischen Abgeordneten zuEhren veranstaltete, einen kostbaren Diamantring mit des ErzherzogsNamenszug und Krone in Brillanten erhalten.Verdfs La forza del destino ist hier gelinde durchgefallen,obwohl die Oper von Celebritäten wie die Bendazzi, Tenor Gra- ziani, Bariton Squarcia u. s. w. ausgezeichnet gesungen wurde. änküttbigunjen.Für Männer-Gesangvereine.Verlag uott I. &lt;E. C. feitdtart itt Urealöu.So eben erschien:„Preis dem Vater, den dort oben!"Hymnus, gedichtet von Garve,für Männerchor (mit Begleitung von Blas-Instrumenten oder Piano-forte ad libitum) componirtunddem Männer-Gesangverein e zu Praggewidmet vonHeinrich Goltwald.i i , «N . SOpus 6.Partitur und Sing stimmen 20 Sgr. Sing stimmen apart 10 Sgr.Vor Kurzem erschienen :Joseph Schnabel, Psalm: „Herr, unser Gott", für Männerstim-men (Chor und Soli). Neue Ausgabe, mit Beglei-tung von Blas-Instrumenten (ad libitum) versehen vonA. Leibroch. Partitur 1 Thlr. Orchesterstimmen 1 Thlr.15 Sgr. Singstimmen 10 Sgr.Max Seifriz, Acht Gesänge für Männerchor. Op. 3. 2 Hefte.I, lieft. Nr. 1. Reiterlied von Georg Herwegh. Nr. 2. „Die. Musensohne singen" von Otto Roquette. Nr. 3. Trink-lied von Lord Byron. Nr. 4. Vaterlandslied von E. M.Arndt. Part. u. Stimmen 1 Thlr. Stimmen apart 20 Sgr.11. Heft. Nr. 1, Ein geistlich Abendlied von G. Kinkel. Nr. 2.Ballade von E. M. Arndt. Nr. 3. „Ich liebe dichuvon Karl Beck. Nr. 4. Kurze Rast von Robert Prutz.Partitur u. Stimmen 1 Thlr. Stimmen apart 20 Sgr\Wilhelm Tschirch, Capellmeister in Gera, Sanctus, Benedictusund Agnus Dei für Männerchor und Solo, insbeson-dere zur Aufführung bei Sängerfesten. Op. 52.Part. u. Stimmen 1 Thlr. 10 Sgr. Jede Stimme 5 Sgr.Diese Werke verdienen die grösste Beachtung aller ernsterstrebenden Gesangvereine, denen sie hiermit angelegentlich empfoh-len werden. Tschirch's höchst wirkungsvolles Sanctus wurde zumersten Male beim vor fahrigen Voigtländischen Gesang feste zu Plauenaufgeführt und hat avf alle Festgenossen einen unauslöschlichen,erhebenden Eindruck gemacht. Es ist unstreitig das bedeutendste;Werk des gefeierten Componisten.Unter der Presse befindet sich und erscheint demnächst:Max Bi'uch, Römischer Triuiiiplftgesang für Män-nerchor mit Orchester-Begleitung. Op. 19» Partitur,Orchesterstimmen, Clavier-Auszug und Singstimmen.Die Berichte über das Aachener Sängerfest (im September d+J.)j wo dieser Chor das erste Mal aufgeführt tuorden, nennen den-selben übereinstimmend nein herrlich glänzendes Opus voll Kraft,Majestät und JFülle der Begeisterung. Der so viel verspre-chende Componist hat die Sänger feste mit einem Werke berei-für welches die derartigen Verbindungen ihm den lebhafte-sten Dank schulden.''''Clavier-Auszug und Singstimmen erhalten die Abnehmer desvollständigen zweiten Bandes von Abt's Deutscher Sängerhalle mitder demnächst erscheinenden achten (Schluss-) Lieferung als Prä-mie gratis. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERrAppellhofsplatz Nr. 22.