La Revue Musicale S. I. M. 10 Juillet-Août 1914 nabh_1914-07_01 La Revue Musicale S. I. M. 10 Untitled Image Illustration 1 HENRY ROUJON, par J. E. OCOMPTE-RENDU DU CONGRÈS DE LA SOCIÉTÉ 1 A NOS LECTEURS 3 Henry Roujon J. E cre 4 Les Congressistes sortant de la chapelle des Invalides Cl. Manuel Illustration 5 Le Cinquième Congrès de la Société Internationale de Musique 6-31; 33-35 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 Cl. Excelsior Un groupe a la galérie d'Excelsior Illustration 8 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Cl. Excelsior Dans la cour de la Sorbonne Illustration 10 Cl. Excelsior Les Congressistes devant l'Hôtel des Ingénieurs Civils ou se tinrent les Séances de travail Illustration 11 Untitled Image Illustration 12 Cl. Excelsior A la Section d'Histoire profane Illustration 13 Cl. Excelsior A la Section des Instruments Illustration 14 Cl. Excelsior A la Section d'ethnologie Illustration 16 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 17 Après la Séance de Clôture Cl. Excelsior. Illustration 18 Untitled Image Illustration 19 Les Arts Libéraux, dessin d'E. Delaulne (musée de Louvre) Entête dún programme du Congrès Illustration 20 L'arrivée a Versailles Cl. Excelsior. Illustration 21 Chez Madame la Princesse E. de Polignac Cl. Manuel Illustration 22 Chez Madame la Princesse E. de Polignac Cl. Manuel Illustration 23 A la Tribune de l'Eglise des Invalides Cl. Manuel Illustration 24 La musique du Roi (sacre de Louis XIV) Illustration du programme des Invalides Illustration 25 Dans la galerie des glaces a Versailles Cl. Excelsior. Illustration 26 A l'église Arménienne Cl. Excelsior Illustration 27 Ivoire du XIII (muséede Cluny) Couverture du Programme de la Ste Chapelle Illustration 28 Miséricorde en bois (Musée de Cluny) Illustration du programme de la Ste Chapelle Illustration 31 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 34 Croquis de G. Villa Illustration 35 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 35 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Dessin en couleur de Drésa, pour le Banquet du Congrès Illustration 32 LES LIVRES 36-38 Untitled Image Illustration 36 LASSUS (A. de). Saint-S(Delagrave 1914, in-12°). 36-38 LIVRES REÇUS 38 SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE CONSEIL D'ADMINISTRATION DU MERCREDI 17 JUIN 1914 40-42 * 42 CONCOURS DU CONSERVATOIR 43-44 Untitled Image Illustration 43 Au Conservatoire Emile Vuillermoz cre 45-47 Untitled Image Illustration 45 Music=halls et Chansonneries Louis Laloy cre 48-49 Au Théâtre des Champs=Elysées REPRÉSENTATIONS WAGNÉRIENNES Victor Debay cre 50 Untitled Image Illustration 50 Privés de la joie d'entendre des chœurs nombreux et disciplinés, nous avons pris, Maurice Bex cre 51; 54-56 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 56 Mademoiselle DAVELLY qui vient de triompher à l'Opéra-Comique Cl. Manuel Illustration 52 Mademoiselle MARIE-LOUISE DESMAISONS la remarquable pianiste qui vient de remporter un gros succès à Bruxelles Illustration 53 ST-GERMAIN-EN-LAYE. — Le 23 juin en la chapelle des Franciscainese au 57-59 Untitled Image Illustration 57 LA QUINZAINE 60-63 Untitled Image Illustration 60 Le numéro Gluck ayant réduit la place de nos informations de Belgique en René Lyr cre 60-62 NOUVELLES. R. L cre 62-63 CONCOURS DU CONSERVATOIRE 63 L'Édition Musicale V. P cre 64 ÇA ET LA 65-68 Untitled Image Illustration 65 Echos L'Homme à la Contrebasse cre 65-66 Nouvelles 66-68 Untitled Image Illustration 66 Untitled Image Illustration 66 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 69 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 70 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 71 X* Année. Juillet-Août "1914 LA REVUE MUSICALE■r V ■m Ifc. I Km ■If SIH fl- a'; B G H H &lt; m■■ mB ■ V ■ Bvîij-'vJE ■ W VHonorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts■ Abonnement —UNAN { f,r*nc* et ™ francs{ Union Postale : 20 francs Le Numéro du ler:1er: 1 tr. 50 (Union Postale: 2 fr.)Le Numéro du 15: 0 fr- 50 (Union Postale: Ofr* 75) / Copyright by I 1914 PARIS, 29, rue La Boëtie Tél. WagraKi : 96» 11 4 S. I. M. LE CONGRÈS DE LA S. I. M. 5 6 S. I. M. LE CONGRÈS DE LA S. I. M. 7 8 S. I. M. LE CONGRÈS DE LA S. I. M. 9 I o S. I. M. LE CONGRÈS DE LA S. I. M. 11 I 2 S. I. M. LE CONGRÈS DE LA S. I. M. i 3 H S. I. M. LE CONGRÈS DE LA S. I. M. i 5 i 6 S. I. M. 18 S. I. M. LE CONGRES DE LA S. I. M. 2 I 22 S. I. M. LE CONGRÈS DE LA S. I. M. 23 2 4 S. I. M. 26 S. I. M. LE CONGRÈS DE LA S. I. M. 27 28 S. I. M. 3° S. I. M. LE CONGRÈS DE LA S. I. M. 31 32 S. I. M. 34 S. I. M. 35 37 38 SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE 39 L'ACTUALITÉ 43 44 S. I. M. 46 S. I. M. L'ACTUALITÉ 49 5° S. I. M. LA QUINZAINE 5i LA QUINZAINE 53 54 3* I* Nlt 56 S. I. M. 57 58 S. I. M. LA QUINZAINE 59 LA QUINZAINE 6i 6 2 S. I. M. LA QUINZAINE 63 Le Gérant : MARCEL FREDET. Imprimerie Sainte Catherine, Quai Saint Pierre, 12, Bruges, Belgique. HENRY ROUJON, par J. E. OCOMPTE-RENDU DU CONGRÈS DE LA SOCIÉTÉINTERNATIONALE DE MUSIQUE LES LIVRES.L'ACTUALITÉ parEMILE VUILLERMOZ. OLOUIS LALOY. MAURICE BEX.VICTOR DEBAY 0 RENÉ LYR. A NOS LECTEURS Comme de coutume, nous avons attendula fin des Concours du Conservatoire pourpublier notre numéro d'été " Juillet-AoûtNotre numéro suivant " Septembre-Octobre " paraîtra le 15 Septembre, et àpartir du lerIer Novembre nous reprendrons notrepériodicité habituelle. Henry Roujon J. E. La musique vient de perdre un de ses grand amis. Henri Roujon s'estéteint au moment où il allait donner à notre art une nouvelle preuve desa haute sympathie. Le jour même où s'ouvrait leSociété Internationale de Musique^son président d'honneur succombait à unedouloureuse maladie. Nous n'aurons pas eu la joie de saluer parmi nousun Maître vénéré...Ce n'est pas ici le lieu de rappeler la carrière de Henry Roujon, quiappartient avant tout aux Lettres, aux Beaux-Arts et aux Académies.Mais S. I. M. a le devoir d'associer le témoignage respectueux de sondeuil à tous ceux qu'a déjà provoqués la disparition de cette âmed'élite.Henri Roujon avait toujours montré à l'égard de notre œuvre unedélicate attention, dont nous sommes fiers de rappeler le souvenir. Lorsquefut fondée la Société des Amis de la musique, il voulut en accepter laprésidence effective. Acte de générosité. Acte de courage aussi. Le SecrétairePerpétuel de l'Académie des Beaux-Arts prenait la tête d'un groupementartistique, étranger à l'art officiel et patronné par une Revue d'avant-garde !L'histoire tiendra compte de ce beau geste.C'est que Roujon aimait la musique pour elle-même. Il avait legrand avantage de n'être ni homme de métier, ni homme de parti. Sessympathies pour un art de clarté, son goût de l'équilibre classique, nel'empêchaient en rien de suivre les évolutions de l'art moderne, et d yprendre intérêt. N'avait-il pas, aux côtés de Villiers de Flsle-Adam, connul'âge du wagnérisme héroïque et assisté à la défaite d'une musique qui secroyait inexpugnable ? Esprit universel, Roujon voyait toutes choses detrop haut pour ne pas être libéral. La musicologie même avait conquis sessympathies. Sans lui, le Catalogue du fonds de musique ancienne de laBibliothèque Nationale n'aurait pas paru, et l'année passée nous l'écoutionsparler de notre vieille musique devant nos lecteurs assemblés à Marigny.Que de charme et que de compétence !Henry Roujon aimait les jeunes. Il nous l'a prouvé;. Nous perdonsen lui un guide sûr, un maître affectueux, que nous n'oublierons jamais.Puissent les arts, et surtout la musique, retrouver à l'lnstitut unprotecteur aussi généreux, un partisan aussi énergique, un talent aussiéminent. Les Congressistes sortant de la chapelle des Invalides Cl. Manuel Le Cinquième Congrèsde la Société Internationale de Musique Cl. ExcelsiorUn groupe a la galérie d'Excelsior Cl. Excelsior Dans la cour de la Sorbonne Cl. ExcelsiorLes Congressistes devant l'Hôtel des Ingénieurs Civils ou se tinrent les Séances de travail Cl. Excelsior A la Section d'Histoire profane Cl. Excelsior A la Section des Instruments Cl. Excelsior A la Section d'ethnologie Après la Séance de Clôture Cl. Excelsior. Les Arts Libéraux, dessin d'E. Delaulne (musée de Louvre)Entête dún programme du Congrès L'arrivée a Versailles Cl. Excelsior. Chez Madame la Princesse E. de Polignac Cl. Manuel Chez Madame la Princesse E. de Polignac Cl. Manuel A la Tribune de l'Eglise des Invalides Cl. Manuel La musique du Roi (sacre de Louis XIV)Illustration du programme des Invalides Dans la galerie des glaces a Versailles Cl. Excelsior. A l'église Arménienne Cl. Excelsior Ivoire du XIII (muséede Cluny)Couverture du Programme de la Ste Chapelle Miséricorde en bois (Musée de Cluny)Illustration du programme de la Ste Chapelle Croquis de G. Villa " Certainement il y aura quelque chose de changé en France lorsquece Congrès sera clos. La musicologie y aura pris conscience d'elle-même,aura affirmé ses droits à une existence désormais glorieuse. C'est unebelle victoire dont l'écho dépassera les limites de la pure érudition. Cartout spécialisés que nous sommes et que nous ayons besoin d'être, nousn'en avons pas moins la mission de travailler pour la plus grande gloirede l'humanité. Quand nous nous enfermons dans les bibliothèques, quandnous échangeons des communications qui provoquent l'étonnement,même l'ironie des profanes, ne servons nous pas encore indirectement lagrande cause de la civilisation ? La musicologie n'existerait pas, elle neserait pas devenue ce que vous la voyez aujourd'hui, si elle se suffisaitd'un passe-temps solitaire et égoïste. "Ces paroles du président de la Société Internationale de Musique,prononcées au banquet de clôture du Congrès, résument parfaitementl'effort accompli, cette année, au cours des solennelles assises musicolo- giques dont Paris vient d'être le théâtre. LeS. I. M. demeurera inoubliable parce qu'il a marqué en France une étape décisive dans l'histoire de la musique.Il faut bien l'avouer, en effet, les travaux et lesconciles des historiens de notre art n'avaient jamais eudans le public musical et, à plus forte raison, dans lepublic tout court, un bien grand retentissement. Lascience musicologique manquait un peu de prestige etl'on pouvait se demander avec une certaine inquiétudequel accueil la foule frivole et sceptique de Paris réser- verait-à cette solennelle assemblée. Les avertissementsapitoyés ne furent pas épargnés aux congressistes : lavanité de leur effort semblait certaine, et le principemême de leur foi fut mis en discussion. Les arts,écrivit-on, sont-ils " aptes à se laisser traiter commel'archéologie, l'assistance publique ou l'hygiène ? " Etcertains philosophes souriaient de voir les musicologuess'attarder à " l'idolâtrie de la force conquérante de l'analyse déjà minimisée en certains domaines de la pensée par des essaisjeunes et vigoureux de synthèseLe succès éclatant du Congrès de Paris vint apporter à ces prophètespessimistes le plus éloquent démenti. Non seulement l'utilité profonde destravaux réalisés apparut à leurs yeux, mais l'importance d'une telle réunion s'imposa à l'attention de la France entière et frappavivement les imaginations les moins préparées à s'yintéresser. Dans toutes les classes de la société, on s'occupadu Congrès, on suivit ses manifestations, on questionnases organisateurs. Le Boulevard se passionna, pendantquinze jours pour les idées nouvelles remuées en si grandeabondance dans les séances de travail et au cours desauditions de musique. L'austère Congrès, sans rien perdrede son sérieux et de sa gravité fut un événement " bienparisien " qui ne laissa personne indifférent. Il faut se féliciter de la publicité un peu inattendue donnée aussiaux travaux de notre Société Internationale. Sans doute, nos musico- logues n'ambitionnent pas la gloire boulevardière, mais cette effer- vescence et cette curiosité de la foule profitent à leur œuvre en contri- buant puissamment à sa diffusion. Ce résultat tout à l'honneur deorganisation du Congrès, qui mélangea dans de justes proportionsles séances d'études et les festivités. Il est dû incontestablement à labelle solidarité artistique de la grande presse française qui se mit spontanément à la dispositiondu Congrès, annonça et com- menta toutes les manifesta- tions et mobilisa ses meilleursreporters et critiques pourtenir quotidiennement legrand public au courant desmoindres péripéties de cette" grande quinzaine " d'inter- nationalisme musical. Quenos grands confrères trouventici l'expression de la sincèrereconnaissance des organisa- teurs français et des déléguésétrangers dont ils facilitèrentsingulièrement, par leur obli- geance et leur courtoisie, latâche délicate en maintenantperpétuellement en contactles congressistes de tous lespays.Le Congrès de la SociétéInternationale de Musiques'ouvrit le lundi de la Pente- côte, au matin, par une séancedu Conseil d'administrationde la société. On sait en effetque la Société, (en France S. I. M., en Allemagne I. M. G., en Angleterre I, M. S.) est régie par unconseil, où chaque section constituée possède une voix statutaire, et dontla réunion n'est guère possible qu'aux époques de congrès. Cette fois, enprésence des délégués de quinze sections, le Conseil présidé par M. Ecorche- ville, ayant comme secrétaire le Dr. Maclean, et comme trésorier le conseiller O. von Hase, discuta de graves questions d'administration internationale, notamment lapublications polyglottes de lation de son président pour lesle Professeur Kretzschmar,prochain congrès de la Sociétécompte toutefois d'une inté-Barcelone, pour 1917.tous les congressistes, arrivés modification probable dessociété. Il procéda à l'élec- années 191 set 1916, qui seraet fixa Berlin comme lieu duen 1916, non sans tenirressante proposition venue deLe soir du même jourà Paris prenaient contact dans la Galerie des fêtes que notre confrère avait gé- néreusement mise à leur disposition.Autour du buffet traditionel et d'unemusique un peu improvisée, lesétrangers firent la connaissance duParis mondain.Le lendemain, à 10 heures etdemie, inauguration officielle duCongrès à l'amphithéâtre Richelieude la Faculté des Lettres, sous laprésidence de M. Louis Barthou,ancien président du conseil, et pré- sident effectif du congrès, qui sutfaire triompher l'éloquence devantune des assemblées les plus inter- nationales que la Sorbonne ait jamaisvues. Discours du Sous-Secrétaired'état des Beaux-Arts, représenté parM. Valentino; discours du Pro- fesseur Adler (de Vienne) au nomdes délégués de tous les Gouver- nements étrangers qui étaient lessuivants :et Le Pro- fesseur Sandberger: Sir Edward Cooper,alderman de la Cité Autriche-Hongrie :le Professeur AdlerJBelgique :M. Octave MausDanemark :M. Angul HammerichEtats-Unis : le Professeur Waldo Pratt, (Université de Hartford)(Conn.)Grèce: iM. D. CalvocoressiHollanele :le Dr. ScheuerleerItalie : le Professeur Torrefranca Russie :S. E. B. de Timiriaseff, ancien ministre.E. Bentkowski,Sue de : M. HennerbergSuisse : le Dr. Karl Nef. (Baie)Discours enfin du Président de la S. I. M., pour exposer en quelquesmots le sens de ce congrès et le profit que la France, son gouvernement,ses musiciens et ses érudits pouvaient en attendre. Les séances de travail commencèrent aussitôt ; elles occupèrentmatin et après-midi, les six premiers jours.1 On trouvera dans lesdu Congres leur compte rendu officiel et l'analyse détaillée de toutesles communications qui y furent présentées, tableau d'ensemble de cesréunions érudites. Deux organismes distincts, fonctionnant parallèle- ment, assuraient la vie musicologique du Congrès : les " sections " et les" commissions Les sections se contentaient d'accueillir les com- munications, de donner aux orateurs l'occasion de développer librement et publiquement leurs thèses ou de discuter celles de leurs collègues.Les commissions, au contraire, s'imposaient, loin du public et d'une façonpermanente, une tâche résolument pratique ; elles s'efforçaient de rendreefficace le grand labeur du travail international, de coordonner le passé,d'organiser l'avenir : elles furent, en un mot, de véritables laboratoiresmusicologiques.Sections : Les sections au nombre de huit se spécialisèrentdans l'Histoire profane, l'Histoire religieuse, l'Esthétique, l'Ethnologie, l'Acoustique, les Instruments, la Bibliographie et laThéorie et Enseignement. Nous ne pouvons songer àénumérer ici toutes les communications qu'elles recueil- lirent et les discussions auxquelles ces communicationsdonnèrent lieu. Les rapports des présidents de sec- tions s'accordent à louer l'abondance des idées échangéesmais nous devons signaler leur tendance unanime àsouhaiter pour l'avenir une coordination plus systéma- tique des efforts communs et l'élaboration d'un pro- gramme préalable. " Puisque chacune des communications présentées au jugement des congres- sistes présents, déclare M. Pirro, devient un thème offert à leur collaboration,l'œuvre de leur collègue leur est soumise pour qu'ils la développent, la corrigent,la repassent ou la dépassent. Ainsi, ce n'est plus seulement à un convent despécialistes, que l'on assiste, mais à un colloque d'où les questions traitées peuventsortir enrichies de la science de chacun. A la condition, bien entendu, que ceuxqui prennent la parole aient bonne raison de le faire, et que la discusion nedevienne pas un bavardage confus. Quelques communications donnèrent lieu à devéritables conférences contradictoires, et l'on vit par là, combien ces plaidoiriespubliques mettent de lumière en certaines questions. Pour que cette participationdes assistants fût bien préparée, et bien ordonnée, il faudrait faire connaître,à l'avance, le sommaire de chaque communication. Les arguments que l'onopposerait ainsi à l'auteur paraîtraient plus sûrs, on ne les produirait plus auhasard de la mémoire, mais pourvus de références précises ; enfin ils pourraienttrouver place dans les " Actes du congrès ", à la suite des communications auxquellesils se rapportent, et cela serait le témoignage même qui justifie le congrès, enmontrant l'importance et les résultat de ce travail collectif que lanationale de musique impose de temps en temps à ses fidèles, quand elle les réunit. "MM. L. de La Laurencie Louis Laloy, Charles Mutin, MauriceEmmanuel, présidents des IVe, VIe, VIIe, et VIIIe sections, ont formulédes observations semblables. M. Gustave Lyon, président de la Ve section,a même déposé nettement les conclusions que voici :" S'il est difficile pour des questions d'esthétique et d'histoire de la musiqued'engager des discussions alors qu'il s'agit de textes précis que plusieurs peuventconnaître, on se heurte dans certains cas, pour les Sections de théorie ou depratique, à des impossibilités de voir la discussion aboutir, parce que chacundemande à développer ses idées personnelles ou à établir le système qui lui paraitêtre le meilleur, de sorte que personne n'a pu conclure." Il me parait donc désirable, dans l'intérêt général pour l'avenir, que toute question qu'un auteur voudra soumettre à un Congrès, soit indiquée dès l'annéed'avant, dès le Congrès d'avant, à l'attention des membres du Congrès futur.Dans l'année, les futurs Congressistes, sachant que telle question devra êtreabordée et peut-être solutionnée, pourront préparer d'avance leurs observationscorrespondantes et même, antérieurement à la réunion du Congrès, se mettre enrelation avec l'auteur de la note future. Pour que le résultat des travaux duCongrès devienne utile, pratique, il serait même à souhaiter que 1 on puisseconstituer dans chaque pays un comité permanent de deux ou trois personnes dévouées, par section, qui seraient chargées, dans l'année qui précéderaitle Congrès, de recevoir, sous leur garantie d'honneur de garder secrets les travauxqu'on leur confierait, d'étudier, d'amorcer les communications des futurs Congres- sistes, et les empêcher, en particulier comme cela est arrivé dans notre Section, deproposer de très bonne foi une communication aussi inutile que déplorable,lorsque le travail excessivement opiniâtre et intelligent qui y a présidé procèded'idées inexactes. On comprend qu'une telle communication, qui n'aurait pu êtrefaite à Paris si l'auteur y avait été présent, corresponde à une perte de temps regrettable pour les auditeurs et à une profonde tristesse pour l'auteur qui voit, àla première critique, s'anéantir toutes ses espérances en regrettant amèrement lesannées qu'il a pu consacrer à un parail travail.Si les bureaux d'études de chaque Section ainsi constitués pouvaient être reliésd'une façon permanente entre eux, il me parait qu'on arriverait au Congrès suivant dans un état de cohésion meilleur, avec des travaux infiniment? imieux|[mûris] quipourraient être présentés d'une façon méthodique, chronologique ; on éviteraitque plusieurs esprits s'occupent de la même chose pour arriver à la même conclu- sion ; on utiliserait mieux dans l'intérêt de tous l'effort de chacun.En attendant l'application effective de cette ingénieuse idée, retenonsquelques vœux immédiatement réalisables dont l'importance n'échappera à aucun musicien et qu'il serait bon d'exaucer pratiquement le plus tôtpossible.MM. Lyon et Mutin ont demandé :i° Que dans tous les pays on adopte unque possible du la 870 a 1 ÇC et que,toutes les sociétés musicales aient ce même diapason.2° Que des mesures soient prisesœuvre, les orchestres se maintiennent au la 3. 870.M. van Reyschoot a abordé la grande question de l'unification del'écriture dans la partition d'orchestre. Il souhaite : "crées par le chromatisme grandissant et la complexité toujours plus grandede rinstrumentation, toute partition dorchestre ne comporte que des sons réelset que les instruments actuellement encore transpositeurs, soient notés commes'ils ne F étaient pas ; que l'usage des seul fa solpossible étendu a tous les instruments et que Pétagement des instruments dans lapage soit réglé,ne varietur, par une comOn ne saurait attirer trop énergiquement l'attention du public etdes artistes sur l'utilité et l'urgence de ce vœu. Longtemps jugée irréali- sable par suite des transformations qu'elle imposerait à toutes les éditionsdu passé, cette amélioration logique semble avoir frappé vivementl'opinion et pourrait bien avoir, cette fois, quelques chances de succès.Toute la presse l'a commentée et l'une des plus grandes maisons d'éditionsde Paris a fait connaître sa décision de supporter les frais considérables decette réforme en l'appliquant à tout son répertoire passé, présent et futur."Tôt ou tard, a écrit Louis Laloy, il faudra en venir là. Plus on remetet plus on accumule les éditions qu'on sera forcé de recommencer surnouveaux frais. L'exemple une fois donné sera suivi de toutes parts etbientôt les érudits seront seuls à lire les parties de clarinette en ou decor en mi comme ils lisent aujourd'hui la notation proportionnelle dumoyen-âge. "Si le Congrès de 1914 attachait son nom à cette très importanteréforme il demeurerait inoubliable dans la mémoire des hommes ! Il fautsouhaiter que des commissions compétentes s'appliquent maintenant à lafaire aboutir et prennent également en considération les formulésau sujet de la simplification de la notation et de l'amélioration desméthodes d'enseignement en ce qui concerne principalement l'harmonieet le chant. Commissions. Le travail des commissions ne fut pas moinsactif. Cinq groupements organisés étaient en présence :Commission de bibliographieCommissiond ' iconographieCommission d'ethnologie.La commission de Bibliographie était présidée par le Dr Springer, deBerlin. Elle se préoccupa des méthodes à employer pour tirer le meilleur parti du matériel documentaire que l'érudition met sans cesse à notredisposition. Il fut décidé que la France et l'Allemagne travailleraientparallèlement : les musicologues allemands continueraient les dépouille- ments méthodiques dont les résultats enrichissent lesbibliographica tandis que les français, sans entreprendre pour le momentune semblable publication, dépouilleraient leurs fonds locaux. Mais toutesces fouilles auraient lieu d'après un plan établi par la commission pourconserver une parfaite entente entre les recherches poursuivies dans les différents pays et permettre une fusion ultérieure de tous ces matériauxdans une immense bibliographie universelle, établie sur fiches. La commission a décidé également de rédiger un règlementinternatio?ial pour le catalogage des œuvres de musique,et en particulier, de la musique pratique, avec l'espoir defaire adopter ce règlement par les bibliothèques publiquesdu monde entier.La commission d "Iconographie,présidée par M. Scheur- leer, de la Haye, s'est occupée de signaler et de classer tousles documents iconographiques sur lesquels se trouve unereprésentation d'instrument de musique, depuis l'anti- quité jusqu'en 1800. M. Scheurleer qui est à la fois un érudit et un mécène, a obtenu déjà des résultats positifs : il a pu menerà bien la description d'un millier de documents, dont la publication forme(avec les fiches de renvoi) un total de 12500 fiches pour cette année.Tous les ans notre collègue fera semblable contribution pour le plusgrand profit des amis de l'art plastique et de l'art musical.La commission des Tablatures a déjà un passé glorieux qui remonteaux Congrès de Vienne et de Londres. Sous la présidence de M. Ecor- cheville, elle a établi le bilan de ses travaux qui comportent une biblio- graphie complète en ce qui concerne l'Allemagne, l'Autriche, Paris etune partie de la France. Elle va maintenant s'attaquer aux dernièresbibliothèques de France dont il existe des catalogues, et à celles d'Angle- terre, d'ltalie et d'Espagne. Elle a recherché également les moyens depublier cet inventaire : le premier volume de cette publication aura sans doute vu le jour lorsque s'ouvrira le prochain Congrès.La commission du Corpus œviest présidée par le professeur Adler, de Vienne. Ellese propose une réédition complète et critique desouvrages de tous les théoriciens musicaux du moyen- âge, du VIIme au XVIme siècle. Elle a obtenu des gou- vernements Allemand et Autrichien pour une périodede cinq années, une subvention annuelle de 14.000 francsqui lui permet de rechercher dans toutes les bibliothè- ques d'Europe les versions différentes des manuscrits. Un dossier précieuxde photographies et de copies sera ainsi constitué pour chaque auteur. Lacommission a chargé deux de ses membres allemands de visiter les bibliothèques d'ltalie, et a confié à un Bénédictin une mission enEspagne. Jusqu'ici le Gouvernement français ne s'était pas associéà cet effort international, mais le Congrès pense avoir réussi, grâce al'obligeance de M. Valentino, à attirer l'attention de l'administrationdes Beaux-Arts sur cette œuvre intéressante et à décider les pouvoirspublics à suivre dès l'année prochaine l'exemple des gouvernementsvoisins.Enfin, la commission &amp; Ethnologie, présidée par M.Tiersot,et constituéeà l'issue du Congrès sur la proposition de MM. Louis Laloy et G. Lefeuve,se consacrera à l'étude internationale du folk-lore musical. Dans uneréunion préparatoire elle a discuté les différents moyens (phonographe,dictée musicale... etc.) de recueillir dans tout 1 univers, les chants popu- laires et de les réunir pratiquement pour en faciliter la communicationaux intéressés. Elle se mettra en rapport avec les groupements dejaexistants poursuivant des recherches semblables et cheicheia a cieei unsystème pratique de notation pour les mélodies orientales piesentant desintervalles plus petits que notre demi-ton diatonique ou chromatique.Dès maintenant, M. Tiersot, bibliothécaire du Conservatoire de Paris,recueillera toutes les communications et adhésions que cette intéressanteinitiative pourra-faire naître parmi les musicologues. Sections et commissions, organismes de travail public ou à huis-closvirent leur tâche terminée le samedi 6 juin. Une Assemblé Générale desmembres de la Société, et une séance de clôture les réunit encore pourprendre part aux dernières discussions. Puis chacun se rendit en hâte àl'hôtel du Figaro où MM. Prestat, Capus et de Fiers attendaient lescongressistes, présentés par l'infatigable René Lara. Là une réceptionpleine de tact, et organisée avec toute la réserve que comportait un deuilrécent permit aux congressistes d'entrer, donna à tous l'impression quenous sortions de la musicologie pour entrer dans la musique. Nous nesaurions trop savoir gré à nos confrères du Figaro d'avoir, dans les circon- stances présentes, tenu à se charger de cette mission délicate, et de l'avoirremplie avec autant de bonne grâce. Auditions et festivités. Il étaitdonc dans les intentions du Congrès de trans- porter dans le domaine objectif ses méthodeset ses études. Profitant des expériences deVienne et de Londres, le congrès de Parisévita de faire coïncider en une même semaineles séances où l'on parle et les séances où l'onse tait, ce système de compression étant à lafois nuisible au travail et aux festivités. Donc,ayant laissé les savants d'abord à leur table et àleurs dossiers, il les réunit ensuite autour desinstruments de musique, et les convia à desauditions qui il faut l'espérer ne firentpas figure de froide démonstration. Car ons'était appliqué à leur donner un caractère vivant et expressif. On y parvint grâce à la collaboration d'artistes depremier ordre et au choix de cadres exceptionnellement propres à fairevaloir les programmes. De puissantes affinités unissent encore peintres,sculpteurs, architectes et musiciens, au delà des siècles morts, et cetteimportance accordée à l'atmosphère était nécessaire ; harmonisés l'un parl'autre, les sens des auditeurs se trouvèrent disposés à goûter les confi- dences du passé : l'œil y préparait subtilement l'oreille. Et ce fut comme une exposition de musique française à travers lessiècles. Un cours d'histoire, sans pédantisme.Tout près de nous : les modernes, présentés en unesistes, par M. J. Meunier dans la basilique de Ste Clotilde dont il estl'heureux maître de chapelle. Puis, en remontant ; Gluck, a l'Opéra comique,avec un spectacle coupé d'Orphée, d'lphigénie et d'Alceste, galaimposant et dont nos-hôtes étrangers demeurèrent étonnés. Puis une splendeur orchestrale, que voulurent bien accueillir lessalons de Madame la cPrincesse ILdmond de Méhul s'y couvrit degloire avec une Ouverture beethovenienne. Delayrac, Gaviniès, Rousseau,Gossec nous menèrent jusqu'à Rameau, Leclair, et Couperin, et ceux-cijusqu'aux branles du grand Roi. D'immenses salons, une foule empressée,élégante, respectueuse, rapelaient à l'imaginations les fêtes musicales desgrands seigneurs du XVIIIe. L'âme de M. de La Pouplinière flottaitautour de nous. A Versailles,même époque et même style, mais dans l'ordre de lamusique de chambre. La gigantesque Galerie des Glaces voulut - bien seprêter à ce jeu, puisqu'aucun des salons du grand Roi n'était assez vastepour recevoir les cinq cents congressistes, que M. de Nolhac avait réussià introduire dans le Palais, en dépit des rigueurs administratives. Leclairde nouveau imposa son art de vigoureuse clarté, mais le grand succès futpour François Couperin, dont on n'entend jamais que d'aimable piécettes, et qui nous présenta (il était certainement caché dans quelque coin) unevaste sonate à trois, de proportions symphoniques, qui remplit aisémentses quarante minutes.... Pour finir un bibelot amusant rappela Marie-Antoinette, que nous n'aurions eu garde d'oublier. Une pendule de 1787sonna quelques vieux airs, enregistrés sous Louis XVI, par des procédésmécaniques que l'on peut comparer à ceux de nos phonographes ; et ilfut donné aux contemporains de Debussy la joie d'entendre exécuter "pleut Bergère ", dans le goût orné et précieux que réclamaient les contem- porains de Gossec, ... Nous voici à Y église des Invalides,ne voulant pas encore quitter legrand siècle avant d'avoir entendu Lully dans ce célébré parMadame de Sévigné. Œuvre massive, où le contrepoint et l'harmonie luttent pour la plus grande gloire du Roi, et f que le'fougueux Raugelavait justement encadré du Reniement de St del Charpentier et duLaboravi incandescent de Rameau. Mais avec tout un répertoire d'orgue nous nous avançons vers Louis XIII et nous y arrivons avec Bouzignac,découvert jadis par Henri Quittard. Le de Josquin, ici presqueantique, nous force à poursuivre ailleurs notre promenade à travers lessiècles.à la salle Gaveau, où la Schola de St Louis nous attendavec un programme d'œuvres de la Renaissance, programme malheureuse- ment réalisé par des moyens de fortune, et d'ailleurs hors de la responsa- bilité du congrès ? Accepterons-nous l'invitation deoù la musique huguenotte du XVIe siècle veut nous retenir durant deuxlongues heures, et nous montrer, sous la conduite de M. Expert, qu'elle aussi a joué son rôle dans l'évolution générale ? Ou bien obliquerons-nousvers l'Orient à la suite du prestigieux Père Komitas, qui nous entraîne àY église de la rue Jean Goujon ? Là s'élève en fumées sonoresune insaisissable mélodie, tandis que deux voix, à la quarte ou à la quintes'efforcent de la retenir sur terre.Les Congressistes ont le choix ; et, dans le doute, ils assistent à tout.On les voit à la représentation d'Otelque M. Henri Russel tient àdonner en leur honneur au Théâtre des Champs-Elysées, avec toutes lesétoiles de l'Opéra de Boston.On les aperçoit à la Salle Erard, auorganisé, dirigé et alimenté par M. Elpidio Pereira. On les remarque aux admirables auditions que venutout exprès de Barcelone, voulut faire coïncider avec le Congrès dela S. I. M. • :On les voit encore et enfin au Banquet qui remplit l'immense rotondedu Grand Hôtel, attentifs à la parole de M. M. Louis Barthou, J. Ecorche- ville, A. Sandberger, Deutsch de la Meurthe, et comblés par la représen- tation d'une œuvre de grâce espiègle et d'exquise chorégraphie, les Indiscrets du sieur Monsigny. C'est au plus aimable des Directeurs d'opéra,à M. Jacques Rouché lui-même, qu'ils devaient cette surprise ! L'aveu enest-il indiscret ?Mais voici le terme de notre excursion qui en fut le début dansl'ordre chronologique la Sainte Chapelle ! Ce n'est pas sans unecertaine appréhension que les organisateurs du Congrès s'étaient décidésà offrir à la curiosité internationale une exposition de nos Primitifs de la musique, semblable à celles de nos Primitifs de la peinture tentée avecquel succès ! au Louvre, il y a quelques années. Jusqu'à présentquelques musicologues impénitents, tel notre regretté collègue PierreAubry, n'avaient pas été heureux dans des essais de ce genre. Il semblaità peu près impossible de présenter à des oreilles modernes l'œuvre descompositeurs antérieurs au XVe siècle ; et, lorsque l'idée d'une auditionréservée aux XII, XIII et XIVe siècle fut mise en avant parM. Amédée Gastoué, elle rencontra dans le comité la plus énergiqueméfiance. Mais, telle est la force d'une conviction qui vient à sonheure, que le concert médiéval fut adopté, la Ste. Chapelle choisie,demandée et obtenue des Beaux-Arts, grâce à l'obligeante autorisation deM. Jules Léon. Le répertoire était aisé, mais difficile sa mise en œuvre,et tout dépendait précisément de la manière, dans cette audacieuse résu- rection. Quelques sons d'instruments des XIe et XIIe, des etséquences de Fulbert de Chartres et du roi Robert (Xe-XIe) destroubadours, quelques mâles déchants du XIIIe, et enfin unenous transportèrent en une heure et demie des origines de notre art occi- dental jusqu'aux débuts de la polyphonie consciente et organisée. Que noslecteurs ne s'effraient pas des rudesses du fragment qui va suivre, mélodiechantée jadis à Sens à la Messe des fous et qu'un harmoniste du XIIIe seplut à interpréter ainsi : SOPRANOALTO 1 et 2; VIeTENOR/TROMEONEBASSES et BASSON Ce n'est là qu'une pierre arrachée d'un monument gothique.Il faut, à cette lecture, l'éclairage clair obscur des vitraux de la SainteChapelle ; il faut le parfait entourage des voix et des instruments, letrombone qui soutient le basson, et l'aigre violon, l'orgue même, queCharlemagne a connu, et qui a sa place dans ce concert, nonobstantles idées fausses que, nous nous faisons de la polyphonie du moyen-âge.Il faut une maitrife de voix, comme celle de St. François Xavier,dirigée par un maître perspicace et infatigable, comme l'est M. Drees.Et enfin, et surtout, cet inexplicable phénomène : de jeunes enfantsdu peuple de Paris, ignorants jusqu'au nom du moyen-âge lui même, etcapables de rendre non pas seulement la vie, mais l'émotion naïveprofonde, angoissante d'un art défunt depuis huit cents ans ! Il y avait làun sentiment si direct, si spontané, si irrésistible que les larmes nousvenaient aux yeux, et sans plus pouvoir songer à la barbarie de ces com- binaisons, à l'étrange bariolage de ces mixtures sonores, nous n'avionsplus que le souci de nous lever, d'applaudir, de manifester d'une façonquelconque pour mettre fin au trouble qui s'emparait de nous et qui nousétreignait malgré nous. Depuis la comtesse de Castellane jusqu'au musi- cologue le plus endurci, depuis l'ami de la musique, entré là incertain,jusqu'à Gabriele d'Annunzio, chacun sentait passer en-soi le petit frissonque donnera révélation d'une force magique. Et, à la sortie, le spectacle de la foule émue, inquiète, stagnant aux portes sans savoir pourquoi,nous rendait l'impression de certaine après-midi, du Sacre du Prin- temps. De fait, l'état d'âme harmonique d'un maître du XIIe, de cePerrotin par exemple qui ravissait les premiers fidèles de Notre-Dame ne semble-t-il pas bien voisin de celui d'un moderne stravinskiste ? Est-cehasard et retournons nous à l'enfance de l'art ? Faut-il croire au contraireque Xancetreobéissait aux lois d'un art maître de soi, dont un détour del'évolution nous aurait distrait pendant quelques siècles (un instant dansl'histoire de l'humanité) ? Grave problème que M. Gastoué voudra biensans doute agiter un jour devant nos lecteurs... Pour le moment, et neconsidérant que le congrès, cette heure inoubliable a prouvé la survie bien plus ! le modernisme d'un art essentiellement français, né autourde la Cité, et que l'on croyait à tout jamais disparu du patrimoine del'homme. Vive les primitifs ! Voilà un cri qui peut changer beaucoup dechoses dans l'équilibre de notre musicologie et de notre musiqueelle-même. Réunir à Paris, en pleine saison cinq cent personnes, sous le drapeau,encore inconnu de la musicologie. Intéresser à l'histoire de la musique et aux questions qui s'y rattachent de personnalités detous les mondes, princesses, grandes dames, hommespolitiques, financiers, poètes, gens de lettres, musi- ciens et parlementaires. Piquer la curiosité du Tout-Paris gorgé de musique et de festivités, le promenerà travers les grandes époques de notre art, en jetantquelques regards vers l'étranger, vers l'Arménie,l'Espagne, le Brésil et Boston. Recevoir nos hôtes detous pays, non point dans des salles de concerts, maischez nous, dans nos palais, dans nos églises, dans nosdemeures princières et parisiennes, telle était latâche qui se présentait à notre Congrès d'histoire etde sciences musicales, et qu'il s'est efforcé de réaliseren s'appuyant sur deux organismes, dont aujourd'huila puissance ne saurait être mise en doute : lainternationale de Musique et lade la musique.A la Société Internationale revient l'honneur del'idée même de cette manifestation. Décidé depuis1911, le congrès de Paris bénéficiait des expériencesprécédentes, celles de Leipzig, de Baie, de Vienne etde Londres. En outre, la S. I. M. groupement mon- dial, qui fêtait précisément cetteannée son quinzième aniver- saire, assumait la responsabilitéscientifique du congrès. Car, quidit congrès dit internationa- lisme. Mais le travail en com- mun et en présence de savants venus de tous lespoints du globe ne s'improvise pas. Il faut qu'un lienpermanent et durable groupe par avance tous ceséléments d'activité, coordonne leurs efforts, et mène leurs sympathies. Il leur faut un terrain d'entente, un mode d'association.C'est ce que leur offre la S. I. M. La musicologie, dernière venue detoutes les disciplines de l'esprit, a eu le bonheur de naître internationale. Tout en laissant à chaque pays, à chaque localité, l'entière indépendancede ses agissements, sans porter atteinte à aucune liberté, elle a trouvé lesecret de s'organiser à travers le monde, loyalement et légalement, grâceà quelques statuts très simples. Elle venait faire à Paris cette année ladémonstration de son existence au grand jour. Et pour la première fois laFrance eut le spectacle d'un grand effort de concentration musicologique,d'une sorte de R. P. des sciences musicales. Spectacle nouveau en vérité,inattendu pour beaucoup, et, faut-il le dire un peu déroutant pourcertain d'entre nous.Le Français n'est point accoutumé à considérer les choses sous lel'angle de l'internationalisme. Sortant peu, parlant mal les langues étrangères,il se trouve aisément dépaysé dans des réunions comme celles-ci. Notrecollègue M. Tiersot écrivait à propos du Congrès, dans le Ménestrel, " on se serait cru parfois unter Lin den,en dépit de son nom paraissaitfaute en est a la France". Oui, rien de plus juste. L'Alle- magne entourée des Scandinaves, Hollandais, Autrichiens,Tchèques, Hongrois, Suisses, et Allemands d'Amériquejette dans tout concours international le poids formidablede son germanisme légitime. Elle apporte en outre depatientes méthodes collectives, où chacun travaille à sa placedans la ruche. En musicologie, il n'est possible de rieninstaurer sans s'être mis au courant de ce qui se passe chez elle ou dans les pays soumis à son influence. Ce qui prouve que lenombre, la méthode, la cohésion, la discipline sont aussi indispensablesici que partout ailleurs. La France s'en doutait déjà lorsqu'elle a créé unesection de Paris et une section du Midi, au sein de la S. I. M. L'exempledes peuples qui savent se servir, mieux que nous encore, de ce merveilleuxlevier qu'est l'association, ne sera pas perdu pour nous.De même les Amis de la musique^gens du monde à côté des profes- sionels de la science, ont apporté à ce congrès un élément qui, sans leurconcours, lui eut certainement manqué. D'une assemblée de techniciens,ils ont fait un événement d'intérêt général ; ils ont humanisé le caractèreun peu spécial de ces fêtes érudites. Que tous ceux d'entre eux qui ontsuivi ces belles journées, ou ceux qui en liront ici le compte-rendu,songent à la force efficace dont disposerait un groupement comme leleur, lorsqu'au lieu d'un millier, ils seraient dix mille. Là aussi, l'avenir est à l'association de tous ceux qui aiment la musique sous toutes ses for- mes, celle d'hier, celle d'aujourd'hui et celle de demain. Qu'ils réfléchissentaux belles paroles que Henry Deutsch de la Meurthe, le Mécène duCongrès, a laissé prononcer au banquet, par la voix autorisée de l'ancienPrésident du Conseil des Ministres ! Le rêve d'une Maison de la musiqueà Paris est en marche ; sa réalisation est décidée ; elle est prochaine.N'est-ce pas là déjà un résultat direct de ce grand mouvement de cohésion,de cet élan de collectivité, dont notre Congrès vient de révéler l'existenceaux plus indifférents ? Partout dans le monde entier, une œuvre d'intelli- gence et de large sympathie s'accompliten faveur de l'art musical ; ses laborieuxreprésentants poursuivent parallèlementleur tâche féconde. La France est elle- même entraînée par ce magnifique exem- ple. Point de doute qu'elle ne veuille, etdès maintenant, se placer à la tête d'un sigrand essor. 1 Citons tout particulièrement une Séance des plus curieuses, qui se tint à la Sorbonne, le soir, etdans laquelle le savant Dl' Marage, aidé de films impressionants, nous montra la Voix humaine en action. 2 Dessin en couleur de Drésa, pour le Banquet du Congrès LES LIVRES LASSUS (A. de). Saint-S(Delagrave 1914, in-12°).BONNEROT (J.) Saint-Saëns.(Durand et fils, in-12°). GUIDEDU CONCERT. Numéro Spécial Saint-Saëns (1914).Veut-on écouter une causerie en un volume ? Qu'on ouvrele livre de M. de Lassus. Quel causeur érudit, et fin ! En l'hon- neur de Saint-Saëns, le conférencier s'est mué en musicien ; ils'est poulié(comme écrit le Mémorialiste S 1 Simon) au rang decompositeur.Jugez-en d'après les titres des morceaux qui remplacent lesbanals numéros capitulaires : Prélude, Scherzo, Allegro, Vivacema non Troppo, etc.Et c'est, au cours de l'œuvre, une mélodie continue enl'honneur du maître.Très psychologique est l'étude ; la vie est racontée ; leshauts sentiments sont célébrés. Tout s'y trouve, même les aspé- rités du caractère. L'auteur les effleure d'un arpège léger ; il ensourit affettuoso. Il dit les joies, les bonheurs par des notesvives et sonores ou les douleurs et les drames par des modula- tions atténuées d'un crêpe discret. Il exulte d'avoir été deux foisle poète élu de Saint-Saëns. Aussi, quand viennent les personnelsrécitatifs de Phryné et de l'Ancêtre, l'émotion est intense, l'Hymne ✓ r l Jau Collaborateur divinisé s'élève jusqu'à laisser vibrer, en rappel, les échos sublimes, de lavoix de la courtisane qui, telle Vénus, dévoile sa nudité aux pauvres pêcheurs prosternésou les susurrements inoubliablement doux des abeilles de l'Ermite Corse. Sur les portées deYAndantino Sostenu toet de l'Adagio,gravées avec un soin jaloux, on perçoit les chantsvraiment cultuels ; ni dans ces parties, ni dans le de l'admiratrice composition, M. deLassus ne cesse d'être véridique et vrai.Parmi la bibliographie énorme qu'à suscitée Saint-Saëns, c'est peut-être l'ingénieusesymphonie en neuf parties qui pénètre, avec le tact et l'élégance coutumiers à M. de Lassus,le plus avant, sinon en la technique du maître, du moins, en son être, en son cœur.M. Jean Bonnerot a fouillé l'Histoire. Il s'est représenté le besoins de l'érudition future,ceux que nos contemporains éprouvent par exemple, quand ils veulent creuser la vie etl'œuvre du Créateur de l'Opéra français. Nos arrière-neveux lui devront cette vaste mono- graphie où tout est classé avec une chronologie respectueuse. Cette forêt de détails, l'auteury a tracé des avenues ; une clarté égale s'y épand jusque par les sentes les plus sinueuses.L'auteur nous conduit, d'un pas régulier, à travers la vie du maître, comme à travers sesœuvres. Il n'omet aucun des principaux interprêtes ; il a même le scrupule de citer lesremplaçants des premiers. S'il s'est départi de son calme, c'est en reproduisant les louangesmanifestées après la représentation d'un opéra, l'audition d'une symphonie ou d'un quatuor.Sous la plume de l'impassible historien, on sent vibrer un petit frisson de colère inexpriméequand son impartialité l'oblige à transcrire des lignes ennemies sur son héros. Cette bonne foi qui lui coûte, rapporte au lecteur une moisson d'opinions diverses ; c'est à celui-cid'examiner, d'élaguer, de conclure. Par de menues analyses, M. Bonnerot fait évoluer sacritique ; il prépare, suggère pins qu'il ne propose une synthèse. Jamais diffus, ni confus,le livre n'est pas seulement touffu ; il est est d'une écriture volontairement nette et d'unelecture agréablement aisée.Le Guide du Concert s'est dit : " Les autres vont faire des livres. Moi, je vais cueillir" des feuilles, c'est le printemps, et je les lierai en un Album.Et il a réussi. Des plumes diverses concourent au Recueil, grave parfois, vibrant souvent,gai, bouffon même, ça et là. Didactisme et amusement se succèdent.Il ne m'est pas possible en la Revue S. I. M. de passer en revue les 29 articles ouarticulets de l'Album mais, qu'on ne permette de citer, en fin d'article, une petite anecdotesur Saint-Saëns " at home ".Avec le père de la Trompette, l'ami Emile Lemoine, je ne trouvais un soir chez leMaître, rue Monsieur le Prince, vers 1881.L'électricité n'éclairait pas encore les intérieurs.Saint-Saëns lui-même trottinait avec un rat de cave, montait sur une chaise, allumaitquelques appliques garnies de bougies ; et, en descendant, s'écriait avec un rire sonore etcommunicatif :" Je verse des torrents de lumièreSur mes obscurs blasphémateurs ".Oh ! Maître, votre citation de Jean-Baptiste Rousseau était bouffe et peut-être vraie alors !Elle est bouffonne toujours, mais elle est fausse maintenant. Car, vous n'avez plus deblasphémateurs.P. R. DU COSTAL.La VIE PARISIENNE AU XVIIIe SIECLE. (Alcan, in 4° de 300 pp.)Notre collègue L. de la Laurencie a bien voulu apporter sa collaboration à cette séried'études sur la vie Parisienne au XVIIIe siècle, début d'une collection nouvelle entreprise parla maison Alcan. Ce premier volume, qui par sa présentation, n'échappe pas tout à fait àl'apparence d'un livre de classe, et néanmoins de lecture attrayante et facile. On y trouveraavec plaisir, dans le chapitre consacré à la musique, un bref exposé des principales querellesesthétiques du XVIIIe.SERIEYX (Auguste). Vincent d'lndy. (Paris, 1914, in-16 de 86 pp).L'auteur de ce petit livre est bien connu des lecteurs d'S. I. M, puisqu'il a secondépendant un certain temps Vincent d'lndy à la rubrique des " Concerts Lamoureux. " La viede V. d'lndy est exquissée dans cet ouvrage d'une façon heureuse et originale ; M. Serieyx aconsidéré chaque tableau du " Chant de la Cloche " comme une étape de la vie de sonmaître. Ce livre n'a pas la sécheresse d'une biographie ; on y trouve développées maintesidées générales : il faut lire les pages sur l'unité tonale, si souvent malmenée, sur la méthodequi, aujourd'hui, semble totalement incompatible avec l'émotion, la flamme, la puissanceévocatrice qui sont l'apanage, de la véritable œuvre d'art. " Et ces mots vous réjouissent,qui devaient être inscrits très lisiblement à l'entrée de toutes les écoles de musique : " il n'y apas d'école du génie, mais seulement une discipline du talent.Le chapitre sur les détracteurs n'est pas le moins curieux ; on y trouve de bien sinistresprophéties sur Vincent d'lndy et sa Schola ; elles ne se sont pas encore réalisées et je crainsbien, pour leur auteur, qu'elle ne se réalisent pas avant l'apparition de " La Légende deSaint-Cristophe encore bien moins après.C. L. LUDWIG, (Friedrich). Die âlteren Musiekw (tbegrundeten Bibliothek des a Akademischen Gesangv " Gr. B°, de 14 pp.)Ce catalogue montre ce que l'on peut, en relativement peu d'années, et avec peu demoyens, réunir, lorsque l'on sait choisir et que l'on suit fidèlement un plan de travail. Cettebibliothèque est riche en œuvres théoriques et pratique, du XIe au XIXe siècle. Citons lesœuvres de Gafori, Glarean, Faber, Zarlino, Guidetti, Doni etc. etc. Cette excellente collectionrendra le plus grands services aux étudiants de l'Université de la capitale de l'Alsace. Nousavons, dans le même genre, hérité à Paris, des bibliothèques de Pierre Aubry et d'AlexandreGuilmant : à quand la publication de leurs catalogues ?WAGNER (Peter). Geschichte der Messe (Histoire de la Messe). lre Partie : jusqu'en 1600.Leipzig. Breitkopf et Haertel, 1913 ; broché :15 rel., 17,50. —(1 vol. in-8° de 548 p.)Ce volume, le llme des " Manuels d'histoire de la musique", édités par HermannKretzschmar, n'est pas l'un des moins intéressants de cette collection si remarquable tantpar le choix des sujets traités, que par la valeur des collaborateurs. Un second tomecomplétera l'ouvrage qui nous occupe ; il est actuellement sous presse ainsi qu'une histoire dela " musique d'orgue " du Dr M. Seiffert. Aujourd'hui l'éminent professeur de Fribourg nousoffre une contribution des plus importantes à l'histoire de la musique d'église ; c'est en effetla première fois que l'histoire de la forme musicale de la messe est exposée systématiquement,dans une vue d'ensemble.M. Wagner expose d'abord clairement le caractère et le rôle de chacune des parties quicomposent la messe (Ordinaire et Propre) et nous fait voir comment nait peu à peu du chantgrégorien, tout l'art polyphonique ; des exemples musicaux, la plupart inédits, nous fontsaisir les différents progrès de cette évolution. 3 LIVRES REÇUS GOLDSCHMIDT (Dr. Hugo). A u (Lpz.Breitkopf. Denckmaeler der Tonkunst in Bayern, 1914, in fol.)DESPREZ (Dom Anselme). La musique d'orgue et les organistes.. (Abbaye deMaredsous. Belgique, 1912. plaquette.)MONTAGU-NATHAN (M.). A Histor (London, Reeves, in-8,de 346 pp.)DIAMANTI (O.). Minutes psychologiques (Paris, Fontemoing et Cie, 1914, in-12°.)SAINT-SAËNS (Camille). Au courant (Dorbon ainé, 1914, in-8° de118 pp.)PROD'HOMME (]. G.). Tristan et Textes français et allemanden regard. (Paris, Société d'édition Muller et Cie, 2 vol. in-12°, fr. 1.)KUFFERATH (Maurice). En comméParsifal au théâtre royal de la Monnaie. (Bruxelles, 1914,BORREN (Ch. van den). Les originesmsque vers 1630.(Breitkopf, 1914, in-8u de 198 pp. fr. 5.)ROBERT (P. L.). Hugo Wolf(Rouen, 1814, in-8° de 20 pp.)ROBERT (P. L.). Étude de Berlioz (Ibid. id. de 130 pp.)BARTOK (Belà). Chansons populaires roumaines du département deßihar (Hongrie)(Lpz. Harrassowitz, 1913, in-8° de 360 pp. Lei 5.)FRANKENSTEIN (L.). Th. Uhlig musikalische Schriften. (Regensbursg. Bosse1914, in-12° de 408 pp. M. 3.50).PRATT (Waldo S.). The history of music (London, Sir Isaac Pitman, in-8° de683 pp. 0-7-6.) SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE CONSEIL D'ADMINISTRATION DU MERCREDI 17 JUIN 1914 ALLOCUTION PRONONCÉE PAR M. GUSTAVE BERLY, PRÉSIDENT,A LA MÉMOIRE DE M. HENRY ROUJONAvant d'aborder nos travaux, j'ai un devoir à remplir.Le premier Président du Conseil d'Administration de notre Société, Monsieur HenryRoujon, a succombé récemment après une longue maladie. Je suis certain de répondre auxsentiments du Conseil en exprimant devant vous les regrets que nous a causés sa mort.Monsieur Roujon aimait la musique. Il l'a prouvé en acceptant de tenir notre Sociétésur les fonts baptismaux.Dans le discours qu'il a prononcé au moment de sa fondation, il a, en termes éloquents,démontré l'utilité incontestable de sa création ; il a tracé les programmes qu'elle devaits'imposer ; il a, en larges traits, exposé les buts qu'elle devait poursuivre et s'efforcerd'atteindre.A cause de ses nombreuses occupations et du mauvais état de sa santé, il s'est vu obligé,très peu de temps après, de résigner ses fonctions de président. Cela a été une perte pournotre Société, car par la netteté de ses vues, par sa haute intelligence, il en eût été leprésident rêvé ; un président, un homme comme lui ne se remplace pas facilement.Je ne me hasarderai pas à parler longuement de lui après ce qui a été si bien dit end'autres lieux.Je n'ai d'ailleurs eu d'autre but que de rendre à sa mémoire devant vous le pieuxhommage qui lui est dû par notre Conseil et par notre Société toute entière.RÉUNION MUSICALE PRIVÉENotre dernière réunion musicale privée de la saison a eu lieu le jeudi 25 juin, à 4 heuresde l'après-midi, dans la belle salle des fêtes de l'hôtel Majestic.Encore que le soleil incitait à quelque excursion en plein air plutôt qu'aux horizons res- treints d'une salle de concerts, de très nombreux sociétaires s'étaient rendus à notre invitation.Ils n'auront pas eu lieu de s'en plaindre, car un programme fort intéressant, interprétépar des artistes réputés, leur a été offert.Melle Montjovet, la grande cantatrice dont les succès aux Concerts Colonne, Lamoureuxet du Conservatoire ne se comptent plus, avait bien voulu accepter de nous faire le grandplaisir de prendre part à cette audition intime.Elle a chanté d'abord deux airs de Bach " ", et " ", de lamanière la plus émouvante, puis des mélodies de M. Louis Vierne "" Ressemblance "Le Galop ", trois pièces de la plus haute inspiration musicale dont elle asu exprimer, avec un charme pénétrant, le sentiment profond qui les anime.C'est le Maître Louis Vierne lui-même qui, avec la plus grande obligeance, accompagnaitMeUe Montjovet. Cette admirable artiste et l'auteur ont été longuement acclamés.M. Paul Loyonnet, le distingué pianiste, succéda à Melle Montjovet en interprétant d'unefaçon magistrale un concerto de Friedmann Bach, Passepied de Debussy, le Nocturne deFauré, et Printemps et Automne, deux pièces modernes extraites des " Quatre Saisons" dontM. Cambell-Tipton est l'auteur.Il a terminé en jouant, avec une virtuosité et une grandeur tout-à-fait émotionnantes, lacélèbre Fantaisie de Chopin. On a fait à M. Paul Loyonnet, pour ses belles interprétations, un accueil triomphal.Enfin, nous avons eu le plaisir de présenter à nos sociétaires un tout jeune violonisteroumain, Raoul Vidas, qui a joué, avec une virtuosité et un style surprenants, différentsmorceaux, notamment Zigeu nerweisende Sarasate, un important fragment de lade Tartini et le Mouvement Perpétuel de Ries, pour violon solo.Raoul Vidas, qui compte à peine onze printemps, échappe certainement auqualificatif ordinaire d'enfant prodige, car l'autorité dont il fait preuve lui permettra, sansaucun doute, de devenir un des maîtres du violon.M. Jules Volterra a tenu la partie de piano avec la maëstria qu'on lui connaît.DÉJEUNER GARDEN-PARTYNous avons eu le plaisir, cette année encore, c'est une tradition que nous innovons—, de réunir nos sociétaires, avant la séparation des vacances, en une fête champêtre qui a eulieu au Chalet Azaïs, dans l'île du Bois de Boulogne, le lundi 29 juin, par un temps magnifique.Un très grand nombre de nos adhérents avait répondu à notre appel :Mme Aumont-Dhuguet, M. D. A. Agache, M. A. Aron, Mme Aubertin, Mlle G. Astruc, M. G.Berly, Mme Brosset, Mme Brettauer, M. et Mme Benda, Mme Bloch-Cardozo, Mme Blondel,Mme Bugg, M. A. Bourgeois, M. Walter Behrens, M. Chantaud, Mlle Carlyle, Mlle Chasles, Mme Des- planches, Mme Dauriac, M. Félix Dreyfus, M. René Doire, M. et Mme F. Depas, Mme Durand-Texte,M. Ecorcheville, M. d'Eichthal, Mme Flersheim, M. et Mme Francell, Mme Farges, M. et Mme E.Gaveau, M. Glotz, Mlle Gaillard de Witt, Mlle L. Grenville, M. L. Hesse, M. E. Hecht, M. Halfon,M. Hennebains, M. A. Jonas, Mme Jacquet-Marsans, M. Max Lyon, MM. Gustave, Robert et RogerLyon, Mme Léon-Muhlfeld, Mlle Larcher, M. P. Loyonnet, Mlles Hélène et Liseron Léon, M. LeBaillif, M. Lefeuve, M. Marius de Cane, M. Mouthiers, M. L. Mors, M. L. de Morsier, Mme Mayrar- gues, Mlle Montjovet, M. et Mme A. Marty, Mlle Marié de l'lsle, Mme Mannheim, Docteur Maurel,M. Jean Naville, Mme Nolte, Mme Nordmann, Mme L. Ochs, M. A. Prègre, M. J. Pasquier, DocteurRichelot, M. Th. Reinach, Mme Ranowitz, Mlle Rouvier, M. Saisset-Schneider, M. et Mme Léo Sachs,Mlle A. Sée, M. P. Sarchi, Mme A. Simon, Mlle Dolores de Silvera, Mlle Sauvageau, Mlle Urban,Mme Vogt, M. et Mme L. Vaz, Mme Vaucaire, Mme Wiener-Newton, Mme Weill-Goudchaux,M. J. Volterra.Après un déjeuner qui a été des plus gais, un concert de musique improvisée a eu lieu,grâce au concours de plusieurs artistes qui étaient venus, de la façon la plus charmante,s'asseoir à notre table. C'est-à-dire que sous les ombrages, ce fut une succession de surprisesdont chacune a provoqué les applaudissements enthousiastes de tous les " AmisMrne Magdeleine Depas et M. Francell, de l'Opéra-Comique, ont ouvert la séance de lafaçon la plus imprévue en chantant ensemble deux délicieux duos " et" Sous ta Fenêtre"de Schumann.Mme Durand-Texte, la grande interprète de Lieder, a chanté avec une fort belle voixet un sentiment exquis, " Paysage " de Reynaldo Hahn et " Sérénade " de Richard Strauss.Melle Odette Carlyle, de l'Opéra, aeu la gracieuse pensée de saluer les îles fleuries et lesoleil rayonnant de ce beau jour d'été en chantant les belles strophes de 1' " Ile Heureuse "de Chabrier et de 1' u Hymne au Soleil" d'Alexandre Georges. Elle a été vivement applaudie.Pour mettre une note littéraire et humoristique au milieu de cette musique, M. FernandDepas a dit un monologue fort spirituel et, cédant aux sollicitations du public ravi, il a jouéune scène d'imitation, dans laquelle nous nous permettons de dire que lui seul est inimitable !M. et Mme Depas ont d'ailleurs mis le comble à leur gentillesse en nous permettant de goûterune scène de Revue wagnérienne, tout-à-fait amusante, avant laquelle Mme Depas nous afait entendre deux chansons anciennes qu'elle a dites dans un sourire, avec l'esprit le plus finet le goût le plus parfait. Melle Dolores de Silvera, dont la voix splendide a fait frémir les arceaux de verdure,nous a révélé d'admirables et curieux chants espagnols, sous forme de mélodies andalouses etbasques, dont le caractère farouche et puissant a été magnifiquement exprimé.L'interprétation si personnelle et si vibrante de cette admirable artiste a profondémentimpressionné l'assistance.Mme Vaucaire, que nos sociétaires ont déjà eu l'occasion d'applaudir dans la 14 Farce duCuvier " à l'une de nos réunions de cet hiver, n'a pas voulu résister à la prière que nous luiavons adressée et nous lui devons, à elle aussi, un moment charmant, car elle a chanté unevieille romance française et une chanson anglaise dont elle a su faire, par le charme exquis desa voix et l'intelligence de sa diction, deux véritables poëmes.Entre temps et au pied levé, c'est-à-dire en empruntant l'instrument d'un des musiciensde l'excellent orchestre tzigane, qui s'était fait entendre pendant le déjeuner, le jeune RaoulVidas, dont nous parlons plus haut, a tenu lui aussi à nous apporter son concours en rejouantl'une des danses tziganes de Sarasate qu'il a finement enlevée à la pointe de l'archet.Enfin, nous avions rêvé que cette fête champêtre se terminât par un spectacle de danses;mais nous n'osions l'espérer que très timidement. Aussi avons-nous été très profondémenttouchés quand une de nos charmantes sociétaires, à qui nous avions confié notre désir, s'estofferte, avec la meilleure grâce du monde, àle réaliser. Mme Lucien Vaz nous permettra dela nommer ici, de la féliciter et de la remercier pour avoir organisé en notre honneur le plusgracieux des ballets.Avec le concours de Melles Rouvier et Sauvageau, de l'Opéra, Mme Vaz a dansé d'exquisefaçon les Nymphes et des danses Louis XV, dont la délicieuse musique, si joliment évocatrice,est de M. Léo Sachs.Ala demande unanime, Mme Vaz a bien voulu danser seule la Sicilienne et la Gavotted'Armide de Gluck ; ce fût un enchantement.Nous avons à cœur de dire un merci chaleureux à Mme Ida Nordmann qui a interprétéla partie de chant dans les Nymphes, à M. Hennebains le célèbre flûtiste de l'Opéra et àMM. Le Baillif, Eugène Wagner et Raoul Pickaërt qui ont tous contribué, avec tant dedévouement et de talent, à la réussite de notre garden-party.Nous sommes encore tout éblouis des merveilles qui nous ont été offertes pendant cettejournée de soleil et d'art, au cours de laquelle tant d'artistes éminents se sont dépensés sanscompter pour notre plus grande joie. Qu'ils trouvent tous encore ici, au nom du Président etde la Société Française des Amis de la Musique toute entière l'expression de notre sincèregratitude. *Les nouvelles adhésions reçues, sont par ordre alphabétique :Monsieur Paul Amiet Mme Durand-Texte Mèlle Françoise MorinMme Aumont-Dhuguet Mme Flersheim La Marquise NégroneMlle Azarian Mme Adolphe Friedmann Le Marquis NégroneMme Berthier Mlle Marcelle Friedmann M. José PortaM. Louis Brettauer Mlle Hélène Génevoix Mme RanowitzMme Brosset Mme Guillot M. Augustin ReyM. Rudolf Cahn-Speyer Mme Invernizzi Mme RogerMme Ernest Caron Mlle Micheline Kahn Mme RomneyMme Cathelineau M. Roger Lang Mme Marcelle RouvilleMlle Madeleine Chamagne Mme L. Levylier M. Paul SchwarzenbachLa Comtesse de Chamberet Mlle Lobstein Mme Jacques SéligmannM. Victor Debay Mlle Désirée Lobstein Mlle SéligmannMme A. Dcsplanches M. Moreira de Sà Mme Weill-Goudchaux CONCOURS DU CONSERVATOIR ORGUEFUGUECONTREPOINTACCOMPAGNEMENTHARMONIE (HOMMES)HARMONIE (FEMMES)CHANT (HOMMES)CHANT (FEMMES)OPÉRA-COMIQUEOPÉRAPIANO (HOMMES)PIANO (FEMMES)HARPEHARPE CHROMATIQUEVIOLONALTOVIOLONCELLECONTREBASSEFLÛTEHAUTBOISCLARINETTEBASSONCORCORNET A PISTONSTROMPETTE.TROMBONNE MORCEAUX DE CONCOURSSujet de fugue (Ch. Tournemire)Sujet d'improvisation (Ch. Quef)Thème de G. FauréChoral et thème pour quatuor à cordes(G. Fauré)Chant et basse de Jules MouquetBasse et chant de ChapuisBasse et chant de X. LerouxDiversDiversDiversDiversSonate en si mineur (fragments) ChopinVariations (Glazounow)Concerto (Zabel)Ballade-Scherzo (Périlhou)Adagio de la 12e Sonate (Leclair)Allegro de Concert (St.-Saëns)Caprice (Ch. Lefèvre)~Concerto (fragments) St.-SaënsDeuxième Duo (Dallier)Sicilienne et Burlesque (A. Casella)Solo (Paladilhe)Cantilène et danse (Pennequin)Solo (G. Pierné)Morceau de concert (St.-Saëns)Variations en ré bémol (Busser)Choral et Variations (M. Delmas)Fantaisie (Stojowski) 1er PRIXLanquetuitMlle Granier, M. RousselMlles Tailleferre et BourgoinMlles Cammas et Philippot. Saunier, Rose, Margat iMlle Meuret&lt;, Friant, MorturierMUes Marilliet, ReutermannMiles Saïman, et Tatianoff, MM. CazetteKossowsky, Friant, Rambaud, PastoureMlles Tatianoff et SaïmanMM. Rambaud, Stevens, TaillardatFigon, Cubiles, Jacques, JacquinotMlles Bianquer, Perrioud, Plé, Perez-GarciaLaeuffer, Radisse, Coffer, Liénart, de ValmaléteGrillet, Decour, Weiller, DochtermannMUes David et FontaineMlles Potel et CourrasMlle Tempier, MM. Merckel, Raynal, Leîf &gt;viciBogoulawski, Mlle Gautier, M. CasadesusM. G. Crinière, Mlle Nehr' * Stien, Miquelle, ChizaletReynaud, Pennequin, HorninValinVasseurA. Rambaldi, Bonnet, GraffGrandmaison, Jacot, MessmerAlbert, Thys, BouilletLafosse, Porret, BodetG. Déas, Carond'Hondt, Hansotte, Jacquemin, Boutry 1 2me PRIX J Pas de 2me prix MUe Ravizé, M. Bigot, Mlle Canal MM. Friscourt et Cariven MM. Bournonville et Cliquet MUe Tailleferre + Pas de 2me prix Mlle Joseph * ,, _, T « 0 . . Cazette, Mazens, Laplace, Santaloune n/rii r» • mi« rr ttm -i -«r i a Mlle Famin, Tatianoff, Vetheuil, Valette 112, Mlle Delécluse, Famin, Snégina, Nieras { MM. Morturier, Stévens, Laplace, Santaloune Mlles Laughlin, Roize, Snégina MM. Mazens et Fabre Dennery, Béché Mlles Weil, Khinitz, Durony, Y. Lévy, Javault, Blancsube, Creyx11 ■ ■ 111 ' ' " ■ . i. .. . .. .Mlles Veyron-Lacroix, Godeau MUe Revardeau-Lachambre ~ G. Bouillon. Mlle Husson de Sampigny, ~~ _ Calzelli, M. Bas, Mlle Henry, M. Ferret Grout, Siohan 4 —&lt;•&gt; Gerling, R. Crinière Pas de 2me prix - Welsch, Louis, Rampai Debondue, L. Rambaldi Pas de 2me prix , Simon-Solère, Demarécaux Warin, Mangeret Pamar, Cachera, Voisin, Dewitte % T. Déas, Chambre, Neff r Chandelon, Poitevin, Delforges ler1er ACCESSIT MUe Joseph, M. Marichelle M. Tesson, Mlle Nagel, M. Ibert MM. Frevet et Milhaud M. Yanin Pas de ier accessitCariven, Gaujac, Lévi Mlles Dieudonné, Lefébure Vidal-Chalom, Stevens, Fabre, Fillon, Guénot, Millet MUes Clavel, Laval, Schiff, Snegina, Alicita MHes Valette et Roize MM. Mazens, Millot, Rudeau CrosefNiéras, MM de Iliinsky, Talembert, Laplace, PastouretDuhem, Bruck Miles Peltier, Feldblum, Gard, Chaudouin iMlle Amalou MUes L'Hôte et Durupt orselli,,ia Mlle isn'ard', Psidiari' Asselin g MUe Wetzels, M. Pétain Cavaye, Vannemacker, Delobelle Cagnard Cizeron, Delaitre, Manouvrier Boudart Dubois Vidy, Vallad Roland, P. Lambert Delattre, Brion Pas de ler accessit Rumeau 2me ACCESSITMengéM. BergerM. Siohanpas 2C accessitGuittetMHftS Tesson, VaurabourgSanchez, de Iliinsky, Alboy,Talembert, RudeauMlles Mascot, Baye, Castroménos, Balanesco,Laffont, Cros, Goerlich, Delécluse, H. DebacqMlles Reuterman, Clavel, SchiffMM. Talembert, de Iliinskymucs Laffont et DelécluseFranck, LazarusKarl, ManentMlles Schlesinger, SombardierPas de 2e accessitMUes May, Hersent, Combarieu, MorlotM. Chatelard, Elzon, GuennMoineauLanchy, Clerget, AntoinePas de 2e accessitBigerelleHonoré, Combrisson, BarguerieSantandréa, Crozet, \anheeColomb, GuillotinCaillauxPas de 2e accessitRousseauChauvet Au Conservatoire Emile Vuillermoz D'une année à l'autre nous retrouvons notre grande Ecole de musique immuablementsemblable à elle-même. Les êtres et les choses ont, dans cette maison vouée à la conservation,le privilège d'une sorte d'éternité. Privilège redoutable entre tous à notre époque où lesdieux meurent jeunes. Aussi ne faut-il pas s'étonner de se trouver à la fin de chaque annéescolaire en présence des mêmes succès et des mêmes échecs d'un enseignement tropdédaigneux des contigences. Et c'est avec résignation qu'il faut redire les mêmes choses avecl'intime sentiment de leur parfaite inutilité.Comme toujours, les classes instrumentales furent brillantes. Depuis quelques annéesleur mérite a triomphé de l'indifférence publique. On ne méprise plus les concours detrombone ou de basson, on ne les larde plus de plaisanteries faciles ; le plus frivole journalisten'en parle qu'avec une gravité soudaine et déclare solennellement que l'abnégation et letalent de leurs élèves sont l'honneur de la maisonC'est justice. Au point de vue musical la comparaison entre le titulaire d'un secondaccessit de cornet à pistons et celui d'un premier prix de chant, d'opéra et d'opéra-comiqueest évidemment écrasante pour ce dernier. Et la sélection naturelle qui nous vaut de siparfaits instrumentistes d'orchestre depuis que l'orchestration s'est affinée et quintessenciéen'a pas encore réussi à adapter nos chanteurs à la fonction qui les attend dans notre artcontemporain. Une fois de plus, le groupe des " vents " nous a émerveillés par la solidité deson éducation musicale, la perfection de sa technique et le charme de sa sonorité. Il faut entendre ces cors et ces flûtes de velours, ces trompettes et ces hautbois de lumière et cescornets à pistons véhéments —la classe de M. Alexandre Petit est réellement incomparable qui demeurent paradoxalement distingués dans les plus brutales explosions de violence ! Ilfaut les entendre... et se hâter, car on ne les entend plus guère que là! Le magnifiqueentrainement d'un concours ne dure qu'un moment alors que la banale tâche professionnelledure toute la vie : combien de temps ces travailleurs du cuivre conserveront-ils ce souffleinépuisable, ces lèvres impérieuses et cette émission infaillible ? Les fatigues du professoratet de l'orchestre leur permettront-elles de développer cette virtuosité ? Voilà ce que l'avenirseul nous apprendra. En attendant il est juste de les couronner de fleurs.Les " cordes " ne sont pas moins glorieuses. La contrebasse qui a fait beaucoupparler d'elle cette saison traverse peut être une petite crise : elle a pris une coquetterieinquiétante et caresse un peu trop complaisamment sa chanterelle au lieu de rechercherson " creux" de basse-taille. Les spécialistes de l'orchestre se plaignent de l'état d'espritdes jeunes gens d'aujourd'hui plus préoccupés d'imiter les "petits oiseaux" que de devenir desolides " garçons bassiers". Mais, signalé et soigné à temps, le mal n'est pas dangereux.Cette discussion, au contraire, a provoqué un mouvement général de sympathie en faveur ducontre-ut grave dont toutes les contrebasses devraient être pourvues depuis longtemps etcette crise aura été bienfaisante si elle a contribué à attirer l'attention des musiciens sur cepetit problème de lutherie, sur la cinquième corde, sur les clapets de prolongation, surl'accord en quintes, les crins blancs ou noirs et autres sujets pour lesquels il est si difficilede trouver un terrain d'entente entre professionnels.Le violoncelle, l'alto et le violon sont en pleine prospérité. La virtuosité la plus solides'épanouit dans ces classes qui conservent un niveau artistique tout à fait rassurant. Mais lesprogrès du féminisme sont si rapides que le Conservatoire ne pourra pas se soustrairelongtemps à l'obligation de créer comme pour le piano des classes de violon spécialesaux jeunes filles. Un concours mixte de quarante élèves, comme celui qui nous fut offertcette année, devient absolument illusoire. Aucune comparaison utile ne peut être faite, aprèsun défilé de dix heures, entre les cent-vingt morceaux exécutés par les concurrents et con- currentes. Dans ces conditions le prix n'a plus de valeur relative et ne peut être assimiléqu'à un diplôme de fin d'études. On sait, à la fin de la journée que telles et tels élèves peuventêtre émancipés sans danger, mais l'ancien classement a disparu dans cette sélection collective.Le concours est devenu un simple examen. Je ne suis pas certain, d'ailleurs, qu'il y ait sur cepoint régression plutôt que progrès. Cette tendance est démocratique et prépare utilementles violonistes au noble communisme du quatuor d'orchestre !Mais un autre problème est soulevé par les concours de piano. Les nombre des pianistesdes deux sexes jetés chaque année dans la mêlée sociale avec leur premier prix pour toutearme défensive atteint des proportions inquiétantes. Qu'espèrent tous ces jeunes lauréats ?A coup sur ils ne supposent pas que le bataillon sacré des grands solistes va ouvrir spontané- ment ses rangs à des conscrits et que l'on va créer de nouveaux orchestres et construire denouvelles salles pour leur permettre de régaler de concertos les foules enivrées. Il y a là unobstacle matériel contre lequel les illusions les plus touchantes viendront immédiatement sebriser. Les statistiques les plus optimistes ne donnent à cet égard aucun espoir aux neufdixièmes des triomphateurs. Ils sont voués d'avance au professorat. Dès lors, pourquoi ne pas les préparer résolument à cette belle mission et les armer intelligemment pour cettelutte ? Pourquoi ne pas diviser ce torrent trop abondant en canalisant ses ondes dans deuxdirections différentes ? Pourquoi ne pas créer deux diplômes distincts, l'un pour consacrer lagrande virtuosité transcendante, l'autre pour certifier les capacités pédagogiques de sontitulaire. Le programme actuel des concours de piano est hybride et ne prouve rien. Ilcomporte une épreuvre de lecture à vue qui en fausse très souvent les résultats et dont lasuppression s'impose. Il est sans intérêt de savoir qu'un brillant technicien du clavier,capable de donner des interprétations éblouissantes ou émouvantes, est apte ou non àdéchiffrer instantanément devant un auditoire attentif quelques mesures biscornues ; nous luiaccordons volontiers le doit de s'assimiler lentement et même péniblement les œuvres qu'ilaura à interpréter pourvu que le résultat soit heureux. Et, de même, il nous importe peu quele futur professeur de nos enfants ait correctement joué les de Glazounow si rienne nous prouve ses capacités enseignantes. Puisque le Conservatoire ne forme pratiquementqu'une énorme majorité de professeurs, qu'il ait la loyauté de devenir une Ecole normalepour l'enseignement de la musique. Et n'allez pas me dire que la jeunesse ambitieusemépriserait ce diplôme sans gloire : les avantages immédiats d'une telle distinction seraientinestimables et son prestige dépasserait vite celui de notre actuel prix de piano, qui n'a pasplus d'autorité artistique que d'efficacité pratique.Les classes de chant, d'opéra et d'opéra-comique continuent à marcher à l'arrière-gardede l'armée musicale. Indifférentes à l'évolution esthétique d'aujourd'hui, elles demeurentfidèles à un idéal lointain et rétrospectif dont la puérilité déconcerte. Des règlementssurannés enlèvent tout signification aux différentes épreuves : le concours de chant n'a plusqu'une spécialisation théâtrale trop étroite et les concours d'opéra et d'opéra-comiquedemeurent des concours de chant déguisés. La convention la plus lamentable gouverne lesébats de ces futurs héros lyriques. Les directeurs de nos grandes scènes musicales ont puconstater, du haut de la loge du jury, que leurs pensionnaires de demain leur apporteraientde singulières conceptions de l'art dramatique et même mélo-dramatique. Tout est à refairedans leur éducation de la scène et les travaux post-scolaires seront pour eux les seulséléments de formation réellements utiles. Un prix de chant, d'opéra-comique ou d'opéra estdevenu un simple certificat d'aptitude, un brevet élémentaire : les études sérieuses commen- ceront après. Les nécessités de la lutte pour la vie obligeront d'ailleurs les concurrents àregagner rapidement le temps perdu.Ne parlons pas du concours de Rome : il a donné lieu cette année au petit scandalehabituel : le concurrent couronné par le jury des musiciens a été, le lendemain, évincé parla majorité incompétente. Une fois de plus les graveurs, peintres et sculpteurs, forts de leurnombre, ont cassé l'arrêt des compositeurs. Dans ces conditions leur lauréat échappe à lacritique musicale. Mais on se demande quelle satisfaction morale peut éprouver le titulaired'un prix ainsi décerné et pourquoi les membres de l'lnstitut formant la section de musiquecontinuent à essuyer cet affront annuel au lieu de refuser de siéger et de laisser leurscollègues discuter seuls une question où la musique n'est plus en cause ? Music=halls et Chansonneries Louis Laloy. C'est une revue d'été, moins asservie à l'actualité que celles de l'hiver, et qui en profitepour philosopher un peu. Les auteurs, MM. Rip et Bousquet, ne craignent pas en effet dejoindre l'ironie à la fantaisie, la satire à la bouffonnerie, et la parodie au spectacle. On nesaurait trop encourager leurs efforts, d'autant qu'ils sont très justement appréciés du public.Le public du music-hall n'est pas, comme on voudrait le faire croire, sensible uniquement àla gaudriole et à l'exhibition ; il les prend quand on les lui offre ; mais il témoigne bien hautsa reconnaissance, quand on lui donne mieux. Par exemple, dans cette scène du cinéma,intitulée une Tranche de Pathé,un rire léger parcourt la salle entière à l'apparition d'écriteauxcomme celui-ci :" Dix ANS APRÈS le mauvais fils n'a pas une fois rendu visite à ses parents. Aussi les" nobles vieillards ont-ils dans l'intervalle VIEILLI DE DIX ANS ! "ou encore :" Le mauvais fils devenu un dangereux apache s'introduit avec effraction dans la maison" de ses parents QU'IL NE RECONNAÎT MÊME PAS ! "Pourtant ce sont les mêmes employés de commerce, les mêmes modistes, les mêmesdactylographes et les mêmes promeneuses du boulevard Rochechouart qui vont l'après-mididu dimanche applaudir à deux pas de là une action non moins absurde et des devises dumême style, Le public est ce qu'on veut qu'il soit ; des auteurs habiles obtiennent tout delui, même qu'il reconnaisse sa sottise et s'en moque avec eux.La scène du couturier fou obtient un succès non moins vif, et pourtant c'est unevéritable scène de comédie; mais pourquoi la comédie ne se jouerait-elle pas au music-hall,puisque le théâtre ne présente sous ce nom que de plats vaudevilles ? Un couturier, qui est lecharmant Paul Ardot, a conquis toutes les coquettes de Paris par l'extravagance de sesmodèles et de ses discours : fantasque ainsi qu'il sied à un artiste créateur, il insulte sesclientes et les caresse tour à tour ; il leur montre ses robes en forme d'abat-jour, de panier àsalade, de cage avec des oiseaux vivants, et de porte-manteaux garni de pendeloques. Ellessont ravies ; elles se traînent aux genoux du maître ; elles se disputent l'honneur de payertrès cher les travestis de carnaval dont il les défigure. Et quand on découvre que le maîtreest un fou dangereux, quand le couturier dont il a pris la place vient leur promettre desrobes qui les rendront plus belles, elles ne veulent rien entendre : c'est le fou qu'il leur faut,c'est la laideur qu'elles exigent, c'est l'infamie qui fait leur bonheur.On s'est occupé beaucoup, depuis quelques mois, des aberrations de la mode. Maispersonne, pas même le célèbre caricaturiste qui les a relevées d'un trait si incisif, n'en avaitmis au jour la cause, qui est que la mode, si la tradition cesse de la guider, est livrée à tousles caprices de la passion. Ce mot de tradition peut sembler bien sévère ; il s'applique pour- tant à la mode, qui est un art, tout aussi bien qu'à la peinture ou à la musique. La traditionn'est pas immobile, bien au contraire, elle change incessamment, mais sans rupture, et enpartant de ce qui est trouve ce qui sera. Or de nos jours quelques peintres, désespérantd'attirer l'attention par leur talent, ont imaginé de se faire connaître en manquant de parti- pris à tous les usages reçus jusque là. La mode a suivi : toutes ses incohérences sont enrelation étroite avec le futurisme, le cubisme, le simultanisme, et autres théories qui tiennentlieu à leurs promoteurs de sentiment, de métier et d'étude. Il n'est pas d'insanité quirépandue par les moyens dont dispose la publicité moderne, ne suscite des adeptes, et mêmedes fanatiques. On a vu des amateurs se disputer aux enchères des barbouillages informesqui mettent l'œil à la torture. On a vu des élégantes se pavaner en des toilettes à dessein malajustées, qu'on jurerait décrochées au hasard chez la revendeuse. Double énigme dont MM. Rip et Bousquet viennent de trouver le mot : après le bon sens, la folie est la chose dumonde la mieux partagée.La danse est elle aussi, depuis quelques années, devenue la proie des réformateurs quiles uns au nom d'une antiquité de manuels scolaires, les autres à grand renfort d'arithmétique,et les troisièmes pour amuser un pensionnat de fillettes, ont doctement maudit l'adresse,la légèreté, la rapidité, l'équilibre, tout ce qui leur manquait. En haine de la virtuosité, ilsont supprimé l'exercice traditionnel, comme si la virtuosité n'était pas la condition mêmed'une exécution parfaite. Et comme ils se prétendaient en possession de recettes qui en dixleçons transformaient en danseuse une jeune fille du monde ou une enfant de la rue, les élèvesont afflué, pour les quitter bientôt d'ailleurs, déçues et désabusées. Les recettes étaient diffé- rentes, ainsi que les annonces et les boniments qui les prônaient ; on commençait toujourspar proscrire les jupes bouffantes, afin d'étaler aux regards la lourdeur maternelle du corpsféminin, et les chaussons de danse, pour rendre à jamais impossibles les pointes, triomphed'une grâce immatérielle. Que de pieds nus, les uns mignons, le grand nombre épais et plats,se sont devant nous noircis à la poussière des tapis ! Que de draps blancs ont pendu sur demaigres thorax ou ont serré des rotondités joviales. Que de mouvements faux, que de gestesgauches, que d'aplombs incertains, que de chutes imminentes ! Quel pédantisme ! Et quelleignorance !MM. Rip et Bousquet se sont attaqués cette fois à la première en date de ces prêtressesrévoltées, la première aussi par une instinctive beauté d'attitude que d'ailleurs elle n'a jamaissu enseigner à personne. D'abord accueillie avec faveur par nos artistes, elle nous est devenueindifférente quand nous avons découvert la pauvreté de ses moyens, et odieuse depuis qu'elles'est mise à prêcher. Ne vient-elle pas encore de protester contre les plaisanteries dont elleest l'objet, au nom du respect dû à un deuil récent ? Toute entreprise d'art qui se destine aupublic appartient aussi à la critique. Quant à cette urne funéraire qu'elle promène partoutavec elle, il y a là un procédé dont l'indélicatesse nous fait horreur, et je m'abstendraid'insister, car ce sont choses que l'on sent, et qu'on n'explique pas.La scène de MM. Rip et Bousquet est du comique le plus pénétrant, car tous les ridi- cules de la secte y sont découverts en un tour de main : la nudité prude, la débauche senti- mentale, la copie de mœurs conventionnelles, et l'admiration indistincte de toutes lesrenommées, depuis le sculpteur patriarcal jusqu'au rimeur fardé. M. Serjius est savoureuxquand en chemise et en corset il danse des pas de bacchante ou imite des bas-reliefs ; et ilfaut avouer que ses mouvements, puis sur le vif, sont à peine chargés.C'est encore M. Serjius qui à la scène suivante, danse avecMelle Derny, d'une précision merveilleuse, le pas de l'entente cordiale, entente certainementdes plus étroites. On reconnait ici la fantaisie ailée de M. Staats, ainsi qu'en maint autre pas,notamment celui de ces magistrats bouffons qui lancent si alertement au public le défi d'unejambe preste, puis se disloquent en groupes inégaux, nouant des rondes non de leurs mains,mais des pieds entrelacés. On assiste aussi, en cette scène, au défilé des théâtres subvention- nées, sur la marche des Maîtres-chanteurs.Je ne veux pas chercher ici une allusion, mais cequi est certain, c'est que la musique de Wagner se prête fort bien aux effets burlesques : ilsuffit d'accuser cette régulière carrure que Wagner n'a jamais réussi à dissimuler complète- ment. C'est d'ailleurs une scène fort bien réussie, grâce surtout à ce décor futuriste auxmaisons vertes, aux arbres rouges : si tous les futuristes avouaient une intention d'ironie, ilsdeviendraient fort amusants. Le tout se termine par un bal de quatorze juillet, sous leslampions fulgurants, où un troupier et une servante, valsant dans l'extase, sont attendrissantsEt sans doute nous avons vu aussi le roi des électeurs, l'empereur des bistros, le veau d'or,l'assiette au beurre. Mais l'impression qui l'emporte est celle d'une puissante orgie, et peus'en faut qu'en reconnaissance de la force populaire on ne crie sincèrement : Vive laRépublique ! Il est tout à l'éloge des auteurs de nous laisser apercevoir la beauté où elle setrouve, et même en ce qu'ils raillent. Au Théâtre desChamps=Elysées REPRÉSENTATIONSWAGNÉRIENNES Victor Debay. Si, trompant des espérances qu'avaient favorisées des annonces trop prometteuses, lespremières représentations de Tristan et Isoldeont pu justifier des critiques, que certainsgrands confrères ont formulées en des termes si excessifs, qu'ils allèrent jusqu'à l'injustice,la dernière audition de cette œuvre, grâce àla vibrante interprétation de Mme Matzenaueret de M. Urlus, grâce à la direction magistrale de M. Arthur Nikisch, a été de nature àsatisfaire les plus difficiles. Maintenant l'équilibre entre le drame et la musique, qui estrarement observé dans nos théâtres lyriques où l'on joue surtout de l'orchestre, sans sepréoccuper des chanteurs qui, sur la scène, doivent renoncer à se faire, sinon entendre, dumoins comprendre, le célèbre kappelmeister nous a donné une belle leçon de wagnérisme,dont j'espère qu'il n'est pas téméraire de penser qu'on saura tirer profit. La salle desChamps-Elysées est, je le crois, plus propice à ces exécutions que celle de notre Académienationale qui impose à toute œuvre l'allure pompeuse et les formes conventionnelles dugrand opéra. Un cadre plus restreint convient d'ailleurs mieux à ce drame d'amour, dontl'action est tout intérieure, où la pensée intime et profonde des personnages doit, pourl'intelligence de ce prodigieux conflit d'âmes, nous être à tout instant révélée.A cause, sans doute, du travail hâtif des répétitions insuffisantes, M. Félix Weingartner,malgré son habileté et sa pieuse conviction, malgré le talent des principaux interprètes,Mme Matzenauer, Kundry, et M. Sembach, le pu ne nous a offert de qu'uneexécution très éloignée, comme valeur d'ensemble, de celle qu'en janvier avait présentéel'Opéra. Nous avons eu l'occasion de nous en convaincre à l'une des dernières représenta- tions, qui n'était pas, elle non plus, sans défaillances et au cours de laquelle M. Van Dyck,par sa supérieure possession du rôle, par son jeu, par la foi qui l'anime, par l'autorité de sonstyle s'est encore affirmé comme un des très rares artistes capables d'incarner le naïf etsublime héros.Par contre, avec M. Sembach, Walther jeune de figure et de voix, avec M. Van Rooy,Hans Sachs touchant de modestie et de bonté, avec M. Léonhardt qui, dans le pédantesqueBeckmesser, évita l'écueil de la caricature, avec Mme Lucile Weingartner, gracieuse Eva, avecdes chœurs sachant par leurs gestes et leurs accents participer à l'action, avec un orchestredocile aux moindres intentions de son chef, M. Félix Weingartner nous a desvon Niirnbergdonné une admirable et inoubliable exécution, vivante, légère, gaie, poétiqueet enthousiaste. Je crains que nous ne puissions jamais atteindre cette perfection, et celapour des raisons ethniques. Et, en écoutant cette comédie lyrique où l'âme populaire alle- mande est glorifiée d'une façon si émouvante, je réfléchissais que, ni dans notre littérature,ni dans notre musique, qui l'une et l'autre n'ont rien à envier aux nations étrangères, aucuneœuvre n'a ainsi chanté et exalté le passé victorieux, tendre et joyeux de notre belle etgénéreuse âme française. Maurice Bex. Privés de la joie d'entendre des chœurs nombreux et disciplinés, nous avons pris,nonobstant un sentiment envieux bien explicable, une joie sans mélange à entendreCatalà. Cette phalange de deux cent cinquante artistes groupés dans un but commun sousla même bannière témoigne d'une foi et d'une ardeur qui s'imposent et qui en imposent.Le programme exécuté au Trocadéro était destiné à exalter les qualités de ces chanteurset aussi, peut-être, à montrer les limites de leur domaine. Dans l'expression des sentimentspopulaires ils excellent : leur nombre, la simplicité de leur chant, leur virtuosité d'imitationleur permet d'obtenir des teintes franches et des accents vrais au point qu'ils étonnent maischarment et émeuvent. Pour peu qu'une œuvre soit issue d'une préoccupation populaire ouqu'elle s'en rapproche elle leur devient familière et ils en traduisent l'esprit comme sponta- nément même s'il ne s'agit plus d'une chanson mais d'un de Or leursqualités s'évanouissent brusquement s'il leur faut pénétrer la sèche et académique compli- cation d'un hymne de Richard Strauss,les voix se détimbrent, l'accent disparaît comme lacouleur et le grand corps si vivant naguère perd le souffle qui l'animait.Une voix plus autorisée que la mienne a manifesté le regret que l'Orféo Català n'ait pasencore inscrit à son répertoire telles œuvres de musique moderne française dans lesquellesles auteurs à force d'art et d'invention sont arrivés à exprimer directement et avec une forced'autant plus grande qu'elle est plus raffinée les sentiments naturels, espérons que cette voixn'aura point prêché dans le désert.A côté des chœurs il nous fut donné d'entendre la Cobla " Perelada " ensemble instru- mental destiné à accompagner les danses en plein air et composé d'une petite flûte, d'unpetit tambour, de deux hautbois rustiques, de deux grands hautbois, de deux cornets àpistons, de deux bugles et d'une contrebasse à cordes. Ensemble hétéroclite, dira-t-on, etquelque peu barbare. En tous cas, j'en appelle à tous ceux qui l'ont entendu, l'acidité deces timbres ne manqua pas d'égayer nos oreilles depuis trop longtemps blasées sur lessensations que peuvent donner les orchestres coutumiers et à cette joie ne se mêlait aucunegêne ni, pour une fois, aucune pudeur. Une tendance très répandue pousse les amateurs à jouer la comédie et même à chanterdes opéra-comiques dont la présentation et l'interprétation exigent ce savoir et cetteexpérience qui s'appellent le métier. Lorsque de telles manifestations se passent en privénul ne saurait y trouver que de la joie, les parents tranquillisés se délectent en voyants'amuser leurs enfants et il est bien entendu que l'œuvre représentée n'est qu'un prétextedont on ne s'occupe que dans des limites restreintes. Il devrait en aller tout autrementlorsque le public est admis à de telles exhibitions. Or il faut bien avouer que le spectacledonné en Mai par la " Petite scène" se composait de deux ouvrages dont l'intérêt intrin- sèque est à peu près inexistant et dont la reconstitution historique, très exactement réaliséesemble-t-il, n'offrait pas une difficulté suffisante pour que l'on s'en étonne. Le théâtre du XVIIIe siècle a été maintes fois l'objet d'études sérieuses et poussées tant au point de vuedramatique qu'au point de vue musical. Il est utile d'avoir le catalogue et le texte des œuvresde Dancourt et de Favart mais la reprise ne s'en impose pas! Ce sont pour la plupart desimprovisations hâtives inspirées par le fait et l'esprit du jour, la pensée en est facile et légèreet le style, en est formulaire, elles n'ont point été établies pour subir l'épreuve du temps etelles ne résistent pas à une exhumation tardive. Deux de ces oeuvres :comédiens ou Vamour charlatan de Dancourt, et : Isabelle et Gertude ou les sylphes supposés deFavart furent représentées par la petite scène avec une monotonie et une simplicité qui nemanquaient pas toujours de prétention.La S. M. I.fidèle jusqu'au bout àsa mission a consacré son dernier concert de l'annéeà six premières auditions. Clément Robert, Louis Vuillemin, Max d'Ollone, Kœchlin etCasella y furent fêtés comme il convient ainsi que Ravel subtil et respectueux harmonistedes mélodies hébraïques si bien détaillées par Mme Alvina Alvi.La Société nationale,au contraire, en une séance supplémentaire nous convia à réentendredes œuvres qui évidemment méritent un tel traitement, mais nous les avions maintes foisouïes au cours de l'hiver et parfois dans de meilleures conditions. Certes c'est un attrait qued'entendre Cortot et Ricardo Vinès jouer à deux pianos et mais l'orchestra- tion de Dukas et celle de Chabrier ont peut-être une valeur suffisante pour que les transcrip- tions qui en ont été faites n'échappent pas à leur but et ne trouvent point d'emploi au concert. Mmc Elise Kutscherra vient de réussir à battre un record, l'on n'avait encore jamais vuautant de monde à la salle Gaveau et les municipaux mobilisés rue La Boëtie pour assurer tant bien que mal l'ordre d'accès au contrôle durentappeler à l'aide toute leur philosophie pour ne pointdésespérer d'y parvenir. Tant il est vrai que les canta- trices attirent les foules, indépendamment même ducharme d'un programme. Car il est difficile de penserque la prière d'Elisabeth, Erlkônig, ou ich grolle nichtne soient point familiers aux auditeurs les plus inter- mittents des manifestations lyriques et l'imagination de qui a composé ce menu n'a pas du être mise à la torture. Il est vrai qu'on nous avait promisdu Jacob et du Diémer mais ni l'un ni l'autre ne sont venus. Soyons reconnaissants à Alexandre Debruille de n'avoir point joué au virtuose- accapareur, ce monsieur qui s'installe avec un accompagnateuret déballe au public tout son bagage de traits, trémolos, cascades,pizzicati, harmoniques, sur-la-touche, vibratissimi et cœtera.Debruille a eu l'humaine idée d'intercaler dans son concertquelques interludes déclamés et d'aller se reposer au foyer. Debruille est tout jeune, il a joué comme onpeut seulement le faire à son âge l'éternellementjeune musique de Mozart. Il a donné du concerto en mi une exécution tout à fait charmante jusqu'en ses inévitables imperfec- tions. Respectueux des mouvements il ne les a pas précipités. Son succès fut,avec justice, très vif et très spontané.La présence de notre Fauré national et de Weingartner eussent suffià donner un attrait exceptionnel au concert de Mme Jeanne Diot auquelils prêtaient leur concours, mais tel n'a pas été l'avis de cette parfaite violonistequi a ravi l'auditoire par son aisance, sa virtuosité et la facilité de ses inter- prétatiôns. Mme Sorga, remplaçant Mme Lucile Weingartner a participé, en chantant des œuvres de taure et de Moussorgsky, au succès de cette belle soiree. La possibilité d'être entendue, semble une condition sine qua non de lamusique : Pourquoi faut-il que le souci de la virtuosité fasse oublier à desmusiciens cette vérité première ? Pourquoi ces matchs de vitesse avec les pianosmécaniques ? Le vélocité excessive n'est pas nécessairement le fait d'un pianistetrès fort, en revanche elle peut cacher une compréhension musicale qui nes'impose pas, Si, à ce besoin de mouvement l'exécutant ajoute un emploi excessif de la pédale, la musique devient absolument inintelligible. Ceci dit il semble bien, que l'on puisse ranger Mme Riss-Arbeau danscette catégorie de virtuoses-trotter à qui nous soumettons tout humblementles lignes qui précèdent. Et pourtant elle pourrait tout jouer musicalement puisqu'elle arrive à traduire sur son Pleyel le troisième nocturne et le Gnotnen Reigen deLiszt avec une compréhension évocative qui eut convenu le mieux du monde au la Sonate de Chopin ou à la fileuse de Mendelssohndevenus incompréhensibles, parce que beaucouptrop rapidement joués. Henri Gilles pensant que" La danse est la manifestation artistique la plus instinctive de l'homme " a eu l'amusante idée de consacrer tout un programme à la musique de danse. Il n'a pas ainsi prétendu faire l'historique de cet art et des formes musicales qu'il a engendrées mais donner plutôt un aperçu desrythmes qui ont fleuri à telle époque ou dans tel lieu, il y a parfaitement réussi. Henry Danvers dont la virtu- osité est relative a consacré tout unprogramme à des chefs-d'œuvres detout repos et à des pages justementinconnues. Mmc Marguerite Long se sou- mettant à la magistrale direction deChevillard fut en un même soir l'in- terprète fidèle et sensible de Saint-Saëns, de Fauré et de d'lndy, et Debussy Claude Achille aux doigts légers et harmonieusement sonores accompagna, commeseul il peut le faire le Promenoir des deux amants et les que Rose Féarttraduisit vocalement. Le concert donné par Youro Tkaltchitch avec le concours de Jean Verd débutaheureusement : le concerto pour violoncelle de H a droit à tous les respects et au delàet la sonatine de Ravel nous change richement des très utiles sonatines de démenti. Pour- quoi faut-il qu'un autre concerto signé Dvoràk soit venu après l'œuvre de Ravel. C'est dansses splendeurs magnifiquement étalées le concerto magistralement pédagogique, concerto àredingote et à lunettes d'or et long, si long, oh cet adagio laborieux et ces mouvementsrapides grammaticaux ! Qu'il est méritoire pour des humains de les travailler, celà est dignedes applaudissements que l'auditoire d'ailleurs n'a pas ménagés à l'exécutant.Félia Litvinne, Enesco et Risler ont réussi à prouver qu'on peut réunir une fouled'admirateurs malgré le temps, le moment et la concurrence sportive et leur concert futà proprement parler un enchantement, l'enchantement du samedi sacro-saint veille dugrand prix. 4 Mademoiselle DAVELLYqui vient de triompher à l'Opéra-Comique Cl. Manuel Mademoiselle MARIE-LOUISE DESMAISONSla remarquable pianiste qui vient de remporter un gros succès à Bruxelles ST-GERMAIN-EN-LAYE. — Le 23 juin en la chapelle des Franciscainese aulieu un concert spirituel organisé sous la direction de M. l'abbé Clément Besse. La puretédu style et la remarquable qualité cristalline des voix y furent très appréciées.L'an dernier déjà nous avions entendu dans une circonstance analogue, outre desfragments de Bach et de Franck, des chants grégoriens exécutés à titre d'étude et suivant laméthode rythmique de M. Georges Houdard. L'exécution de ces pièces formait cette annéeencore le principal intérêt de la séance en raison de l'importance considérable de cettenouvelle manière au point de vue de l'interprétation de la musique médiévale.Depuis longtemps déjà il est hors de doute que l'habitude d'harmoniser le plain-chantgrégorien ne s'accorde nullement avec l'allure mélodique par excellence de celui-ci, et donnesouvent aux notes une valeur modale qu'elles n'ont pas. S'appuyant sur ce principe, lesBénédictins de Solesmes, (et Dom Pothier en particulier) ont en outre mis en lumière ce faitcapital que la cantilène grégorienne procède, non par unités isolées, mais par groupes, ces grou- pes étant figurés par des neumes,(signes graphiques de la notation musicale au moyen âge, etqui précédèrent l'invention de la portée) dont le dessin indiquait la ligne très libre et fleuriede la mélodie; de ces neumes,considérés comme unités par DomPothier, Houdard a fait des unités rythmiques assez comparables à ce que nous appelons letemps dans la mesure.Cette interprétation nouvelle complète donc l'enseignement des Béné- dictins, bien loin de le détruire ; elle ne s'applique d'ailleurs qu'aux mélodies ornées de laliturgie, telles que les antiennes, laissant à l'interprétation syllabique du mode oratoire leshymnes et psaumes qui se rapprochent de la déclamation rythmée. Notons encore que rien ne serapproche moins du mensuralisme moderne que la rythmique de Houdard. Celle-ci établit eneffet des pieds, des mètres de structure variée, en perpétuelle mobilité, comparables auxassemblages usités en poésie par les anciens lyriques. Il y a loin de cette diversité qui arompu toutes les combinaisons possibles, aux valeurs régulières des mesures isochrones, dontl'introduction dans le plain chant serait aussi barbare que son application aux modes antiques.Il faut enfin rappeler combien dès l'an dernier nous avons été frappés de la parenté évidenteprésentée par la cantilène romaine d'après Houdard, avec les anciens chants encore actuelle- ment en usage dans les églises juives, et les mélopées orientales, dont elle dérive historique- ment 1 ; il règne dans les unes comme dans les autres une fraîcheur et une variété que l'oncherche vainement dans l'interprétation syllaibque de l'école bénédictine.Il faut donc souhaiter bonne chance et diffusion prompte à une manière qui unit siheureusement la vraisemblance historique à l'instinctive aspiration de l'artiste.JEANNE HERSCHER.LYON. — Voici quelques notes sur les cinq derniers concerts de la saison symphoniquelyonnaise.V. Deux reprises importantes et fort applaudies : l'interlude de cet évangilemusical qui depuis longtemps ne connaît plus d'athées, et la ire Symphonie de Witkowski,(ré min.). On ne se rappelle pas sans stupeur que naguère encore, elle passait pour obscure.Aujourd'hui, elle se dresse en pleine lumière. Belle âpreté et virile tendresse, instinct degrandeur, vie intense des rythmes, orchestration chaude et somptueuse, solide architecture :le compte serait vite fait des symphonies récentes qui réunissent un tel ensemble de qualités. Monteverdi, Gluck, Ropartz et Duparc reçurent de Mme Croiza une interprétationprofondément musicale, à la fois pathétique et de grand style.VI. Les airs de ballets des Fêtes d'Hébé— par quoi fut inaugurée notre salle Rameau nous rajeunissent de quelques années. Entre YE etde Gwendoline(qui n'a pas embelli), une sélection de pièces 6ymphoniques de Mr Guy Ropartz :les deux Préludes est Interlude du Pajs, et la C dirigées par l'auteur.Musique robuste, voire un peu massive, dont la songerie celtique souvent sombre s'éclaire devisions d'épopée.Mme Marguerite Long, déjà applaudie à Lyon, met au service de Beethoven (Concertoen ut min.)la plus souple virtuosité, un rythme àla fois ductile et sûr, et la séduisante poésied'un toucher très personnel.VII. Aux sages constructions du vieux Hândel en si. m.) que vivifiele jeu solide et brillant de Mr D. Fleuret, succèdent des œuvres moins " carrées ". C'estd'abord le Chant du Crépuscule,extrait des Visions voix de femmes et orchestre,de Mr François Berthet. Les pures et expressives inflexions de ce nocturne chanté sadélicate grisaille harmonique, subtilement colorée de poussières lumineuses, décèlent ennotre compatriote une rare nature de musicien poète. Puis, la charmante suitel'Oye, de Ravel. Ces petites scènes d'orchestre, si raffinées dans leur grâce puérite etféérique, plaisent d'emblée à un public que la musique de ce maître avait laissé jusqu'iciassez indifférent : preuve nouvelle, que l'œuvre éducatrice de Witkowski n'est pas vaine.La IVe Béatitude et la IXe Symphonie nous ramènent dans le cercle familier des œuvresconnues : orchestres, chœurs et solistes (Mmes Lormont et de Wailly, M. M. Plamondon etFrœlich) y recueillent un succès mérité.VIII. Clair et léger dans la Symphonie italie de Mendelssohn, l'orchestre donne uneexécution un peu lourde et monotone, à mon gré, du poème symphonique de Balakirew,Thamar (lre audition à Lyon). Tout ce qui tient un archet était accouru au seul nom deMr Enesco. Une Invention de Bach et le Concerto de Lalo firent admirer sa techniqueprestigieuse et son beau tempérament. Pourquoi un tel artiste gâte-t-il son talent par unabus presque continuel du vibrato?Je sais des délicats pour qui cette faute de goût,franchement insupportable dans Bach, neutralise les plus belles qualités. Je me hâte d'ajouterque le public ne fut pas de cet avis, et applaudit à tout rompre.Une interprétation chaleureuse de la IIe partie de Psyché termina le concert.IX. La dernière audition de la saison (dédoublée) fut consacrée à l'exécution intégraledu Chant de la Cloche.Cette œuvre marque une étape que Mr V. d'lndy a bien dépassée;mais elle reste vibrante de sincérité et de jeunesse. Empêché d'assister à ce concert, j'encrois, sur l'interprétation, l'écho unanimement élogieux qui me revint de toutes parts.(Solistes : Mme Faliero Dalcroze, M.M. Plamondon et Mary).Parmi les concerts de musique de chambre que je voudrais signaler en plus grandnombre, je ne puis omettre l'exquise soirée (2 avril) où Mr Ravel au piano, assisté excellem- ment par Mme Engel-Bathori et le quatuor Le Feuve, interpréta un choix de ses œuvres.Caprice, humour, grâce précise et câline, rêverie qui ne déclame pas, cà et là, brefs accèsd'une passion qui n'appuie jamais : ce fut un enchantement. Ce n'est pas le sang lourd deshumains qui coule dans les veines de cette musique. De quelle subtile essence est-elle doncfaite? Les fées le savent la reine Mab, peut-être, mais surtout nos fées de France, quihantaient la claire fantaisie de Charles Perrault.Enfin, du 8 au 13 juin, la série complète des Quatuors de Beethoven fut donnée, pourla première fois à Lyon, par le Quatuor Capet. On ne se lasse pas d'admirer l'homogénéitéde cet incomparable instrument. Ce qui a plus de prix encore, c'est la lumineuse intelligencequi préside à ces belles interprétations. Tout y reçoit un juste accent; pas une intention quine " sorte " ; et pourtant, nul excès d'analyse, aucune de ces recherches outrancières par oùtrop d'artistes croient honorer Beethoven. On ne rêve guère d'exécution plus soumise àl'œuvre : c'est la limpidité d'un parfait miroir. Clairsemés aux premiers concerts, les auditeurs devinrent de plus en plus nombreux et enthousiastes. Aussi fidèles que circonspects (ce quiest beaucoup dire), les Lyonnais n'oublièrent pas le Quatuor Capet. Qu'il nous reviennentbientôt : il y a aura foule pour l'entendre.L. A.ROUEN. — Nous avons reçu la lettre suivante :Rouen, 17 Juin 1914.Monsieur le Directeur,Dans le numéro de la S. I. M. paru le 15 avril, je lis sous la rubrique " La ProvinceRouen " les lignes suivantes publiées sans signature, mais dont l'auteur est facile à devinerpour tont lecteur rouennais :" La Gamme ". Nous avons le regret d'ignorer cette Société...déclaré d 'ailleurs n'admettre que des compte rendusQue votre correspondant nous ignore, mes excellents collaborateurs et moi, c'est cedont nous nous consolerons aisément. L'estime que veulent bien nous accorder ses confrèresnous suffit.Mais ce que je ne lui permettrai pas, c'est de m'attribuer gratuitement les sornettesqu'il lui plait d'imaginer.Je lui oppose en effet un démenti formel. Jamais : je n'ai tenu à personne les proposridicules qu'il me prête.Votre bonne foi, Monsieur le Directeur, a été surprise, s'il vous plait d'ailleurs d'êtreéclairé sur les dessous de la campagne que mène contre moi votre correspondant rouennais,il vous sera facile de vous renseigner auprès de vos confrères du " Journal de Rouen " ou de" la Dépêche de RouenJe vous prie, Monsieur le Directeur, de bien vouloir, conformément à la loi de 1881,insérer la présente réponse en même place et en mêmes caractères que l'article dans lequel• j • / i f « fj ai ete vise.Et en regrettant d'entrer de cette manière (que je n'ai pas choisie) en rapport avecvotre estimable Revue, je vous prie d'agréer l'assurance de ma considération distinguée.D. HAELLING#Directeur de la Gamme.CAEN. — L'Association artistique des grands concerts Caennais a donné cette saison1913-1914, une série des concerts, qui eurent le plus grand succès.Le comité fit appel à M. Georges Rabani, pour diriger ces bien connues manifestationsd'Art. L'orchestre de notre association (qui compte aujourd'hui plus de 80 exécutants) peutaller de pair avec les orchestres les plus réputés de nos grandes villes de province : il a sûconquérir tous les lauriers, et notre cité peut-être fière d'avoir enfin un grand orchestresymphonique, digne de sa réputation artistique et de ses universités.Les solistes des concerts furent (par ordre alphabétique) :Mlle Arcos, de l'Opéra Comique, M. Coulibœuf,\ clarinettiste, M1Ie Daumas, de l'Opéra,M. Chanoine-Davranches,des concerts Lamoureux, Mme des concerts deMonte-Carlo, M. Heerschmann,baryton, M. Lefevioloncelliste, organiste,M. Rodolphe Plamondon, de l'Opéra, M. Honoré Snell, des Concerts Colonne, MUe Matacha-Trouhanowa, de l'Opéra, M. Vergriete, pianiste, Mme Wurmser-Delcourt, harpiste... ils furenttous très fétés.Nous croyons inutile de décerner des louanges à une telle pléiade d'artistes. Qu'il noussuffise de remercier M. Besnier l'actif président de l'association, pour la vie toute nouvellequ'il a su infuser à une société qui ne demandait qu'à s'épanouir.G. P. 1 II est établi que Saint Ambroise fit, pour l'élaboration d'un répertoire d'hymnes chrétiennes un choixparmi les chants hébraïques et les hymnes grecs ; il y eut là un baptême de la loi ancienne analogue à latransformation de nombreux temples en basiliques, et de cultes divers passant de la " bonne déesse " à lavierge ou de héros païens aux saints de la piété populaire. LA QUINZAINE René Lyr. Le numéro Gluck ayant réduit la place de nos informations de Belgique enont subi sérieuse amputation. On les trouvera, serrées un peu, dans cette chronique dont onvoudra bien excuser le désordre.Nous inscrivions : le concert du Conservatoire, où la classe de quatuor, qui vient d'êtreconfiée officiellement à la direction du maître César Thomson, conquit d'encourageantslauriers, de même que Melle Léa Epstein, l'élève brillante du célèbre violoniste, dont nousavons déjà signalé les succès à l'étranger, dans l'interprétation en soliste du concerto enmineur de Tartini. L'excellente 2e séance de Musique de Chambre du quatuor(Alphonse Onnou, Léon Loicq, L. Halleux, F. Lemaire) avec le concours de Mme VerhavenPonçin, cantatrice et de M. Ch. Scharrès, pianiste. Les débuts, Salle Erard, de Mfl,e MarieGaland, secondée par M. Marcel Laoureux, dans une programme éclectique : pourdeux pianos de Liszt, (M. Laoureux y révèle une tendance à accentuer les sonorités, quis'oppose un peu au toucher trop délicat de sa partenaire) ; Scherzo, pour deux pianos idemde Saint-Saëns. A côté de ces œuvres de virtuosité décorative, Melle Galand détaille avec grâceet délicatesse Toccata de C. Debussy et Soleil àde Joseph Jongen, pièces délicieusementsubtiles, aux rythmes pétillants et vifs comme un caprice d'orfèvrerie. Le récital deMelle Louise Desmaisons, pianiste et M. Jean Bedetti, violoncelliste. Il nous fit apprécier lejeu viril, compréhensif et nuancé de la jolie artiste, à l'aise dans l'accompagnement termeque je voudrais proscrire pour ce qu'il sous-entend de secondaire dans une collaborationégalement difficultueuse, presque toujours, et au surplus complémentaire absolument dessonates de Saint-Saëns et de Rachmaninoff, bien belle œuvre, celle-ci pour violoncelle etpiano. M. Bedetti, que nous écoutions pour la première fois à Bruxelles, nous apparut enpossession d'une technique parfaite, d'un sentiment subtil. Ce remarquable talent trouve unepremière séduction dans la pureté de son. Il nous donna, en outre des sonates précitées, uneSuite ancienne pour violoncelle de J. B. Bréval (1756 1815). Là aussi, son succès fut des plusfrancs, des plus complets. Mlle Desmaisons le partagea et se vit personnellement acclaméedans l'interprétation de pages françaises modernes : de Debussy, en mibémol mineur de Fauré, et Clair de Lune, en première audition, de A. Bertelin. Trèsprenante, l'impression de ce poème, d'un Soir avec l'obsédante chute,mélancolique, comme d'une clepsydre, en la nuit vaste et solitaire. La quatrième concertdes Compositeurs Belges, auquel collaborèrent Mlle De Winn, cantatrice, MM. Van Dooren,compositeur pianiste, et Gaillard, violoncelliste, ainsi que le quatuor Ohll. Au programme unConcerto en la majeur de François Rasse, Mélodie de V. Buffin, etpetit paysan de Léon du Bois, Trois poèmes de Jean Strauwen, d'Emile Smets etenfin, Deux poèmes symphoniques, Menuet et Tarentelle d'A. Van Dooren. Enfin, une série dedémonstrations de gymnastique rythmique, à l'lnstitut d'lxelles, que dirige M. HenryThiébaut.Le jour même de la réunion S. I. M. M., Tirabassi nous invitait à une sensationnelle" première " historique aussi. On sait que notre confrère italien (il fut naguère organiste àNaples), après avoir épuisé, peut-être, les grandes bibliothèques de sa patrie, s'est fixé àBruxelles, où, depuis quelques années, il dépouille avec une patience à la fois ponctuelle,inébranlable et héroïque (celle des vrais explorateurs) le fonds Fétis. Il y dénicha, sous lespoussières, un Salve Reginade Monteverde, une de J. S. Bach, (publiés àBruxelles). Plus récemment, il eut la fortune insigne de découvrir une Messe de Monteverde.Éditée à Venise, en 1641, dans le recueil qui s'intitule Selva morale et spiriluale, ellepartagea un sort aventureux avant que de prendre place à notre Bibliothèque Royale. M. Tirabassi Fa transcrite, en notation moderne, réalisant la basse continue selonle caractère archaïque qui convient. La maison Breitkopf l'imprima, avec une deM. Ch. Van den Borren. Et, respectueusement interprétée (dans une salle déplorable, hélas,à tous points de vue) par le groupe choral des Concerts historiques, fondé et dirigé parM. Tirabassi, avec le concours de M. Joseph Jongen, organiste, nous l'entendîmes, non sanssurprise, pleine qu'elle est de séduction sentimentale et romantique, ma foi ; d'une formeremarquablement pure, d'un art moins religieux que profane et délicieux vraiment. Nous neconnaissions Monteverde que par YOrfeo, cet ancêtre un peu rude du drame lyrique. SaMessa a capella nous le révèle tout différent ; elle peut compter parmi les belles œuvres dela polyhponie classique.Geste pieux, aussi, de plus moderne ferveur, celui des jeunes et talentueux artistes :Mme M. A. Weber, MM. Emile Wilmars, Désiré Defauw, G. Prévost et A. Morel, consacrantun samedi du Thyrse à Guillaume Lekeu. La cantatrice dit trois poèmes: Sur une tombe,Ronde et Nocturne, mélodies, lieder plutôt, tant expressifs ! Le quatuor inachevé, la Sonatepour violon et piano, douloureusement, et joyeusement ensuite, évoquèrent l'âme vivante,sereine et nostalgique du génie mort éphèbe, de qui la voix inspirée, lointaine et présenteensemble, parle si droit et si profond au cœur.Les mêmes Mme Weber, D. Defauw, Prévost, secondés par MM. Bosquet, Laoureux,Onnou, Leirens (à l'orgue) à une soirée donnée dans un local pittoresque, au Vieux Cornet,interprétèrent ces pages et révélèrent le Psaume XLVI de Florent Schmidt. Cette œuvresera réentendue, au commencement de la saison prochaine, avec orchestre et chœurs, nouslui réserverons alors l'étude approfondie qu'elle réclame.Il faut ajouter à ces notes anciennes, le compte-rendu du dernier concert duConservatoire, consacré à des auteurs nationaux modernes.L'orchestre et les chœurs d'élèves y exécutèrent: un Oratorio de Joseph Ryelandt :Purgatorium, œuvre de noble émotion, de claire et sobre écriture, de large facture et debelle sincérité d'accents : Christine, de Gustave Huberti ; Beata Mater, motet pour soprano,chœur mixte et orchestre d'August De Boeck, page délicate, fraîche et pure ; Hymne d'Amourduo pour voix de femmes et orchestre, de M. Van Dam, le très dévoué et très méritantdirecteur de la classe d'ensemble instrumental ; Rapsodie wallonne pour piano et orchestred'Adolphe Biarent, composition orchestrale de proportions assez vastes, sur des thèmespopulaires de nos provinces, traités avec une abondante chatoyance, avec une scienceapprofondie; Adagio pour cordes de Guillaume Lekeu; enfin, Le Cortège héroïque, œuvre dejeunesse de Victor Vreuls. Elle fut écrite en 1894, en effet; l'auteur avait 18 ans. Il yaffirmait, remarquablement déjà, sa fougue exubérante, son goût des rythmes clairs et vifs,sa précision et son aisance d'écriture.Il convient de louer M. Léon Du Bois pour son heureuse initiative, qui, parmi d'autres,nous offre aussi le témoignage du revirement que nous nous promettions d'acter, encommençant notre dernier article.Certes, qu'on le veuille ou non, il y a quelque chose de changé depuis le temps oùquelques jeunes fondaient, en 1906,1 e u groupe des compositeurs belges ". Mon vieux camaradel'écrivain Georges Rens se souvient des difficultés éprouvées à rapprocher, pour une œuvrede solidarité fraternelle, les musiciens eux-mêmes ; des méfiances, des ironies, des hostilitésgénérales.Aujourd'hui, personne ne reste étranger à notre lutte. Des sociétés, des ligues, descomités se sont formés, qui tous affirment un but d'entr'aide collective. Les égoïsmes fermés,les indifférences font place à l'estime, à l'admiration réciproques.Il y a trois mois, des artistes vinrent me demander de présider une Ligue de musique belge,dont le programme tient dans ses lignes : 44favoriser Vépanouissement des jeunes talents,provoquer une saine et enthousiaste émulation parmi tous nos compositeurs, qui, désormais,appuyés et appréciés, trouveront dans Vaccueil d'un public averti le ressort qui fait vivre lesgrandes œuvres. " Ses moyens d'action : des conférences périodiques, avec auditions, aux élèves des classes supérieures des établissements d'instruction, la collaboration des foyerspopulaires et des patronages, sans distinction de nuances politiques, déjà, la Fédérationdes U. P. prête son appui moral et matériel à cette œuvre une publicité régulière dans lapresse quotidienne et périodique, des conférences programmes, auditions, aux sociétésmusicales, instrumentales ou autres l'organisation de concerts publics.Et tout cela, pour refaire l'éducation de la masse où dorment les saines réserves devierge et naïve ferveur ; pour lui dire la valeur de l'art national, et l'en faire communier ! J'ai souscrit des deux mains à cette initiative, dont l'action portera sur les humbles, jusqu'auprofond de nos provinces, tandis que la Société Belge des Amis de la musique qui s'est constituéesous les plus hauts patronages, offrira, dès la saison prochaine, à nos forces musiciennes,l'appui puissant de l'élite avertie qui fit à notre pays sa légitime réputation. NOUVELLES. R. L. A l'occasion de la première communion du prince Charles de Belgique et de laconfirmation du prince Léopold, une double cérémonie religieuse a eu lieu au Château deLaeken. La partie musicale était tenue par Eugène Isaye, qui inaugurait ses fonctions deMaître de Chapelle du Roi, Edouard Deru, violoniste de LL. M. Louis de Bondt, organistede Péglise de Laeken, M. Mest et Wynants, chanteurs.Les journaux ont annoncé, au lendemain de la visite du roi de Danemarck àBruxelles que MM. Eugène Isaye, César Thomson, Kufferath et Guidé avaient reçu Tordredu Danebrog. Cette distinction honore légitimement ces représentants en vue de notre artmusical. Toutefois, qu'il nous soit permis de dire notre regret de ce que, pour les réceptionsofficielles de monarques ou de personnages de haute marque étrangère, on ne prévoie pas,en Belgique, l'exécution d'œuvres de nos compositeurs. Dans tout autre pays, en France, enAllemagne, et au Danemark même, je veux croire, la musique a sa place, dans la présentationdes forces et des beautés nationales. Chez nous, rien de pareil. Il nous souvient de ce qu'aucours de l'exposition 1910, le même sort atteignit les compositeurs. Il serait bon et justeenfin que l'on sache qu'à côté de grands interprètes, nous possédons aussi des créateurs.La Fête de la Paix, célébrée, au préau de l'Ecole Normale de Bruxelles, avec leconcours de M. le sénateur La Fontaine, lauréat du prix Nobel de la Paix, président duBureau International de la Haye, de la Fédération des U. P. et de la Ligue musicale belgenous permit d'apprécier particulièrement le talent probe et sûr de M. Baroen, violoniste, quijoua de façon fort émouvante la belle Sonate de Lekeu, accompagné parfaitement parMme Florival, pianiste. Melle Fonsny et M. Maas chantèrent quelques œuvres belges : chansonsaimables de H. Delisles et de M. Polak, lieder de Huberty, et Hymne à la Paix, grave etsolennel de R. Moulaert.Au dernier dîner littéraire, chez M. Emile Cauderlier, Joseph Jongen nous fitentendre quelques-unes de ses pièces pour piano : Soleil de midi, Nocturne, Rondes wallonnes,d'un rythme subtil, alerte et vif, d'une forme pure en même temps que raffinée, d'un artdélicat, ému, parfait. Nous avions en d'autre part l'agrément d'écouter là, le pianiste ArthurVan Dooren, dans l'interprétation de ses meilleures pages, virtuoses et romantiques, faisantvaloir une admirable technique, une sentimentalité, un peu extérieure sans doute, mais largeet vigoureusement rythmée.M. Léon Delcroix vient de terminer Le Petit Chaperon rouge, nouveau conte féeriqueen collaboration avec Jules Elslander, auteur du Petit Poucet, succès de ce dernier hiver à laGaîté. Il achève Le Sourire de Vlnfante, œuvre lyrique sur le livret de M. Géo Drains.M. F. Ruhlmann que M. Jacques Rouçhé vient de retenir comme chef d'orchestre àYOpéra, est, on le sait, belge de naissance. Elève du conservatoire de Bruxelles, il fit sespremières armées à Liège, à Anvers, et à la Monnaie, avant d'être nommé à l'Opéra-comique.Naturalisé Français (la qualité de Français est requise pour pouvoir diriger un orchestre municipal ou gouvernemental en France) M. Ruhlmann a gardé nos meilleures sympathies.Redisons-lui, avec nos félicitations, tout l'agrément que nous avons de sa nomination.L'éminent chef d'orchestre M. F. Van der Stùcken vient de connaître un nouveautriomphe en dirigeant à Anvers le grand festival de mai. Détachons cette appréciation denotre confrère M. Carlo Matton, dans le Guide " Il nous reste à dire la parfaiteautorité et la belle ferveur artistique de M. Van der Stiicken qui a présidé à la réalisation deces deux programmes. Sa direction impulsive, pleine de vie et d'entrain sut imprimer àchaque œuvre son style et son caractère. "Un nouveau concours musical (suite du concours musical de 1912) est organisé par laMaison Riesenburger à Bruxelles.Un prix unique de 300 francs est offert pour la meilleure composition pour piano seul ;pour les conditions s'adresser à M. P. Riesenburger, 10, rue du Congrès, Bruxelles.M. P. Riesenburger nous a fait tenir une héliogravure 45 x 30, d'après le portrait deRichard Wagner, qu'il avait dédicacé " à M. Rudolph Ibach, son collaborateur ès sonorités. "C'est un des meilleurs portraits et des plus ressemblants du maître de Bayreuth.On annonce qu'un drame lyrique en 1 acte: Le Signal de M. R. Guillemyn serareprésenté l'hiver prochain à Anvers.De même, ,l Rijn Roosje ", de M. Robert Herberigs, sera monté au Théâtre flamandde Gand.—On a parlé déjà des projets de M.M. Kufïerath et Guidé pour la saison 1914-1915.Une nouveauté, probablement : Marouf, savetier de M. Henri Rabaud ;de Weingartner, peut-être (?) ; certainement: aucune partition belge. On assure qu'en 1915..." le ciel aura des accomodements ". C'est toujours ça... CONCOURS DU CONSERVATOIRE Orgue (Professeur, M. J. Desmet). Premier prix, M. Hanoulle. Deuxième prix,M. Tellier, Accessit, M. Absil.Musique de chambre (Professeur, Mme Zarembska). Premier prix, M1Ie" Lejour etHutse. Deuxième prix, MUes Malfroid, Thys et Decoquibus.Harpe chromatique (Professeur, M. Risler). Accessit, Mlle Van de Perre.Harpe diatonique (Professeur, M. Meerloo). Deuxième prix avec distinction, Mlle VanHout ; deuxième prix, Mlle Famerie.Piano (Jeunes gens. Professeur, M. A. De Greef. Premier prix avec la plus grandedistinction, M. Maas. Prix Laure Van Cutsem. Mlle Burgelman (par 3 voix contre 2).Piano (Jeunes filles. Professeurs, MM. Gurickx et Wouters). Premier prix avec laplus grande distinction, Mlle Vanneste (classe de M. Gurickx). Premier prix avec grandedistinction, Mlle 3 Decrolière (classe de M. Wouters) et Simonart (M. Gurickx). Premierprix, Ml,e Wouters (M. Wouters). Deuxième prix avec distinction, Mlles Hannozet et Dizan(M. Gurickx), Duparcq et Coulier (M. Wouters). Deuxième prix, Mlles Fisette, Monseuret Van der Smissen (id.) Rappel du deuxième prix, Mlles Goossens et Barelîa (id.). Accessit, Mlle Loriaux (M. Gurickx). L'Édition Musicale V. P. La saison des éditeurs s'achève sur quelques œuvres dignes d'intérêt. Une messe deJ. Bellenot, 1 honnêtement écclésiastique. Deux pièces d'importance de l'école française,2 dece style tendu et volontairement austère, que Franck vit éclore autour de lui, par réactioncontre les fariboles de 1860. Et aussi une esquisse du jeune Chenevière.3La musicologie est en bonne place avec une collection d'arrangements pour piano etviolon dus à l'expert Salmon.4 Ce sont des arrangements, c'est à dire que le moderne ytrouve son compte. La partie de piano est réalisée avec une liberté, une ampleur que réclamel'oreille de nos contemporains, Sous ces couleurs un peu vives, Rameau, Couperin, Fesch,Eccles, Cervetto, Marcello, Sammartini, Senaillé, Guerini, et autres défunts, reprennent leuragrément. Qui emportera ces dix cahiers en vacances ne s'en repentira pas.On pourrait y joindre, en l'honneur du récent bi-centenaires l'Arbre Enchanté de Glucket deux œuvres du même,5 rééditées avec un soin jaloux, par le fervent gluckiste Max Arend.Et même l'admirable passacaille de Luigi Rossi tirée de l'oubli par Prunières.6Les amis du temps présent, auront le choix. S'ils veulent du léger qu'ils prennent lescompositions d'Adam Lach.7 S'ils sont pianistes, les Heures romantiques de Pedro Blanco 8les entraîneront avec aisance et virtuosité vers l'aimable Portugal. Et ils verront qu'aux deuxbouts de l'Europe règne un internationalisme encourageant.Ceux qui chercheront un art plus particulariste pourront lire la partition écrite parl'Américain J. H. Carpenter sur des poésies de Rabindranath Tagore,9 l'homme du prixNobel. Je l'ai déjà soutenu ici même : de tous les compositeurs des Etats-Unis, M. Carpenterest celui qui semble le plus digne d'intérêt. Sa collaboration avec le poète hindou nous vautcette fois quelques mélodies prenantes, audacieuses, inquiètes, capables de réconcilier lamusique moderne avec la splendide indifférence de l'Anglo-Saxon.Et s'il est parmi nos lecteurs quelque mélomane d'une folle exigeance, qu'il aille jusqu'àla Sonate de Zagon.10 II sera satisfait. Non pas que Zagon soit absolument maître de la formequ'il manie. Sa sonate est plutôt un accouplement de deux pièces de piano, et son harmoniesavoureuse se sent un peu des influences multiples auxquelles il s'est volontairement offert.Mais Zagon n'en est pas moins un espoir de cette jeune école hongroise qui fait parler d'elledepuis quelques années. A ce propos, je puis annoncer une bonne nouvelle. Belâ Bartok, àParis ces jours derniers, Bartok qui doit passer avec Kodaly pour le chef de ce groupeaudacieux, vient d'achever un poème symphonique et un opéra en un acte. Budapest enrougit, mais Paris en devrait témoigner sa joie en nous faisant entendre l'un et l'autre lasaison prochaine.Enfin terminons par Wellesz,11 élève, aujourd'hui un peu éloigné, de Schoenberg, etmusicien bien viennois, qui est en train de tirer des résultats pratiques de toutes lesexpériences faites autour de lui. Wellesz manie les explosifs musicaux les plus dangereuxavec la placide tranquilité d'un Schubert. Jusqu'où ira-t-il dans cette création d'un stylenormal, l'avenir le dira. En attendant, lisons avec profit ses pièces de piano et attendonscelles qu'un éditeur de Paris, roublard, profitant du Congrès, a su se réserver. 1 Messe à quatre voix mixtes (Maurice Senart &amp; Cie). 2 Suite pour piano de Labey (Editions Chape- lier). Trio de Bost-Siefert (Ed. Mutuelle). 3 Lamento pour piano (Durand et fils). 4 Œuvres d'auteursanciens... J. Salmon (Ricordi). 5 Dcr Zauberbaum, piano et chant. Andante aus der Ouverture zur OperIpermestra. Ode an der Tod. (Muenchen, Callwey). • Six airs et une passacaille (M. Senart et Cie).7 Compositions pour piano (Krakovie S. A. Kryanowski). 8 (Porto, E. Dotesio). 9 Gitanjali) piano et chant(New York Schirmer). 10 Sonate en ré pour piano. (Budapest Rozsavolgyi). 11 Drei Klavierstucke, Kirsch- bluetenlieder. Quartett. (Berlin Simrock). ÇA ET LA Echos L'Homme à la Contrebasse. Synesthésie.L'audition colorée a fait des progrès depuis le sonnet d'Arthur Rimbaud. Elleest entrée dans le domaine des réalités scientifiques. Un établissement du boulevardqui, par l'artifice de miroirs et d'ampoules électriques offre, à peu de frais, auximaginatifs, les plus féeriques mirages de pierres précieuses incandescentes et d'émauxen fusion, a fait confectionner pour son piano mécanique une partition sur mesureoù chaque fantaisie de l'électricien est commentée par une modulation appropriée.Le ton change en même temps que la nuance des lampes et chaque tour du com- mutateur modifie instantanément l'harmonie. Les deux sensations se superposent àmerveille. Et voici que Scriabine s'est fait fabriquer un piano où chaque toucheenfoncée fait apparaître sur un écran la couleur correspondant à la note frappée.Si tous nos facteurs veulent bien entrer dans cette voie, les pianistes les plusnovices sentiront leur tâche bien simplifiée lorsqu'ils voudront traduire, sans unefaute de nuance, le Domino Noir,la Dame la ou leDanube bleu !000Distinguo...On a célébré bruyamment la solennelle "réconciliation" de l'auteur deet de celui de Julien lors de la récente séance publique de l'lnstitut où fut décerné leprix de Rome de musique. Mais certains commentaires de la presse ne furent sansdoute pas approuvés par l'un des signataires du traité de paix puisque le maître Saint-Saëns a envoyé au Figaro la lettre suivante :Mon cher ami,Ce n'est pas seulement lorsque j'ai serré la main à M. Gustave Charpentier, qui se trouvaitheureusement sur mon chemin, mais à mon entrée dans la salle des séances de l'lnstitut, que mesconfrères et le public m'ont fait une petite ovation à laquelle j'étais loin de m'attendre, et qui m'aprocuré l'une des plus douces émotions de ma vie.Affectueux compliments de votre tout dévoué.C. SAINT-SAENS.Evidemment, il y a une nuance...0 0 0Gordon, s'il vous plait !C'est à tort qu'on a jusqu'ici attribué aux Gordon Craig, aux Reinhardt et auxEgorof l'initiative de la mise en scène schématique et du décor stylisé. Notre Conser- vatoire a, depuis longtemps, donné sur ces questions des indications définitives dansses concours d'opéra-comique et d'opéra. C'est là qu'il faut chercher les véritables novateurs qui ont révolutionné le théâtre contemporain. On ne se doute pas du partimerveilleux que le dévoué garçon d'accessoires de l'établissement peut tirer de la tablede bois blanc, des deux chaises et du sarcophage de toile verte chargé de représenterla souche nuptiale des héros lyriques ! Avec ces humbles objets mobiliers il reconstitueinstantanément un temple, une chaumière, un désert, une place publique, une forêt,un boudoir ou un cimetière.Cette année, l'école du praticable et du trompe-l'œil style Albert Carré avainement tenté un retour offensif : en présence d'un Jupiter magnifiquement incarnépar un artilleur portant la foudre au col de sa tunique, Philémon et Baucis avaientinstallé sur un tabouret de paille d'authentiques dieux lares et Othello avait faitemplette, chez Dufayel, d'un lit complet avec flèche et rideaux. Ces deux tentativesont piteusement échoué : les dieux lares ont provoqué l'hilarité et, au premier contre- ut, le ciel de lit s'est effondré sur Desdémone, l'étouffant avant l'instant prévu parShakespeare !... Symbolique déconfiture d'une esthétique, apothéose des principesnouveaux ! Conservatoire, tu es un précurseur méconnu ! Nouvelles Mlle DAVELLI La délicieuse cantatrice, élève dusur la scène de l'Opéra-Comique pour conquérir immédiatement le public de notre second théâtre lyrique et devenir une étoile depremière grandeur. Après avoir fait des débuts extrême- ment brillants dans la Tosca, puis dans Carmen, ellefut aussitôt sollicitée par les compositeurs pour d'impor- tantes créations. Et c'est ainsi qu'après avoir fait miemagnifique composition du rôle de Cléopâtre dansl'opéra de F. Fe Borne, àcréer celui de la Princesse Marouf, savetier du Caire qui demeurera l'unFavart. Trio Nin-Cassado.La réputation pianistique de Joaquin Nin n'est plus à faire ; sachantson goût musical et les idées exprimées dans ses ouvrages, on pouvait s'étonner qu'il n'eutpas encore consacré publiquement une partie de ses forces à la musique de chambre. Cettelacune vient d'être comblée. Deux jeunes artistes catalans de grande valeur, Tin et GasparCassado, viennent de former avec Nin, un trio dont la première audition a révélé desqualités de cohésion, de compréhension et de sûreté dans l'interprétation qui en font un desmeilleurs Trios que nous ayons à Paris.La première séance, accueillie avec un enthousiasme des plus chaleureux, comprenaitle Trio en sol majeur de Mozart (Kôchel 496), le Trio mi bémol de Beethoven (op. I) et leTrio en si bémol de Schubert (op. 99). Ce fut une joie que de retrouver partout la mêmedélicatesse, la même profondeur d'analyse et la même émotion. Nous avons très peu debons trios à Paris ; souhaitons donc que la prochaine saison nous donne fréquemmentl'occasion d'entendre cet admirable trio espagnol. Sur la proposition de son chef, l'Association des Concerts Hasselmans vient des'adjoindre M. Lucien Wurmser comme chef d'orchestre. A partir de la Saison prochaine,les Concerts seront donc dirigés et par le Fondateur de cette excellente phalange, M. LouisHasselmans, et par le nouveau chef. Une large part étant réservée d'ores et déjà aux jeunesvirtuoses, et à la musique moderne, les demandes et les envois des compositeurs sont reçusà partir de maintenant, au siège de l'Association, 83, rue d'Amsterdam. Mlle Luquiens vient de rentrer à Paris après une tournée de très importants concerts enEurope. A Lausanne, à Constantinople et à Londres le succès de cette remarquable cantatricea été considérable. Ala Salle Erard, Mme Eloy de Stoecklin et MIIe Yolande de Stoecklin se firent applaudircomme pianiste et cantatrice dans des œuvres de Mozart, Chopin, Fauré, Duparc et Schubertqu'elles interprétèrent avec un sentiment musical parfait. Très brillante matinée donnée Salle des Agriculteurs par Mme Grégoire Tabanelli et parsa fille Mme Bonhomme avec le concours de M. Louis Bourny, du Théâtre Antoine, et deMlle Eve Francis, du Théâtre de l'Œuvre.Gros succès pour les chœurs : Rébecca,de César Franck, de Périlhou etun beau jour,de H. Rabaud. Le Triolet (Cercle symphonique de la Rive gauche). Le Concert donné par cettesociété d'amateurs aujourd'hui justement réputée, avait attiré un public nombreux, et lesuccès fut considérable. Les " Chanteurs Limousins ", sous la direction de M. MarcelLarderet, détaillèrent avec charme de vieilles chansons joliment harmonisées. L'orchestre,magistralement conduit par M. R. Lesens, fit applaudir l'ouverture de deBeethoven, et le Prélude â'Haensel et Gretel.On acclama encore M. R. Lesens comme com- positeur après l'exécution de la Marche du Sa des " Normands ", M. Rigal, l'excellentebasse de la Gâté Lyrique, Mme J. Calas, de l'Opéra-Comique, afin M. P. Dony, violoniste du" Triolet ", qui fut accompagné par l'orchestre avec la souplesse des vaillants professionnels. Théorie d'étoilesEn une succession de 31 récitals extrêmement brillants, les plus célèbres interprètesfrançais et étrangers du piano ont fait valoir, durant la dernière saison musicale, à la SalleGaveau, les qualités incontestées des instruments de la grande marque de la rue La Boétie.Parmi ces éminents artistes, nous citons MM. Wilhelm Backhaus Emile Cognet, FrancisCoye, Maurice Dumesnil, Ignace Friedman, Mark Hambourg, Frédéric Lamond, JosephLhévinne, Robert Schmitz, Joseph Tursinski ; Mmes Aussenac, de Lausnay, Tina Lerner, etc.On ne saurait souhaiter phalange plus brillante et références plus précieuses. Très brillant concert donné, salle Gaveau, par l'éminent violoniste Oliveira avec leconcours de Maurice Dumesnil et du Quatuor Firmin Touche. L'exécution dumajeur de Bach, du Concert de Chausson et de la de Lekeu fut remarquable et valut- aux excellents artistes le plus chaleureux succès. Les deux dernières matinées organisées dans les salons de Maître Louis Diémer réunis- saient l'élite des musiciens. On applaudit un magnifique festival Saint-Saëns, donné avec le concours de l'auteur, et des œuvres de Handel, Bach, Mozart, Schumann, Massenet etDiémer. Les interprètes de ces deux beaux programmes étaient MMmes Félia Litvinne,Maria Freund, Nicot-Vauchelet, MM. Cortot, Gaubert, Destombes, Bleuzet, de Gabriac,Mimart, Bilewski, etc. qui furent fêtés par la brillante assistance qui suit toujours ces matinéesavec la plus sympathique assiduité. Le Théâtre des Trois Arls, où l'on poursuit une tâche si généreuse et si désintéresséeavec un extraordinaire enthousiasme a donne sa cinquième représentation. Elle comprenait,outre une partie de concert où l'on applaudit Mme Béchard et M. Gaston Le Feuve dans lesœuvres de Haendel et de Bach, la mise en scène du Prologne de unepantomime de Louis Keyser interprêtée par Mlle Denyse Mussay, du Théâtre des Arts etune audition de musique populaire russe par M. Valevitch et son groupe de balalaïkas.L'orchestre était conduit par M. Saint-Réiquer. Signalons à nos lecteurs que la traduction des pages de Dittersdorf que nous avonscitées dans notre dernier numéro, à propos de la vie de Gluck, est due à la plume autoriséede notre excellent confrère et ami J.-G. Prodhomme. M. Fernand Depas vient de donner, à l'Université des Annales, devant un publicnombreux et brillant, une de ses plus remarquables auditions d'élèves.La partie réservée aux élèves d'opéra et d'opéra-comique obtint le plus éclatant succès.On y remarqua : Mlles Urbankova, Gisors, Suzanne Dubost, Crespeau, Mme Moreau,Mlles Simone et Germaine Lenglé, Mme S. Veillon, MM. Gobert et Jacquart. On fit fête àlaprincesse Baratoff, à Mlle Goudard, à MM. Paillard, Vianova, Dommier, Rodière et Lefébure, Administration des Concerts de l'Union Artistique.Un grand nombre d'auteurs et de compositeurs, à part quelques rares exceptions, n'ontpas de débouchés au théâtre, pour faire représenter leurs œuvres.Dans ce but, l'Admistration des Concerts de l'Union Artistique cherche à grouper tousles auteurs et compositeurs sans distinction d'écoles ou d'opinion, voulant avant tout faireœuvre de décentralisation artistique, pour faire connaître et mettre en valeur les jeunesauteurs et compositeurs, en organisant à Paris des représentations théâtrales, dont leprogramme est exclusivement composé d'œuvres inédites.L'Administration des Concerts de l'Union Artistique assure aux œuvres qu'elle révèle,une publicité exceptionnelle, par suite des relations constantes et suivies avec la Presse ettoutes les personnalités du monde théâtral.Les artistes lyriques, les musiciens trouveront un concours précieux pour l'organisationde soirées ainsi que les auteurs et les artistes (professionnels ou amateurs) désireux de faireapprécier leurs talents (chant, déclamation, musique, danse, etc.).Pour tous renseignements complémentaires, s'adresser à M. George Heyligen,imprésario et administrateur des Concerts de l'Union Artistique, 21 rue de Moscou. De Lisbonne.La représentation de " Proserpine " du Maître Saint-Saëns vient d'avoir lieu avec unsuccès considérable. Madame Darclée chargée du rôle de Proserpine a été l'interprèteadmirable de ce drame lyrique. Le public a fait une ovation enthousiaste à l'interprétationet au Maître Saint-Saëns qui se trouvait dans la salle. EXPOSITION INTERNATIONALE DE LYONJUILLET AOUT SEPTEMBRE 1914MUSIQUE D'ORCHESTRE ET MUSIQUE DE CHAMBREPAR LE CÉLÈBRE ORCHESTRE DESQUECONCERTS-ROUGEDE PARISsous la direction de Ml GEORGES RABANIdu 16 au 23 Août== SIX GRANDS FESTIVALSSOUS la direction de M. RENÉ DOIRE# ? fPROGRAMME GÉNÉRALI. - LES FORMES MUSICALESL Ouverture La Suite La Symphonie Le Concerto Le Poème Symphonique LeSolo —La Sonate - Le Trio —Le Quatuor —Le Quintette —Le Septuor.11. - LES PÉRIODES ET LES GENRESMusique ancienne Musique classique Musique romàntique Musique populaireMusique moderne Musique imitative Musique de danse - Musique contemporaine111. - LES NATIONALITÉSEcoles française, allemande, anglaise, belge, espagnole, italienne, Scandinave, russeIV. LES INSTRUMENTSLe clavecin, le luth, la viole d'amour, la harpe-luth, le piano, le violon, l'alto, le violoncelle, la flûte, lehautbois, la clarinette, le cor anglais, le basson, le cor, la trompette, le pleyela, la harpe, l'orgue, le piano.Chaque programme quotidien comprendra fragmentairement les quatre élémentsde l'histoire de la Musique, énoncés ci«dessusLe célèbre Orchestre-Virtuose des CONCERTS-ROUGE est exclusivement composé de premiersprix du Conservatoire de Paris.Les concerts ont lieu tous les jours à l'Exposition, Salle de Musique, Avenue de Paris,à 4 heuresPROGRAMME HEBDOMADAIRELundi : Concert de Musique française, Mardi : Concert classique, Mercredi : Concert international,Jeudi : Concert de Musique de chambre, : Concert de musique ancienne,Samedi : Concert international, Dimanche : Concert populaire.Piano Pleyel = Instruments d'orchestre Conesnon et Bernardel Société Française des Amisde la MusiqueCOMITE D'HONNEURM. le Président dM. le Ministre de V InstructionM. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts.M. Gabriel Fauré&gt; DirectM. Henry Marcel, ancien Directeur des Beaux-Arts, Directeurdes MuséesMEMBRE D'HONNEURS. A. I. LE GRAND DUC BORIS DE RUSSIECONSEIL D'ADMINISTRATIONPRÉSIDENTE D'HONNEUR : S. A. R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔMEPRÉSIDENT D'HONNEUR : M. HENRY DEUTSCH (DE LA MEURTHE)BUREAUPRESIDENTM. GUSTAVE BERLY.VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG, de rlnstitut.M. LOUIS BARTHOU, Député.M. J. ECORCHEVILLE, Docteur es-lettres.M. ALEXIS ROSTAND,d'Administration du Comptoir Nationald'Escompte de Paris.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRETAIRE DU CONSEILM. GUSTAVE CAHEN.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. Louis DE MORSIER.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS, ancien Ministre.M. GUSTAVE BRET.MM® LA COMTESSE GÉRARD DE GANAY.M. PAUL GENTIEN.M. FERNAND HALPHEN.Mme LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME DANIEL HERRMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.M. J. PASQUIER.M. LE MARQUIS DE POLIGNAC.MME LA COMTESSE PAUL DE PoURTALÉS.M. A. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. JACQUES ROUCH M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. TAUBER.MME TERNAUX-COMPANS. 18 °/o par an avec la Rente FrançaiseL'émission du 3 1/2 nouveau à 91 fr. a eu un succès énormeet comme on sait que chaque souscripteur ne pourra obtenirque le minimum de 7 fr. de rente, le cours fait prime à laBourse de 91 fr. 80 à 92 fr. environ.Tous les capitaux déplacés pour cette émission et qui netrouveront pas à s'employer en 3 1/2 nouveau, seront évidemment sollicités par toutessortes de propositions de valeurs étrangères prônées par les grandes banques dont lescaisses regorgent de titres non placés depuis plusieurs années.Je vous en supplie, chers lecteurs, ne vous laissez pas prendre aux beaux prospec-tus et aux mirobolantes promesses de banques qui vous proposent des obligations soi-disant de tout repos et à revenu élevé.Quand vous voudrez les revendre, vous ne pourrez réaliser qu'en perdant unepartie de votre capital.D'ailleurs vous avez un moyen bien simple de vous rendre compte si on vousdonne un conseil de bonne foi ; exigez de l'établissement de crédit, qui vous conseilled'acheter un titre, qu'il vous signe un engagement de vous reprendre ce titre au mêmeprix si vous voulez le vendre d'ici trois mois.Soyez certain qu'on vous refusera énergiquement cette preuve de loyauté ; vousapprécierez ainsi le peu de confiance que vous devez avoir en ces qui nesont pas des payeurs,mais des encaisseurs.S'il vous rentre de l'argent disponible à la suite de l'émission du 3 1/2 nouveau,hâtez-vous de l'employer à acheter du 3 °/0 ancien à 83 fr. ; car à ce prix, vous ferezun placement de premier ordre, sans aucun aléa, qui vous donnera un rendement de6 °/0 de votre capital en un an par le coupon et la plus-value réunis.De plus, l'administration du Livre a un Sou peut, si vous le désirez, vous procurerun revenu supplémentaire de 12 °/0 par an, payable par mois, rien qu'en lui déposantvos titres de 3 °/0 ancien au lieu de les laisser improductifs chez vous ou dans le coffred'une banque.Vous aurez ainsi un revenu total bien supérieur à celui de n'importe quellevaleur qui vous ferait courir de gros risques sur votre capital.Vous pourrez retirer vos titres chaque mois à votre volonté.Vous pouvez donc avoir une confiance absolue dans cette proposition très avan-tageuse que je vous fais et dont vous auriez tort de ne pas profiter.On aura beau se récrier, le fait brutal est là ; je gagne, par mes opérations deprimes sur le 3 °/0 français, beaucoup plus que je ne promets, donc je suis certain derespecter mes engagements.D'ailleurs, je tiens à la disposition de tous ceux qui voudraient, comme SaintThomas, se convaincre eux-mêmes, les comptesBourse mes opérations, et cela depuis un an.Que celui d'entre vous qui doute vienne au bureau du et ilpartira convaincu, car je lui fournirai toutes les explications et toutes les preuves qu'ilpourra désirer.P.-E. PENAUDdirecteur-propriétaire du Livre à un Sou8, rue Drouot, Paristu, LA REVUE MUSICALE#ET COURRIER MUSICAL RÉUNISAdministrateur général :RENE DOIRE,Directeur :JULES ECORCHEVILLERédacteur en chef :EMILE VUILLERMOZ.Rédacteur pour la Belgique :RENE LYRDANS CE NUMÉRO:J. EHenry RoujonLe Congrès de la Société Internationale de Musiquem:Les Livres Les Amis de la Musique233336/ .. Au ConserL'ACTUALITEg§ Louis Laloy. . . . ."Victor Debay . . . .Maurice Bex . .fi . Concerts et R....René Lyr . . . . . LaV. P.. . . L'Edition MusicaleCà et là .y*?.r* |Chronique. 40. 45. 47. 48. 52. 55. 59... 6064 SiV,L&gt;:•:■ \r" - ,i %s A#ss."1-cas*H::sc&amp;È