Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 39 29. September 1855 nabi_1855-09-29_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 39 Die Orgel in der Reinoldi-Kirche zu Dortmund. Breidenstein cre 1-3 Zur Geschichte der Oper in Deutschland 3-5 Aus Mannheim. 5-6 Eduard Seuffert. (Nekrolog.) N. W. M. -Z cre 6-7 Aus Hagen. F. B cre 7 Aus Mülheim an der Ruhr. ff cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung Mr. 39. KÖLN, 29. September 1855. 111. Jahrgang. 39 Mie MSederrlieiiiisclie erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrassc 76 u. 78. Die Orgel in der Reinoldi-Kirche zu Dortmund. Breidenstein. Dortmund, den 10. September 1855. Als ich Ihnen vor drei Jahren meine Gedanken überdie Werke des Orgel-Baumeisters Cavallie Coli in Parismittheilte, konnte ich nicht hoffen, so bald und so umfas- send von dem Gebrauch zu machen, was ich dort gesehenund geprüft und in weiterem Verfolg desselben mir nochselbst zusammengestellt hatte. Allein wie das so oft derFall ist, dass „Unverhofft oft kommt", so war es auchhiermit, indem mir durch den Beschluss des Presbyteriumsder Beinoldi-Kirche hier, welches die Nothwendigkeit derVerbesserung der Kirchen-Orgel erkannte, die Leitung derReparatur-Arbeiten übertragen und so hinlängliche Gele- genheit wurde, die in dieser Hinsicht gesammelten Erfah- rungen praktisch zu verwerlhen. Wenn nun auch der vor- handene Raum lür das Orgelwerk, noch mehr aber die fürdie Reparatur bewilligte Summe leider noch immer engeGränzen für die Verbesserung des Werkes setzten, so bliebmir doch noch Spielraum genug, um die in jenem Aufsatzemitgetheilten Principien der Arbeit zum Grunde zu legenund ausserdem noch so manches im lieben Vaterlande ge- sammelte Gute lür das Werk zu verwenden. So steht dennnun das Instrument, ein aus der Asche erstandener Phö- nix, wieder fertig da und erinnert nur noch durch dasAeussere an die vor circa fünfzig Jahren von Trampeii ausAdorf in Sachsen erbaute Orgel von 39 klingen sollendenStimmen, von denen jedoch, als ich vor zehn Jahren hie- her kam, nur die grössere Hälfte etwa noch zu brauchenwar. Das jetzige Werk hat 47 klingende Stimmen, die aufdie verschiedenen Manuale und das Pedal in folgenderWeise vertheilt sind: I. Haupt-Manual 1. Principal ..... 16 Fusston2. Bordun ..... 16 »3. Principal 8 „4. Schweizerflöte . , 8 „5. Flauto maggiore . 8 „ 6. Rohrflöte 8 Fusston7. Octave 8 „8. Quinte 6 „9. Octave 4 „10. Gemshorn .... 4 „11. Quinte ...... 3 „12. Octave 2 „13. Mixtur sfach14. Cymbel 3 „ II. Neben-Manual. 1. Principal 8 Fusston2. Quintaten 16 „3. Viola di Gamba. . 8 „4. Gedact 8 „5. Quintaten 8 „6. Octave 4 „7. Salicet 4 „8. Octave ...... 2 „9. Mixtur 4Jaeh10. Scharf ...... 3 „11. Oboe 8 Fusston III. Positiv. 1. Principal .. . . 4 Fusston2. Geigen-Principa! . . 8 „3. Viole (Tamour . . 8 ~ -4. Flauto traverso. . 8 „5. Gedact 8 »6. Flauto dolce. ... 4 »7. Octave 2 „8. Voce humana... 8 „ IV. Trompetwerk. 1. Trompete 8 Fusston2. Trompete 4 „3. Progressiv-Cornett bis 8 „ V. Pedal. 1. Posaune 32 Fusston.2. Posaune 16 „3. Trompete .... 8 „ 4. Clarine 4 Fusston5. Principal-Bass ... 16 „6. Violon-Bass .... 16 „7. Sub-Bass 16 „8. Quinte ...... 12 „9. Octave 8 „10. Violonceii .... 8. „11. Octave 4 ,Obgleich diese Disposition der Stimmen an und fürsich nichts Ausserordentliches bietet, so ist doch in Folgeeiner vortrefflichen Intonation und guter Mensuren derEffect der einzelnen Stimmen, wie des ganzen Werkes, einnicht gewöhnlicher, indem er in jeder Zusammenstellungder verschiedenen Register und selbst bei Entfaltung derhöchsten Kraft des Werkes stets ein edler, wohlthuenderbleibt und eben so wenig durch rauhe Kraft den Hörererdrückt, als durch Mangel an Frische und charakteristi- scher Tonfärbung das Interesse des Zuhörers abstumpft.Unter den verschiedenen Stimmen des Werkes zeichnensich durch ihre Eigentümlichkeit zunächst die Manual-Trompeten aus, die nach Cavallie's System verschiedenenWinddruck und damit einen Discant haben, der dem Bassean Fülle und Markigkeit des Tones in keiner Weise nach- steht. Gerade in der Region, wo die Manual-Trompete alsstimmlührendes Register gebraucht wird, ist hier der Tonrund und durchdringend, während er sonst in der Regelda matt und klanglos wird. Nicht selten sucht man einemsolchen Mangel durch Einsetzen von Gamben-Pfeifen zubegegnen, die, scharf intonirt, kräftiger ansprechen als diedahin gehörenden Zungen-Pfeifen; allein der Abstand zwi- schen dem Klange der Zungen-Pfeife und dem der Labial-Pieife bleibt immer fühlbar, und eine vollkommene Gleich- heit der Töne ist nur auf die oben angegebene Weise zuermöglichen. Von ganz ausgezeichneter Wirkung ist fernerdie durchschlagende Posaune 32 Fuss, die bis zum Con- tra- C rein und deutlich und, was selten erreicht wird, zu- gleich präcis anspricht. Der Ton derselben verschmilzt ebenso wohlklingend mit den übrigen Labial-Bässen, als erdurch seine Dicke den Pedal-Trompeten eine vollwichtigeUnterlage bietet. Die Vereinigung der vier Zungen-Stimmendes Pedals lässt weder an Kraft und Wohllaut, noch anSchärfe und guter Ansprache etwas zu wünschen übrig.Die Oboe des Neben-Manuals und die Vox humana desPositivs sind nach Mensuren aus dem berühmten Werkedes Dom Bedos construirt. Erstere hat bereits den Ver- gleich mit dem Instrumente dieses Namens siegreich be- standen, und wenn letztere nicht ihre ganze Vollkommen- heit erreichen, d. h. die menschliche Stimme täuschendnachahmen konnte, so lag dies nur darin, dass dem Re- gister nicht verschiedener Winddruck zugeführt werdenkonnte. Von wunderbarem Reize ist die Schweizerflöte desHaupt-Manuals, die in Verbindung mit der Rohrflöte denschmelzendsten Cello-Ton hören lässt, den je die gute alteZeit (die noch nicht wusste, dass die Töne der zehntenLage schöner sind, als die der ersten) dem Instrumenteentlockte. Nicht minder schön, nur von noch viel zarteremKlange ist die Viole (Tamour des Positivs, die mich immersehr lebhaft an eine Aufführung der Hugenotten in dergrossen Oper in Paris erinnert, wo die Romanze für Te- nor „Ihr Wangen-Paar" u. s. w. wirklich mit diesem In- strumente begleitet wurde, das wohl durch eine Viola er- setzt, aber nimmer von dieser in Schmelz und eigentüm- lichem Wohlklange erreicht werden kann. Die Constructionder Pfeifen dieses Registers ist in so fern von der gewöhn- lichen abweichend, als die Pfeifenkörper an der Mündungvon engerer, am oberen Ende dagegen von etwas weitererMensur sind, als die gewöhnlichen Gamben-Pfeifen. Ausser- dem ist die Lage der Bärte der gewöhnlichen gerade ent- gegengesetzt, indem die Seitenbärte nur am Unterlabiumliegen und bloss dazu dienen, das Querstück so vor dieLichtspalte zu stellen, dass es von der ausströmenden Luftmit getroffen wird, wodurch der Ton den feinen Strich undzugleich etwas näselnden Ton der annimmt.Sämmtliche Principale der Orgel (mit ganz kleinen, kaumzu bemerkenden Seitenbärtchen versehen) haben den reinenMetallklang, die milde Kraft, die Rundung und doch denGlanz des Tones, wodurch sich dieses Register als vor- nehmstes vor den anderen auszeichnen soll. Endlich istdas Verhältniss der Füllstimmen und Mixturen einsehr glückliches, indem diese sich nicht unangenehm gel- tend machen, sondern nur zur Nuancirung des Tones bei- tragen. Es ist desshalb auch im polyphonen und fugirtenSatze jede Stimme mit grösster Klarheit und Deutlichkeitneben der anderen zu hören, wozu indess auch die Stel- lung des Werkes und die günstigen akustischen Verhält- nisse der Kirche einen Theil beitragen mögen.Diese beträchtliche Anzahl von Stimmen nun ist durchmechanische Vorrichtungen dem Willen des Spielers ineiner Weise dienstbar gemacht, dass jede Stimmen-Verbin- dung und damit die überraschendsten Effecte ohne die min- deste Anstrengung hervorgerufen werden können. Unterdiesen mechanischen Vorrichtungen nimmt die pneumatischeSpiel-Maschine den ersten Platz ein. Durch einen Druckvon 6—B Loth auf die Taste wird mit derselben eine Kraft-Entwicklung von eben so vielen Pfunden hervorge- bracht— eine Kraft, die hinreicht, den Widerstand sämmt- licher vier Manuale zu überwinden. Drei Pedal-Tritte, inder Art, wie sie am Pianoforte vorkommen, stehen in un- mittelbarer Verbindung mit dem Mechanismus der Ma- schine und bringen durch einen leisen Tritt des Fusses aufden einen oder den anderen sofort das eine oder andereder Manuale zum Erklingen, sobald die zur Maschine ge- hörige Claviatur gespielt wird. Und dieser Mechanismuswirkt mit einer solchen Sicherheit und Präcision, dass dasEinfallen irgend eines Manuals in der Zeit, die das kürzesteStaccato hinwegnimmt, erfolgen kann. Ein vierter Pedal-Tritt setzt eine unter den Claviaturen liegende Hebel-Reihein Rapport mit der Maschine und bewirkt, dass dieselbedie tiefe Octave jedes gegriffenen Tones in dem angekop- pelten Werke mit aufzieht—eine Einrichtung, die nach ein- facher Berechnung die 36 Stimmen der Manuale auf 72vermehrt und aus dem sechszehnfüssigen Haupt- und Ne- ben-Manual zweiunddreissigfüssige und aus dem achtfüssi- gen Positiv und Trompet-Werk sechszehnfüssige Werkemacht. Es lässt sich leicht überschauen, wie viel der Tonder Orgel dadurch an Kraft, Tiefe und Majestät gewinnt.Gleichzeitig mit dem Gebrauche der Pedal-Tritte lässt sichnoch jedes Manual besonders spielen, ohne dass dadurchim Mechanismus irgend welche Störung entstehen könnte.Ein fünfter Pedal-Tritt bringt die zwei tiefen Octaven des- jenigen oder derjenigen Manuale, die mit der Maschine ver- bunden sind, zugleich in Verbindung mit den Stimmen desPedals, und macht es möglich, auch im Pedale alle die fei- nen Schattirungen des Tones auszuprägen, die den ver- schiedenen Manualen eigen sind. Der sechste Pedal-Trittendlich nuancirt die Stimmen des Positivs durchund Decrescendo und macht eine um so schönere Wirkung,als dieses Werk unmittelbar unter dem Gewölbe der Kir- che liegt. Den nöthigen Wind erhält das Werk durch fünfBälge von zehn Fuss Länge und lünf Fuss Breite unddurch einen Magazin-Balg von circa siebenzig CubikfussInhalt, der sich durch ein selbstthätiges Ventil den Luft-Zugang selbst eröffnet oder abschliesst, und dessen Bewe- gung beim Auf- und Niedergehen durch eiserne Parallelo- gramme (nach Cavallie's System, wenn auch anderer Con- struction) regulirt wird. Der Orgelbauer Karl Herbstvon hier, der die sämmtlichen Arbeiten ausgeführt hat unddessen Talent und Geschicklichkeit ich es zu danken habe,dass die von mir entworfenen Pläne für die Verbesserungdes Orgelwerks eine glückliche Lösung gefunden haben,ist jetzt beschäftigt, in der hiesigen Marien-Kirche ein ahn- liches, wenn auch kleineres, Werk aufzustellen. Die Orgeldieser Kirche mag vielleicht die älteste von ganz Westfalengewesen sein; sie halte nämlich noch gebohrte Windladenund in der ganzen tiefen Octave keine Obertasten, die allebis auf Cisund Diserst viel später (etwa um 1762) ein- gesetzt worden sind, als das Werk neue Claviaturen undein Positiv erhielt. Glücklicher Weise bleibt von dem altenWerke durch den Beschluss des Presbyteriums der Kirchenichts als das Gehäuse, das aber durch seine ausgezeich- neten Holz-Schnitzwerke auch von grossem Werthe istund seine Entstehung sicher in der Blüthezeit der Holz- schneidekunst gegen Ende des fünfzehnten Jahrhunderts zuden Zeiten eines Michael Pacher gefunden hat. Sobald dasWerk, das ebenfalls unter meiner speciellen Leitung con- struirt und aufgestellt wird, vollendet ist, werde ich Ihnen,wenn dies anders für die Leser Ihres geschätzten Blattesvon Interesse sein kann, auch darüber Bericht erstatten. Zur Geschichte der Oper in Deutschland Die Schul-Komödien konnten schon als solche, undbesonders in ihrer damaligen Haltung, zu nichts führen;ein lebendiger Reim lag weder in ihnen noch in den Ver- hältnissen verborgen, sie geriethen nur immer mehr aufdürren Sand oder in die frühere Fastnachts-Unfläterei. Zurselben Zeit vollendete sich aber das Drama in England un- ter der Königin Elisabeth durch Shakespeare und seine Ge- nossen, vollendete sich, kann man sagen, eben sowohl lürDeutschland, wie für England, obwohl den Engländern derRuhm und der Stolz bleiben; denn so wenig die Franzosenvon jeher mit den Shakespeare'schen Wunderwerken anzu- fangen wussten, so sehr haben wir sie geschätzt, gehegtund gepflegt und uns an ihnen gebildet, schon im sieben- zehnten Jahrhundert, besonders aber seit Lessing im acht- zehnten, wieder im neunzehnten; und so werden sie immer- fort ein Segen für uns sein, trotz der herrschend geworde- nen thörichten Erklärungs-Wuth, weil das rein Vollendetestets von heilsamer Wirkung ist.Die englischen Komödianten um 1600 kamen aus denNiederlanden nach Deutschland. Aus den Niederlanden waruns schon früher manches dramatische Product zugegangen. •). I.Englische Komödianten in Deutschland. Niederländische Sänger und Musiker waren um die Mittedes sechszehnten Jahrhunderts und schon früher am bran- denburgischen Hofe sehr hoch gehalten, wie sie denn inganz Europa verbreitet und berühmt waren. Ins Niederlän- dische wurden die englischen Stücke übertragen, hier fass- ten sie zuerst feste Wurzel.Dieses alles ist wohl zu bedenken, wenn man vermu- thungsweise etwas' Genaueres über die englischen Komö- dianten zu Tage fördern will. Man hat sich vielfach denKopl zerbrochen, was für Leute dies könnten gewesen sein.Sollen wir sie für wirkliche Engländer hallen, oder warenes junge Deutsche vom Comptoir der Hansa in London,oder Abenteurer, oder reis'ten Liebhaber des Theaters aufSpecuiation nach London und kamen mit einem Vorrathevon Manuscripten und einstudirten Rollen zurück ? so fragt1 ieck. Es verhält sich doch wohl viel einfacher. Darüberzunächst dürfte kaum noch ein Zweifel sein, dass es wirk- lich Engländer waren; die Gesammt-Benennung, wie dieeinzelnen Namen deuten allenthalben darauf hin. Die jetztStatt findenden Forschungen eines Engländers, welche be- weisen vvollen, dass auch Shakespeare selbst unter diesensich befunden, haben in so weit wohl nur als CuriositätWerth. Hagen sagt: „Es waren wohl nicht Deutsche, diedas Englische, sondern Engländer, die das Deutsche ver- standen und in den englischen Handels-Compagnieen in denNiederlanden und in Deutschland anlänglich ein Unterkom- men gefunden." Hiermit wird man einverstanden sein kön- nen; mit dem Folgenden weniger: .Zur eigenen Unterhal- tung, so lässt es sich annehmen, führten sie vor ihren Lands- ieuten die Schauspiele im Auslande auf, die in London einallgemein begeisterndes Interesse erregten. Bei der Neuheitder Vorstellungen wird die Zuhörerzahl sich durch Fremdevergrössert haben und die Spielenden sich veranlasst gese- hen, es mit einer Uebersetzung zu versuchen. Ward ihnenBeifall zu Theil, so drängte sich ihnen gewiss bald der Ge- Jdanke auf, aus dem Spiele Gewinn zu ziehen, eine Wan- der-Truppe zu bilden und als fahrende Schüler dem Glückeund ihrer Kunst zu vertrauen." X., 270. Diese Wahr- scheinlichkeits-Rechnung stimmt nicht mit den wirklichenVerhältnissen, nicht mit denen der damaligen Schauspielerin England, noch mit denen der hier in Deutschland auf- tretenden.In England lebten damals sehr viele Männer (Frauenspielten noch nicht), welche die Schauspielkunst als Ge- werbe trieben; sehr wohl konnte daher Manchem der Ge- danke kommen, es mit einer Kunst, die augenscheinlich der jaller übrigen Nationen weit voraus war, zunächst in den I Niederlanden zu versuchen. „Die englischen Komödiantenbetrieben Musik und Tanz wohl nur nebensächlich", sagtHagen. Den Tanz vielleicht, aber die Musik gewiss nicht; denndie am brandenburgischen Hofe in Dienst stehende Gesellschaftbestand aus „19 Personen Cound 16 PersonenMusicanten (Sänger und Instrumentisten)", und überall he- ben sie ausdrücklich ihre musicalischen Leistungen mit her- vor, auch schon früher, wo die reisende Gesellschaft dochwohl etwas kleiner war. Auffallend bleibt diese bis dahinin Deutschland sicherlich unerhörte Verbindung so vielerSchauspieler und Musicanten. Aber die Thatsache ist nichtwegzuläugnen, und sie gibt vielleicht einen besseren Fin- gerzeig, als die bisherigen Vermuthungen. Es möchte nichtunwahrscheinlich sein, dass unter den Musikern sich vieleNiederländer befanden, ja, dass die sehr weit und vollendetausgebildete musicalische Kunst der letzteren tonangebendwar in ihren musicalischen Vorträgen, wie die englischenStücke in ihren dramatischen; dass also die englischenSchauspieler in einer anderen Verfassung aus den Nieder- landen nach Deutschland gegangen sind, als die war, inwelcher sie von England dorthin kamen. Der Kürze wegenübergehe ich Anderes, was noch für diese Vereinigung kei- neswegs der besten, aber reiselustigen und gewinnsüchtigenKünstler zweier Nationen sprechen könnte, da die Meinungklar ist und hoffentlich auf den gegebenen Verhältnissensich gründet*).Diese Gesellschaft genoss, vornehmlich zuerst, einesgrossen Ansehens; „der Magistrat der Städte kam ihnensogar feierlich entgegen" (Tieck). In Mecklenburg warensie 1606, und zwar in Rostock; denn ihre Bitte an denRath um ein Zeugniss ihres Wohlverhaltens daselbst hatsich aufgefunden (Bärensprung 11 —l2). Ein E. Rath,sagen sie, hat es „grossgunstiglich geduldett", dass „wirvnserm geringem vormugen vnd Kunst nach, mitt vnserMusic auch geistlichenn vndt we 1 tlichenn Histo- rien, commedienn vnd tragedienn, gemeiner Stadt dienenmugen" u. s. w. Das Zeugniss wird erbeten, „weil wirvns ie ohne rühm zumeiden auch allhie still vnd eingezo- genn verhaltten, auch nicht anders dan was leiblich fd. i.lieblich] vnd woll anzusehenn vnd zuhören gewesen, agirtvnd musicirt." Unterschrieben: „Rostogk denn 31. Martv1606. E. E. vnd hw. gehorsame, Marggrefen von Bron- denborgk Diener Engeische Gommedianten." Von Shakespeare's Dichtungen sind schon durch dieseGesellschaften in Deutschland Hamlet, Romeo und Julieund andere aufgeführt. Nach späteren Uebertragungen führtHagen einige artige Sprachproben an, z. B. von Polonius,als er die Komödianten ankündigt: „Da Marius Rosciusein Komödiant war zu Rom, was war da für eine schöneZeit!" Hamlet (bald darauf]: „0 Jephta, Jephta, was hastdu für ein schönes Töchterlein!" Romeo: „Sie vergönnedoch einem schamhaften Pilgram dero Hand zu küssen."Julia: „Guter Pilgram, ihr entheiligt euch nicht; denn sol- che Bilder, wie ich, haben Hände zum Fühlen und Lippenzum Küssen." Romeo: „Die Kühnheit entschuldigt michdann —und nun bin ich aller Sünden los." Julia: „Wie—so hab' ich eure Sünden empfangen?" Das Meiste aber istin rohe, unbeholfene Sprache übertragen. Unter dem Titel„englische" Komödien und Tragödien erschien zuerst1620, dann in neuer Auflage 1624 als erster Theil, undder zweite 1630, eine Sammlung Dramen in deutscherSprache. „Die Bezeichnung dieser Stücke als englischeist offenbar nur Speculation. Nicht, dass nicht eine Reihederselben, namentlich im ersten Theile, auf englischen Quel- len ruhte, allein doch nicht anders als einige Stücke vonAyrer (einem damaligen Dramatiker) auch; im zweitenTheile ist des Englischen sehr weniges; da ist Tasso's Amyn- tas und eine dramatisirte Novelle aus dem Don Quixoteeingegangen, und im ersten Theile hat Sidonia und Thea- genes ganz sichtbar eine lateinische Grundlage, deren über- haupt viele als gemeinsame Quellen der europäischen Büh- nenstücke jener Zeiten vorausgesetzt werden müssen."Gervinus d. Dichtung 111., 122.Die englische Gesellschaft, die „ersten Schauspielervon Gewerbe" (Gerv. 111., 105), wirkte für die theatrali- sche Kunst in Deutschland noch dadurch, dass sie Inländeranreizte, sich auch zu so einer wandernden Truppe zu„lormiren", während bis dahin die Bürger (die Zünfte) unddie Schulen die Aufführungen in Händen hatten, an einenUmzug desselben Personals von einem Orte zum anderendaher nicht zu denken war. Solche deutsche „Banden" mitihrem „Komödianten-Meister", besonders im achtzehntenJahrhundert zahlreich, kamen schon im siebenzehnten auchnach Mecklenburg, wie wir aus dürren Notizen wissen. DerZustand damaligen Geschmacks wird einiger Maassen deut- lich, wenn man lies't, dass der auch als Kirchenlieder-Dich- ter berühmte Prediger Rist (Mitte des siebenzehnten Jahr- hunderts in Hamburg) seine Judith von Leinwebern auf- führen liess, wo die Heldin einem lebenden Kalbe den Kopfabsäbelte; das Kalb aber sollte Holofernes im Bette vor- steilen! Von 1500—1700 ist an deutschen Dramennichts entstanden, was sich im Bewusstsein der Nation er- halten hätte, und ein alter Schulmeister in Dessau (um1550) hegte zu grosse Hoffnungen, wenn er meinte, ein„ Füliklein der Kunst werde unter der Asche in den Spie- len der Schule bewahrt werden1, oder es war ein erlö- schender Funken; das wenige Gute, welches sich in die- ser langen Zeit findet, ist der Kenntniss und Schätzungder Gelehrten allein überlassen.Erst aus der Fremde kam uns ein sicherer Anstosszur Kunst, diese fing damit eigentlich erst an; es zog aberauch der Leichtsinn mit dem neuen Leben ein, und wie- der und ärger, als je zuvor, erwachte der Hader über dieZulässigkeit, über den Nutzen oder Schaden des Schau- spiels, über die Wirksamkeit, über das ewige Leben oderdie ewige Verdammniss der Komödianten. Die Engländerbrachten die so genannten weltlichen Sachen in allemReize schönster Natur-Wahrheit; dies fehlte uns bis dahinfast gänzlich, während wir Geistliches, Moralisches und Ge- lehrtes in Ueberfluss hatten.Auch noch von anderer Seite drang Aehnliches aufdie Deutschen ein. In der Abblüthe der englischen Kunstunmittelbar nach Shakespeare bildete sich in Italien dieOper, in Frankreich die classische Tragödie und Komödieaus. Zunächst war es die Oper, welche auf Deutschlandeinen grossen Einfluss ausübte, und zwar schon im sieben- zehnten Jahrhundert; das französische Drama wirkte dannim folgenden. Deutschland halte zuerst eine musicalische,sodann eine dramatische Periode, jede gesondert für sich,bis beide endlich in Mozart und Schiller gleichzeitig aufsNeue zur Blüthe gelangten. *) Aus „Musik und Theater in Mecklenburg" von Fr. Chry- sander. Vergl. Nr. 2 dieser Blätter vom 13. Januar 1855. *) Bestimmter wird man erst dann hierüber zu urlheilen vermö- gen, wenn entscheidendere Urkunden aufgefunden sind. Diebisher unbekannten Actenstücke über englische Musicantenin Güstrow (im hiesigen Grossherzogl. Geh. Archiv) kommenspäter zur .Veröffentlichung. Aus Mannheim. Es dürfte nicht überflüssig sein, wenn diese Blätter,die schon so Vieles zur Aufklärung über Werth und Un- wert h der Richard Wagner'sehen Musik gebracht, auchüber das Ergebniss der Aufführung des Tannhäuser aufunserer Bühne Act nehmen und nebenbei noch Andereserfahren. Was man auch in der vielbesprochenen Sachevorbringen mag, so bleibt es doch von zeitgeschichtlicherSeltenheit, das Urtheil des Publicums fast aller Orten inschroffem Gegensatze zur unbefangenen Kritik ob ge- schrieben oder bloss in mündlichem Ausdrucke über Wag- ner's Opern zu treffen. In gesteigertem Grade ist dies beiuns der Fall. Ja, wäre das Ergebniss nur noch an einigenOrten ein gleiches (in München ist es thatsächlich), so wäre die künstlerische Martyrschaft von Rieh. Wagner eine ecla- tante. Wenn man aus dem Munde kunstverständig seinwollender Musik-Freunde und Freundinnen hören muss:„Ein so grosses, von überraschenden Schönheiten strotzen- des Werk, wie dieser Tannhäuser, konnte man uns so langevorenthalten! Und gegen dieses Werk eifert die gestrengeKritik, geleitet von alten Musikern?!" Wenn man fernerdie andächtige Aufmerksamkeit und den häufig ausbrechen- den Beifall des stets vollen Hauses mit dazu addirt, so dürftedie Proclamirung dieser Martyrschaft nahe bevorstehen undWagner der Canonisation noch bei lebendigem Leibe schwer- lich entgehen können, wozu unser berühmter Decorirungs-Virtuose Mühldorfer unbezweifeltdie Gerüste aufstellen wird.Ueber die Bedeutung des Urtheils unseres „kunstsin- nigen" Publicums, dem man in öffentlichen Berichten fortanWeihrauch streut, kann der aufmerksame Beobachter kei- nen Augenblick irre werden. Ein Publicum, dessen Schau- lust bei jeder sich darbietenden Gelegenheit auf die Weidegeführt wird, wird jegliches Opernwerk nur nach Maass- gabe des darin Gesehenen beurtheilen. Das Hören wird inder Regel Nebensache, zumal es Anstrengung kostet. Hatdoch die musicalische Erziehung die Kunst, zu hören, nie- mals zu cultiviren verstanden. Diese Erfahrungssätze geltenauch bei uns. Wie es um unsere Urtheilslähigkeit beschaf- fen ist und sein kann, ergibt sich einfach aus Thalsachen.Wir Mannheimer hören fast nur Opern-Musik, umgebenvon Mühldorfer'schem Schau-Gepränge. Oder sollen undkönnen vier Gesellschafts-Concerte per Jahr, darin die In- strumental-Musik vertreten erscheint, genügen, um den Ho- rizont unserer Begriffe zu erweitern und unsere verwöhn- ten Sinne an das reine Ideal zu fesseln? Der kleine Kreisvon Zuhörern, der sich um die Becker'schen Quartette ein- findet, verschwindet in der Masse völlig. Was hören wirvon Kirchen-Musik, dem obersten und erhabensten allermusicaiischenZweige? Gar nichts*). Darum etwa, weil un- ser Capellmeister kein Freund dieser Gattung sein soll ?Darüber weiss Einsender nichts Gewisses. Aber das weisser, dass der Trost, die beiden benachbarten grossherzog- lichen Residenzstädte beiänden sich in diesem Punkte ingleicher Lage mit uns, schon darum zurückgewiesen wer- den muss, weil Mannheim vorzugsweise eine katholische Stadt ist, aus diesem Grunde es doch anzunehmen wäre,dass, wenn nicht der Clerus, auch der Theater-Capellmei- ster nicht, so doch einige einllusshabende Dilettanten, mitMusikern im Vereine, als Förderer guter Kirchen-Musiksich bemerkbar machen sollten, wie das anderwärts wohlzuweilen vorkommt.Rückblicke auf die erlebten Ergebnisse mit Wagner'sOpern liefern unumstössliche Beweise, dass das gerühmteMusik-Verständniss im deutschen Volke auf arger Täu- schung beruht. Die Resultate würden ganz andere sein,wenn nur ein Zuhörer auf hundert schwache Begriffe vonmusicalischen Formen (Zeichnung) besässe. Darf sich derwohl rühmen, Musik zu verstehen und beurtheilen zu kön- nen, dem diese Kenntniss gänzlich mangelt? Darum er- scheint der Beifalls-Jubel bei Wagner's Musik als die ko- lossalste Ironie auf unser gepriesenes musicalisches Zeit- alter, der nichts Aehnliches in anderen Kunst-Sphären zurSeite gestellt werden kann. Und dies ungeachtet so vielerMusikschulen in grossem und kleinem Maassstabe und Tau- sender von Lehrern! Vergebens bemühen sich musicalischeZeitschriften und Bücher, diesen leidigen Status der Dingezu verbessern, weil sie von zu Wenigen gelesen werden.Würden die Herren Capellmeister und sonstige Musik-Ko- ryphäen diesfalls mit gutem Beispiele vorgehen und diestrebsameren Talente der jüngeren Generation auf das Le- senswerthe hinweisen, es stände mit diesen Dingen ganzanders, als wir es fast allenthalben finden. Die Stunden langbeliebten Vergnügungen täglich am Billard, am Domino,am langen Puff und am Kartentische dürften nur um etwasverkürzt werden. Freilich müssten diese Herren früher sel- ber um belehrende Lecture, vornehmlich in Bezug auf wich- tige Zeitfragen, sich umsehen, und nicht mit der gefälligenLocal-Kritik sich begnügen, wenn diese nur die Personennach Wunsch respectirt.Celerum censeo, dass hinsichtlich der Wagner'schenMusik unser Publicum nur durch rasche Aufeinanderfolgemehrerer seiner Opern zu einiger Einsicht in deren wahr- haften oder eingebildeten Kunstwerth zu bringen sei. Solldoch diese Procedur schon an einigen Orten gut gewirkt und die erhitzten Köpfe abgekühlt haben. ★ ★ * *) Hierin theilen wir gleiches Loos mit allen Städten Süddeutsch- lands, einige baierische ausgenommen. In den Kathedralenwird das ganze Jahr hindurch kein musicalisches Hochamtcelebrirt. Von den grossen Werken für Kirche kennt mannur Bruchtheile aus dem Concertsaale, und diese nur mit Be- gleitung des Pianoforte. Was soll es aber mit einer Cherubi- nischen Messe mit Clavier-Begleitung ? eben so mit Mozart'sRequiem u. dgl.? Eduard Seuffert. (Nekrolog.) (N. W. M.-Z.) Wieder haben sie einen trefflichen Mann zu Grabe ge- tragen! Eduard Seuffert,Fortepiano-FabricantinWien,ist am 6. September d. J. im kräftigsten Mannesalter, 38 Jahre alt, nach kurzer Krankheit gestorben. Durch uner- müdeten Fleiss und Eifer hatte sich Seuffert zu einem derersten Industriellen der Residenz emporgeschwungen undsein Geschäft auf eine seltene Stufe der Vollkommenheit zubringen gewusst, so zwar, dass er den berühmten Firmendieses Geschäftszweiges, Bösendorfer und Streicher,gleichgestellt werden musste. Die Trefflichkeit seiner In- strumente, im verflossenen Jahre in der münchener Indu- strie-Ausstellung durch Verleihung der ersten Preis-Me- daille anerkannt und gewürdigt, hat sich auf das glänzend- ste bewährt, und nicht nur nach allen Richtungen Deutsch- lands, sondern bis nach America war der gute Ruf seinerFirma gedrungen und sicherte ihm zahlreiche Bestellungen.Seine Fabrik, von ihm selbst geleitet, ist tüchtig organisirtund grossartig angelegt. Die Ausdehnung, die sein Geschäftin letzterer Zeit erhalten, bestimmte ihn, eine Erweiterungdesselben vorzunehmen; allein der unerbittliche Tod ver- nichtete seine Plane, und es muss nun Anderen vorbehal- ten werden, sein schönes Unternehmen zu Ende zu führen.An seinem Sarge trauert seine Gattin mit vier unmündigenKindern. Alle, die Eduard Seuffert kannten, betrauern inihm einen wackeren, edeln Mann, dessen Eifer und Fleiss,Streben nach Vollkommenheit unermüdlich wär, und dernamentlich arme Künstler mit allen ihm zu Gebote stehen- den Mitteln unterstützte. Die allgemeinste Theilnahme sprachsich bei seinem am 9. d. Mts. Statt gehabten feierlichenLeichenbegängnisse aus, und diese mag (ür die trostlosenHinterbliebenen eine kleine Linderung ihres Schmerzes sein. Aus Hagen. F. B. Auch in diesem Jahre hat der hiesige Musik-Verein seine Auf- gabe, das Studium und die Aufführung classischer Tonwerke, inerfreulicher Weise gelös't. Durch eine rege Theilnahme an denwöchentlichen Uebungen, so wie durch den Umstand, dass diesel- ben nunmehr auch den Sommer hindurch fortgesetzt werden, ha- ben die Leistungen des Vereins bedeutend an Sicherheit und Frä- cision gewonnen. In den vier Concerten. die im vergangenen Win- ter gegeben wurden, kamen zur Aufführung: die Egmont-Ouver- ture von Beethoven, die Ouvertüren zum Freischütz von Weber,zu Yelva von Reissiger, Im Hochland von Gade, zu Zampa vonHerold und zu Maurer und Schlosser von Auber, so wie ein Quin- tett von Schümann: ferner die Cantate „Des Staubes eitle Sorgen"von Haydn, Arie und Finale aus dem Freischütz, der 138. Psalmvon Richter, das Finale aus der Loreley von Mendelssohn. Ausser- dem Quartette von Mendelssohn, Lachner, Abt, Ries, so wie Solo-Vorträge in Gesang, Piano, Violine, Clarinette. Den Beschluss derConcerte machte eine grosse Aufführung des Oratoriums „Dieletzten Dinge'*4 von Spohr. Dieselbe fand Statt in der evange- lischen Kirche zum Besten des zu erbauenden städtischen Kranken- hauses. Der hagener Musik-Verein wurde unterstützt durch die Gesang-Vereine von Schwelm, Limburg, Breckerfeld, und auch dasOrchester war durch auswärtige Musiker und Dilettanten verstärkt,so dass sich die Zahl der Mitwirkenden auf 130 belief. Die Solibefanden sich in den Händen von Dilettanten, die ihre Aufgabeauf befriedigende Weise lös'ten. Namentlich fand der seelenvolleVortrag des Sopran-Solo's durch Frau L., eine vom Rheine zu unsübergesiedelte Dilettantin, allgemeinen Beifall. Herr Musik-DirectorBreidenstein aus Dortmund leitete die Aufführung mit einerFuge auf der Orgel ein, der er eine freie Phantasie über Motiveaus dem Oratorium anschloss. Sein Vortrag, bei dem er seinenRuf in der Beherrschung des gewaltigen Instrumentes bewährte,schien zwar das Publicum nicht sehr anzusprechen, was zum Theiiletzterem, zum Theil der mittelmässigen Verfassung der Orgel zu- zuschreiben ist. Ueber die Aufführung des Oratoriums bemerkenwir im Allgemeinen, dass dieselbe eine ganz gelungene war. Beiden Mitwirkenden zeigte sich allgemeine Begeisterung, Feuer undVerständniss, und waren namentlich das Solo-Quartett mit Chor:„Seiig sind die Todten64, so wie die Schluss-Fuge, das Halleluja,„Sein ist das Reich", von ergreifender Wirkung. Die Zuhörer, de- ren Zahl sich auf 1100 belief, folgten mit der gespanntesten Auf- merksamkeit, und nach dem Schlüsse drängte sich Alles um denwackeren Dirigenten, Herrn Balde wein, um ihm mit Wort undHändedruck für den Genuss zu danken. Wohl hat er Dank in rei- chem Maasse verdient; denn mit unermüdlichem Fleisse hat ersich allen Mühen unterzogen, welche das Zustandebringen einergrösseren Musik-Aufführung in einer kleinen Stadt erheischt.Möchte sein Beispiel auch in anderen Städten Nachahmung fin- den, namentlich aber auch anderwärts das Vorurtheil schwinden,welches noch so häufig die evangelischen Kirchen der Aufführung geistlicher Musik verschliesst. Aus Mülheim an der Ruhr. ff. Am 16, September gab der hiesige Gesang-Verein in Verbin- dung mit der Liedertafel unter der Leitung des Dirigenten H. En- gels ein Concert, in welchem zur Aufführung kamen: „Comalauvon Gade, Clavier-Concert von Weber, vorgetragen von A.ZurNieden aus Duisburg, und die erste Walpurgisnachtvon Mendelssohn.Den Bemühungen des Herrn Engels, unterstützt von einem Co- mite, war es gelungen, recht tüchtige Kräfte zur würdigen Auf- führung der grossen Tonwerke zu vereinigen. Das Orchester ausDüsseldorf, verstärkt durch die Herren WTalbrül, Reimers,Gerhard und andere Dilettanten aus Essen und Bonn, bestandaus 39 Mitgliedern, und der Chor, verstärkt durch viele Mitgliederdes duisburger Gesang-Vereins, zählte deren 90. An 500 Zuhörerwaren trotz des ungünstigen Wetters versammelt, und hatte über- haupt das Concert eine rege Theilnahme gefunden, die sich na- mentlich auch durch die grosse Gastfreundlichkeit der Mülheimergegen die auswärtigen Mitwirkenden bethätigte. Die Aufführungselbst fand ungetheilten Beifall, den sie vollkommen verdiente.Denn wenn auch in den Männerchören in der Comala im Allge- meinen mehr Kraft zu wünschen gewesen wäre, so schlugen dochdie Krieger-Chöre ausserordentlich durch, und der Chor der Jung- frauen mit FingaFs Solo: „Lass ab vom lauten Siegsgesang", sowie der Chor mit Comala's Solo liessen nichts zu wünschen übrig.Die Solostimmen waren in den besten Händen, und verdient dieliebenswürdige Bereitwilligkeit, mit der dieselben übernommen wur- den, alle Anerkennung, da nur dadurch das Concert möglich ge- macht worden ist. Die Walpurgisnacht wurde mit Frische undBegeisterung gesungen. Ausgezeichnet gelang der grosse Chor:„Kommt mit Hacken und mit Gabeln!" Weniger befriedigte der vorhergehende Chor der Wächter, wo der Tenor, so wie der Bassdie Viertel etwas zu kurz nahmen, und so eine Stimme die anderedrängte; es hatte das seinen Grund wohl in der durch die Oert- lichkeit bedingten, zu weit von einander befindlichen Stellung derTenöre und Bässe. Auch hier waren die Soli ausgezeichnet. HerrZur Nieden spielte das Weber'sche Concert mit ausserordent- licher Ruhe und schönem Vortrage unter entsprechender Beglei- tung des Orchesters, und ward durch herzlichen Beifall des Publi- eums belohnt. Das ganze Concert war mit dem besten Erfolgegekrönt und machte den Mitwirkenden, namentlich aber auch demDirigenten, alle Ehre. Möge derselbe in seinem Kunststreben in begonnener Weise fortschreiten! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. EI Hisset, 26. September. Der Männergesang-Verein „Concor- dia" (Dirigent F. Wen ig mann) aus Aachen hat hier in demGesang-Wettstreite der ausländischen Vereine, der zur Feier derSeptember-Feste Statt fand, den ersten Preis, bestehend in einergoldenen Medaille (200 Frcs.) und einer Geld-Prämie von 400 Frcs.,davongetragen. Den zweiten Preis (goldene Medaille von 120 Frcs.und Geld-Prämie von 200 Frcs.) erhielt der Verein „Orpheus'4aus Lille.fijenraep, 24. September, Fräul. Marie Lindemann, Pia- nistin aus Leipzig, gab gestern hierselbst ein Concor!; ihr Spielerwarb ihr grossen Beifall bei den Zuhörern.Die Gebrüder Wieniawski haben sich während Juli undAugust in Salzbrunn aufgehalten, um die Bäder zu gebrauchen.Am 16. August gab Heinrich, der Violinist, im Cursaale einglänzendes Concert. Der Ciavier-Virtuose Jos. Wieniawski, dervergangenes Jahr mit grossem Beifalle in Frankfurt am Main undUmgegend concertirte, wird im Laufe des nächsten Monats auf sei- ner Reise nach Holland, wo er den Winter verweilen wird, wiederdaselbst eintreffen. Hoffentlich wird er bei dieser Gelegenheit auchKöln besuchen.Wir hören von Mannheim her, dass zwei Preisrichter derDeutschen Tonhalle von den 39 eingegangenen vierstim- migen Chören keinem einzigen den Preis zuerkannt haben. AnSinfonieen sind ebenfalls 39 eingegangen! Welch eine Entsa- gung und Aufopferung von Zeit gehört dazu, diese Masse Notendurchzulesen! Wahrlich, die Herren Preisrichter verdienen selbsteinen Preis dafür.Die grosse Oper in Paris hat während des Monats Augustdie fabelhafte Einnahme von 168,858 Francs gehabt! Im Juli wardie Summe übrigens auch nur um 7320 Francs geringer. Die Ge- sammt-Einnahme der Schauspiele, Concerte u. s. w. betrug1,462,504 Frcs. 50 Cent.Der junge Pianist Arthur Napoleon ist einige Wochen inParis gewesen. Bei dem grossen Musikfeste zu Hereford inEngland hat er durch sein geniales Spiel ausserordentliches Auf- sehen erregt.Bei der Feier der Einnahme von Sebastopol in der KircheNotre Dame zu Paris ist unter Auber's Direction aufgeführt wor- den ein Te Deiim von Lesueur, eine Hymne von Spontini,zwei Märsche von Schmitzhöffer und ein Domine salvum facImperatoren* von A u b er. Bei Anwesenheit der Königin Victoria und des Prinzen Al- bert in Paris wünschten Höchstdieselben ein Concert von demberühmten Orchester des Conservatoires zu hören. Es fandim Orangerie-Saale zu St. Cloud Statt. Aufgeführt wurden: 1.von Beethoven: 2. Plftisir d'amour, Chor vonMartini; 3. Bruchstücke aus den „Ruinen von Athen'4 von Beet- hoven; 4. Atta Trinüa, aus dem sechszehnten Jahrhundert; 5.Andante aus der F-Jw-Sinfonie von Beethoven. Im zweitenTheile: 1. Scherzo aus dem Sommernachtstraum von Mendels- sohn; 2. Chor aus Castor und Pollux von Rameau; 3. Diezweite Hälfte des Septetts von Beethoven; 4. Ein Psalm vonMarcello. Die Allerhöchsten Herrschaften verweilten bis zu Ende,und die Königin und Prinz Albert, der bekanntlich sehr musica- lisch ist, machten dem Orchester und den Herren Auber undGirard als Directoren die schmeichelhaftesten Complimente. DerKaiser Napoleon ging mit den genannten Herren in die Detailsder Einrichtung des Conservatoires ein, was vielleicht von Folgensein dürfte. Die Kaiserin versprach Herrn Girard, diesen Winterdie Concerte der Anstalt zu besuchen.Die Eröffnung der italiänischen Oper unter Leitung desHavaririesen Calcado in Paris wird am 2. October Statt haben.Man findet auf dem Programme 7 Mal Rossini, 1 Mal Mozart,4 Mal Bellini, 2 Mal Donizetti, 2 Mal Verdi (II Trovatoreund Emani). Die Direction verspricht drei neue Opern: Leo- nora von Mer cadante, Fiorina von Pedrotti, L'Assedio diFirenze (Belagerung von Florenz), für diese Saison eigens compo- nirt von Bottesini; ausserdem zwei Opern von Rossipi,welche noch nie in Paris aufgeführt worden sind. Inkiiiidigungeai.Im Verlage der Unterzeichneten ist so eben erschienen und durchalle Buchhandlungen (in Köln durch die M, Du M o nt~ Sc h au-b erg sehe Buchhandlung) zu beziehen:Lehrbuchdermusicalischen CompositionvonJ. C. Lobe.jßiveeiSer MtumtS.Die Lehre von der Instrumentation.Gr. 8. Geh. 3 Thlr.Leip z ig, im September 1855.Ureitkopf &amp; Härtel« Alle in dieser Musik-Zieitung besprochenen und angekündigten Mu-*sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.