Niederrheinische Musik 1. Juli 1865 nabi_1865-07-01_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 „Was braucht die Musik nicht, um ihre Wirkungen zu thun 1-5 Gedanken über die Tonkünstler-Versammlung zu Dessau. A. S cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 ' •NMerrMaisdie Miisik-Zeiiuiig• fer-'-festfreniÄe traft Hirastlfr.• • •• •Herausgegeben von Professor L.m Bisfhoff. - Verlag der M. Du Moni-Schernberg' sehen Buchhandlung. i\r. 36. KÖLN, 1. Juli 1865. XIII. Jahrgang. 26 pie /25lie&amp;errfjeintfdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preüss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. „Was braucht die Musik nicht, um ihre Wirkungen zu thun?u Von G. F. Daum er. Gedanken über die Tonkünstler- Versammlung zu Dessau. 11. Besonderes. Von A. S. Tages- und Unterhaltungsblatt (Braunschweig, Frau Bertha Hahn, HerrSteinweg Gotha, Frau Cäcilie Saemann de Paez f Dresden, Gedenktafel für C. M. von Weber in Klein-Hosterwitz Ordens-Ver- leihung an Fetis Paris, die „Africanerinu Haag, Friedenslied Cherubinis ~Medeaw in London). „Was braucht die Musik nicht, um ihre Wirkungenzu thun ?«*) Dies scheint mir einer der interessantesten Frage- punkte zu sein. In diese Untersuchung eingehend, werdenwir recht deutlich sehen, wie die Musik ganz nur im all- gemeinen Wesen und Leben der Dinge wurzelt, nur dielebendige Offenbarung dieses universalen Elementes ist,das Subject mit diesem überströmt und in dieses eintaucht.Wir werden sehen, dass die Musik, indem sie in so tiefem,göttlichem Grunde zu Hause und mit diesem selbst gewis- ser Maassen identisch ist, Alles umfasst, Nahes und Fernes,Gegenwärtiges und Zukünftiges, dass sie alle Schrankendes Raumes und der Zeit überschreitet. Wir werden er- kennen, dass in ihr alle die Ursachen der Rührung undErregung, die sonst in Leben und Kunst walten, wegfal- len und dass sie eine so absolute Freiheit von allem indi- viduel Subjectiven und Persönlichen besitzt, wie sonstnichts in der Welt. Es wird uns mit Einem Worte derunendliche Unterschied dieser Erscheinung von allem, waswir sonst kennen, aufs evidenteste ins Auge leuchten.Wenn wir ausserdem in gewisse von aussen her er- weckte Gemüths-Zustände gerathen sollen, so muss dazuentweder ein bestimmter, unsere Person angehender An- stoss und Grund vorhanden sein, oder wir müssen uns inetwas uns nicht Angehendes sympathisch hineindenken, sodass es dann doch zu einer in dieser Art ebenfalls persön- lichen Angelegenheit wird. Wir sind traurig, fröhlich, er- schüttert, entzückt u. s. w., weil uns etwas Gutes oderSchlimmes widerfährt, oder weil wir das Gute undSchlimme, das einem Anderen widerfährt, als unser eige- nes empfinden, uns wenigstens etwas der Art recht leb- haft vorstellen. Es muss eine bestimmte Thatsache oderdie Vorstellung, das Phantasiebild einer solchen vorhanden sein. Ersteres ist die Sache des Lebens, durch letzteres istes, dass andere Künste, wie Poesie, Malerei, Sculptur aufuns wirken. Die Musik bedarf alles dessen nicht; hier istkein Factum, kein rührender, ergreifender, aufregenderGegenstand, keine Vorstellung und kein Phantasiebild voneinem solchen nöthig, so dass die Sache für den Verstand,der nach ausreichenden Gründen und Ursachen forscht,höchst räthselhaft und unbegreiflich erscheint. Eine trau- rige Melodie macht mich vielleicht zum Sterben traurig,und ich weiss eigentlich nicht, warum; ich habe in diesemAugenblicke vielleicht gar keinen Anlass, betrübt zu sein;habe vielleicht sogar den bestimmtesten Grund, mich zu- frieden und glücklich zu fühlen. Ich sehe auch wohl nichtsTrauriges, was mich sympathisch erregt, ich stelle mir der- gleichen auch wohl nicht vor: meine Gedanken sind mitgleichgültigen oder sogar heiteren und gefälligen Dingenbeschäftigt. Aber nun ertönt diese Melodie, und ich fühlemich ganz eigen bewegt; eine gewisse Trauer, Schwer- mut!), Sehnsucht u. s. w. ergreift mich. Was kommt daüber mich? Was reisst mich da aus mir selbst heraus?Offenbar etwas sehr Allgemeines, von mir und meiner be- sonderen Lage und Verfassung durchaus Unabhängiges,nur dass die Empfänglichkeit für solche Eindrücke nichtfehlen darf. Wenn ich weine, weil mir ein geliebtes We- sen stirbt, so ist das sehr natürlich und begreiflich, es istja so ganz persönlicher Art und Natur, es ist etwas vor- handen, was mich ganz speciel angeht und berührt. Wenneinem Freunde ein solches Wesen verloren geht, so nehmeich Antheil an seinem Schmerze, weil er mein Freund ist;auch das ist persönlicher, wenn auch nicht unmittelbar be- treffender, und darum ebenfalls begreiflicher Art. Wennmir etwas so Trübseliges, Jammervolles erzählt, geschil- dert, auf dem Theater dargestellt wird, so kann mich auchdas bewegen und erschüttern. Aber wenn mir ein weh- müthiges Lied, dessen Text ich nicht kenne, von dem mirnur die ganz abstracten Töne ohne Wortverstand zu Ohren kommen, das vielleicht in einer fremden Sprache, die ichnicht verstehe, gedichtet und mjr in so fern absolut unfass- lich ist, Thränen der Rührung entlockt, so ist dies etwasganz Anderes. Die Erscheinung ist hier von meiner sub- jectiven und individuellen Bestimmtheit und Besonderheitganz losgelöst. Ich bin da in die grosse, allgemeine Trauerdes Daseins hineingetaucht, an welcher ich ohne alle spe- cielle Beziehung Theil zu nehmen bewogen werde, unddiese erweist sich dadurch als eine die ganze Realität inmystischer Weise umfassende, von meiner Subjectivitätschlechterdings freie, diese vielmehr bewältigende und insich absorbirende universale Wesenheit, Macht und Gewalt.Die Musik macht aber nicht bloss in der Art traurig,fröhlich u. s. w., wie etwas in unserem Leben factischVorgehendes und Einwirkendes oder die Vorstellung einessolchen. Sie versetzt auch in ganz absonderliche, fremd- artige, sonst unbekannte Zustände und Stimmungen. Unddazu ist oft gar keine kunstreiche Composition und mei- sterhafte Ausführung erforderlich; die einfachsten, selbstmonotonsten Klänge und Tonweisen vermögen zuweilendie wundersamsten Gefühle und Gemüthsstimmungen zuerregen. So z. B. Glockengeläute, ein fernes Posthorn u. dgl.„Von der Alpe tönt das HornGar so zaubrisch wunderbar" u. s. w.Was ist das? Auch hier stehen wir nicht auf sub- jectivem Boden, so mächtig auch das Subject in Anspruchgenommen wird. Denn der Zauber, das Wunder ist jaeben dies, dass das Subject so ganz aus sich in ein frem- des und fernes Etwas hineingerissen wird. Hier wird unsder ungeheure, überschwängliche Realismus der Musikerst völlig klar. Dieselbe ist nämlich so umfassend, rea- listisch und objectiv, dass sie nicht nur Dinge zu empfin- den gibt, die in unserer Wrelt heimisch oder die bereitsder gegenwärtigen Zeit angehören, sondern auch solche,die über unsere Existenz-Sphäre und über die ganze jetzigeWelt-Periode in jenseitige Regionen und künftige Welt- zeiten und Weltzustände hinausgehen. So ist sie das Reichder Ahnungen und der ins Unendliche tragenden Sehn- suchten; sie macht uns gegenwärtig, verknüpft uns wenig- stens mittels eines dunkeln Gefühles mit demjenigen, wassonst gänzlich von uns abgetrennt und unserem Bewusst- sein, unserer Erkenntniss und Fassungskraft fremd undfern ist. Für die Musik gibt es, wie für Gott, keine Schrankeder Zeit und des Raumes, keine unerreichbare Ferne undWeite, sie ist überall und vermag uns überall hin zu ver- setzen; sie ist eben selbst Alles seiner innersten, tiefsten,göttlichsten Wesenheit nach.Man nehme nun zum Behufe der Uebersicht alles zu- sammen, was die Musik bemerkter Maassen nicht braucht,um ihre Wirkungen zu thun: kein Erlebniss, kein Factum, keinen rührenden und ergreifenden Gegenstand, keine Vor- stellung von einem solchen, keine persönliche Beziehungund Sympathie, kein kunstvolles Werk und dessen ent- sprechende Ausführung, keine geniale Tonschöpfung denn sie scheint zum Theile selbst des Genius und derkünstlerischen Meisterhaftigkeit und Tüchtigkeit zu spotten,indem sie unter gewissen Umständen mit verhältnissmässigarmseligen Tönen und Tonweisen und geringfügigen Lei- stungen gerade das Allerausserordentlichste leistet. Amallerwenigsten ist hier Reflexion, Begriff, abstracter Ge- danke, menschliche Weisheit und Wissenschaft nöthig;denn das sind hier vielmehr störende und destructive Po- tenzen, Vorgänge und Eigenschaften. Welch ein Wunder!Nun entsteht die Frage: Hat es die Musik specielmit den Gefühlen zu thun?Dies ist der Punkt, welchen, den herkömmlichen De- finitionen entgegen, Hanslick so verneinend erörtert hat.Man behauptet nämlich höchst allgemein, das besondereGeschäft der Musik sei, Gefühle, Gemüthsbewegungen,Leidenschaften auszudrücken. Daran ist etwas Wahres,sofern jene Bewegungen unseres Innern realistischeMomente sind.„Liebe denkt in süssen Tönen,Denn Gedanken steh'n zu fern."Die Musik lebt und webt, wie das Gefühl, in der Sacheselbst, ist mit ihr verschmolzen, ja, ist selbst Sache, realeWahrheit und Wesenheit. Aber das Wort „ausdrücken"enthält eine falsche Annahme, in so fern eine bloss bild- liche Nachahmung und Darstellung damit gemeint wird.Eine solche wäre jedenfalls der Musik nicht specifisch eigen- thümlich, und es könnte darin nicht ihr eigenthümlicbesWesen gefunden werden. Denn auch der Dichter, derZeichner, der Maler, der Plastiker drücken Zustände undBewegungen des Gemüthes aus, wie wenn uns eine Figurvor Augen gestellt wird, die eine traurige, fröhliche, ver- liebte, zornige, rasende Geberde und Haltung hat. Da kannman mit vollem Rechte sagen, dass dergleichen psycholo- gische und pathologische Dinge „ausgedrückt" werden.Solche Bilder sieht man auch wohl an, ohne dass das Aus- gedrückte irgendwie auf uns übergeht; sie üben nicht dieansteckende Wirkung der Musik aus— warum? Weil eseben nur Bilder sind. Ein solches kann den Betrachtersogar bewegen, sich von dem Ausgedrückten sehr scharfzu scheiden, sich in ganz bestimmtem Gegensatze dazu zuwissen und zu fühlen. Wenn der Maler eine hässliche, ver- ächtliche, in ihren Aeusserungen widerwärtige und abstos- sende Gemüthsbewegung schildert, wer wird sich da ma- gisch angezogen, bezaubert, mit seinem eigenen subjecti- ven Wesen und Gefühl hineingerissen fühlen? Ist manvielleicht seinem eigenen Charakter nach solchen Gemüths_ bewegungen unterworfen, so wird man sich dessen beimAnblicke eines solchen Bildes vielmehr schämen, worinschon eine innere Abscheidung und Zurückziehung des In- dividuums in sein besseres Selbst liegt; dasselbe wird hie- durch vielleicht sogar gebessert werden. Mehr noch kanneine theatralische Darstellung in solcher Art wirken; £inhier naturgetreu nachgeahmter Charakter kann den allge- meinsten Abscheu erregen. Solche Dienste kann die Musikder Moral nicht leisten, wenn sie nicht sich selbst untreuwerden will; sie kann und darf nicht abstossend, empö- rend, beschämend wirken. Das Gemeine, Hässliche, Rohe,Widrige, Abscheu erregende liegt ausser ihrer Sphäre, soweit sie wahrhaft sie selber ist; wie liesse sich z. B. einmusicalisch dargestellter Franz Moor denken? Das aber,was die Musik als solche zu empfinden gibt, das spiegeltsich nicht nur in einem Bilde und Gleichnisse; es ist nichtnur der so genannte „Ausdruck", es ist der lebendigeAusbauch dessen, was sie offenbart, sie theilt sein We- sen, seine Seele mit, erfüllt uns damit, macht uns damitpersönlich Eins. Und davor ist keine Rettung, davon kannman sich nicht abscheiden;im Unterschiede und Gegensatzedazu kann man sich nicht fühlen und wissen, auf diese ex- clusive Haltung sich nichts zu Gute thun, oder gar auf sol- chem Wege moralisch gebessert und veredelt werden. Hierist Alles positiv, real, substantiel, überflutend, erobernd inCäsar's genialer Manier, mit unwiderstehlicher Gewalt ein- nehmend und beherrschend; denn es ist die leibhaftigeWahrheit und Gottheit selbst, die da ihre Rolle spielt undwider welche wir wehr- und machtlos sind. Es kommtwohl vor, dass die einer Compositien zu Grunde liegendeDichtung darauf ausgeht, einen moralischen Abscheu unddadurch Entfernung vom Laster, Bekehrung, Moralität,Gottesfurcht zu bewirken. Aber da spielt ihr ein echterGomponist einen bösen Streich. Zum Beispiele dient DonJuan. Wenn der frivole Held des Stückes eine allzu grossemoralische Indignation erregte, so hätte die Oper nicht sogrosse ästhetische Wirkung thun, nicht so anziehen undentzücken können. Was Mozart diesen gottlosen Menschensingen lässt, ist alles Mozartisch schön und reizend; ichweiss nicht, was diese Töne jetzt noch für einen Eindruckmachen, aber wie sang oder summte man vordem z. B.das Champagnerlied nach! Der Frevler stiess nicht ab, ergefiel, er war ein Liebling des Publicums, und wenn ihndie Teufel in die Hölle schleppten, so sah man dem unge- fähr wie der tragischen Niederlage eines prometheischenHeros und Titanen zu.Nun muss ich mich aber auch gegen Herrn Hans- lick wenden.Nicht das Gefühl, so behauptet derselbe, sondern diePhantasie sei das Organ, womit das Schöne aufgenommen werde, wozu als Autorität der Aesthetiker Vis eher citirtwird. Aus der Phantasie des Künstlers entsteige das Ton- stück für die Phantasie des Hörers. Das sei die richtigeMitte, die zwischen zwei falschen Extremen, dem Gefühleund dem Verstände, läge. „ Ausschliessliche Bethätigung desVerstandes durch das Schöne verhält sich logisch, stattästhetisch; eine vorherrschende Wirkung auf das Gefühlist noch bedenklicher, nämlich geradezu pathologisch."Es wird aber dem Umstände, dass die Musik patholo- gisch wirkt, doch in der That nicht auszuweichen sein.Was wir durch sie erfahren, wenn wir uns nicht geradezugegen sie verschliessen und verhärten, ist immer ein Pa- thos, das Erleiden einer uns nicht nur durch Vorstellungenund Phantasiebilder bestimmenden, sondern wesenbaft inuns eingreifenden Macht und Gewalt, eine Veränderungunseres gewöhnlichen, normalen Zustandes durch einesolche. So ruhig und stofflich unberührt, wie wenn wireine Statue oder ein Gemälde betrachten, werden wir unshier nicht verhalten können. Ein uns gegenüberstehendesKunstwerk, wie die genannten, bleibt uns immer äusser- lich, immer fremd, wenigstens dem Stoffe nach, dringt nieso realistisch übermächtig und überwältigend in unser In- neres ein. Die Musik dagegen bleibt nicht ausser uns, undwir erhalten uns, sie geniessend, nicht in unserem Fürsich- sein; sie ist dämonischer Art und bringt eine Art von Be- sessenheit hervor, indem sie sich gewisser Maassen zu un- serer Seele macht und unsere eigene verdrängt und aus- streicht, um an ihrer Stelle zu existiren und zu walten.Auch mit dem Rausche kann man die Wirkungen der Mu- sik vergleichen; wir trinken dieselbe wie Wein und sie er- füllt und berauscht uns substantiel; wie der Geist und Safteines solchen Getränkes. Das soll nun freilich, wie HerrHanslick will, alles gar nicht sein, sondern das pure, kühleGegentheil. Der Mensch soll gegen eine solche Naturgewaltseine erhabene Freiheit, Ruhe, Besinnung, Klarheit, Sich- selbstgleichheit bewahren. Wird das mit strenger Conse- quenz durchgeführt, so möchte in der That nichts übrigbleiben, als jene kalte, verstandesmässige Beschäftigung mitdem Tongebilde, die Herr Hanslick doch nicht zu wollenerklärt, weil sie logisch, nicht ästhetisch sei, die aber amEnde dennoch seine sogar ausdrückliche Forderung ist.Er schiebt als Drittes die Phantasie ein; er scheut sieb,aus der Musik so geradezu nur eine reine, abstracte Ver- standessache zu machen, und sucht durch Versicherungendes Gegentheils zu täuschen und zu beruhigen. Aber mansehe nur, wie er sich S. 5 und S. 89 erklärt! „Die Phan- tasie ist dem Schönen gegenüber ein Schauen mit Ver-i. Vorstellen und Urth eilen" „die Musikmuss ein geistiges Nachfolgen, ein Nachdenken derPhantasie hervorrufen und lohnen." Man müsse, behauptet er, beim Musikhören den Absichten des Componisten fort- während folgen oder voraneilen, was freilieh nicht Jeder- manns Sache sei u. s. w. Es kommt da zuletzt ganz nurder logische Pedant und zunftmässige, künstlerische Aristo- krat mit seiner besonderen geheimnissvollen Fähigkeit, dieAbsichten des Componisten mit kennerischer Intelligenzzu durchschauen, und mit seiner Verwerfung und Verdam- mung alles musicalischen Gefühls- und Gemüthslebens, alseiner des gebildeten Menschen unwürdigen Rohheit, heraus.Wenn Hanslick die Phantasie zu seiner Göttin machtund durch sie den Abwegen des Gefühls entronnen zu seinglaubt, so ist zu fragen: „Ist in der Phantasie nichts Be- denkliches? Gibt's nicht auch eine wilde Phantasie und einePhantasie des Wilden? Ist nicht diese Kraft recht eigent- lich die Erzeugerin des Abgeschmackten, Maasslosen, Mon- strösen, Ungeheuren?" „Phantasie, das ungeheure Riesen- weib", beginnt ein Gedicht von Rückert. Und Goethesagt: „Was hilft es, die Sinnlichkeit zu zähmen, den Ver- stand zu bilden, der Vernunft ihre Herrschaft zu sichern?Die Einbildungskraft lauert als der mächtigste Feind, siehat von Natur einen unwiderstehlichen Trieb zum Absur- den, der selbst in gebildeten Menschen mächtig wirkt undgegen alle Cultur die angestammte Rohheit fratzenlieben- der Wilden mitten in der anständigen Welt wieder zumVorschein bringe Was spielt im Wahnsinne die Haupt- rolle? Weder das Gefühl, noch der Verstand, sondernHerrn Hanslick's Kunst-Princip, die Phantasie, die er frei- lich, wie bemerkt, so sehr dem Verstände unterwirft, dasswir am Ende doch nur eben auf ihn, auf die eine Seitedes Gegensatzes und nicht auf die angebliche Mitte hinge- wiesen sind.Hören wir ihn weiter: „Die Besprechung eines Ton- stückes wird stets mit der Empfindung angehoben, die eshervorruft, und Lob und Tadel nach dem Maasse dereigenen subjectiven Affection bestimmt. Als wenn man dasWesen des Weines ergründete, indem man sich betrinkt."Aber dass der Wein begeistert, trunken macht, gehörtdoch wohl zum Wesen des Weines; und wie kann mandessen Wesen ergründen oder die besondere Qualität einesbestimmten Weines erkennen, wenn man von der Wirkungabsieht, die er auf uns macht? Auch diese Polemik leidetan dem Mangel, dass die Musik von den übrigen Künstennicht gehörig unterschieden wird; dass nicht bedacht wird,was hier der Stoff für eine Bedeutung hat, für eine ganzbesondere, wesentliche Rolle spielt. Der Stein und das Erzder Statue geht mich an und für sich gar nichts an, lässtmich als dieser Stoff, dieses Material des Künstlers unbe- rührt; ich habe es hier nur mit der Idee, der Vorstellung,dem Bilde des Gegenstandes zu thun, das in diesem Stoffe,als dem vom Künstler so geformten, ausgedrückt ist. Ganz anders ist es mit dem Tone; dieser wirkt schon ganz fürsich auch ohne künstlerische Behandlung, ja, er bildet dieGrundlage aller Wirkung und der ganzen Bedeutsamkeit,welche die Musik für uns hat. Das muss doch offenbarin Anschlag kommen, davon kann nimmermehr abgesehenwerden.Hanslick will, man solle das musicalisch Schöne be- trachten und beurtheilen, wie es an und für sich ist, ohneauf die Wirkung zu sehen, die es macht. Aber, besterHerr Hanslick, das ist ganz unmöglich, dazu reichen un- sere Einsichten nicht hin. Wir wissen oft gar keinen theo- retischen Grund anzugeben, wesshalb eine Tonfolge undCombination von Tönen schön ist, die andere nicht; unddass wir sie schön oder nicht schön nennen, beruht so we- sentlich aul der Wirkung, dass selbst Kenner und Leutevom Fach von ihr durchaus nicht abstrahiren können. Esist besonders auffallend bei einfachen Melodieen, wie schönsie uns zuweilen vorkommen, wie ergreifend, rührend, be- zaubernd sie sind; gleichwohl kann man nicht sagen, dassdas Einfache immer schön und effectvoll sei, und dass esschon als solches diesen Vorzug habe; denn oft ist es leer,platt, trivial —warum, während Anderes so einzig wirkt?Da wird man tausend Mal mit aller musicalischen Bildungund Einsicht verstummen müssen. Man nehme ferner eineschöne Melodie und verändere etwas daran, so dass durch- aus kein vom Theoretiker zu rügender Fehler entsteht,wie denn das gar leicht möglich sein wird. In solchen Fäl- len ist wohl durch die kleinste Modification, so erlaubt siezu sein scheint, der ganze Reiz der Melodie vernichtet*).Wie kommt das? Wir wissen es nicht. Da sind grosseGeheimnisse, die noch Niemand entschleiert hat und in dievielleicht nie ein Sterblicher erkennend und erklärend ein- dringen wird.Hanslick spricht von den verschiedenen Eindrücken,die eine und dieselbe Musik auf verschiedene Nationen,Zeitalter, Temperamente, Alters- und Bildungsstufen, In- dividuen, ja, auf dasselbe Individuum zu verschiedenen Zei- ten und unter verschiedenen Umständen mache. Er bemerkt,dass nicht bloss in der Sitte, sondern auch im Denken,Fühlen und Urtheilen viel Conventionelles herrsche. Auchviel Eingebildetes, auf Täuschung Beruhendes komme dazu.Daher sei der Effect ein unsicherer, wandelbarer, nicht zubrauchender Maassstab für ein Kunstproduct. Darin liegtviel Wahres; gleichwohl können wir diesen Maassstabnicht entbehren, und er wird wohl auch in vielen Fällenein richtiges Urtheil begründen. Eine Menge Menschenwird sich nicht dazu eignen, eine Symphonie von Beetho- ven zu verstehen und zu goutiren. Aber wenn auf diejeni- gen, die solche Werke geniessen und beurtheilen können,das eine einen guten, das andere einen schlechten Eindruckmacht, und wenn ihre theoretische Sachkenntniss und Eru- dition diese Verschiedenheit nicht hinlänglich erklären kann,so wird der Eindruck, das Gefühl, die Wirkung doch im- mer maassgehend bleiben. Es gibt auch viele Fälle, woder Effect von den Differenzen der Culturstufe, der Natio- nalität, des Zeitgeschmackes u. s. w. unabhängig ist, sodass die verschiedensten Menschen gleichmässig darüberurtheilen. Haben wir gebildete Leute nicht oft eine ganzbesondere Freude an einer tief unter uns im Volksmundeerklingenden Melodie? Gefallen uns nicht oft Gesänge, diefern von uns bei anderen Nationen entstanden sind, ganzausserordentlich? Gibt es nicht desshalb Sammlungen vonsolchen, die grosses Glück machen? Haben mit solchenTonweisen nicht unsere berühmtesten Opern-Componistenihre Werke geschmückt und ihnen dadurch einen wesent- lichen Reiz verliehen? Und wer kann durch die bloss ob- jective Betrachtung eines solchen Tongebildes und ohnealle Rücksicht auf den wirklichen Effect erkennen, aus- sprechen und nachweisen, worin ihr ganz eigener Vorzugund Zauber liegt? Könnte man das, so wäre auch dasGeheimniss entdeckt, wie man solche Melodieen macht;das jetzt noch immer dazu nöthige Genie wäre unnöthiggeworden. *) Von G. F. Daum er. Vgl. Nr. 24. [1 *) „Diese abschliessende Cadenz klingt würdig, durch Verän- derung von zwei Noten wird sie platt." So Hanslick selbst S. 45, Gedanken über die Tonkünstler-Versammlungzu Dessau. A. S. II. Besonderes. (I. s. Nr. 25.)Während der Anwesenheit der Tonkünstler fandenvier öffentliche Concerte Statt. Es ist nicht zu verwundern,wenn man nach aufmerksamer Anhörung des vielen bun- ten Allerhand einiges Schwirren im Kopfe empfindet, undwenn wir hier über Einzelnes berichten, so kann dies nurin gedrängtester Kürze geschehen.Donnerstag den 25. Mai, in der Schloss- und Stadt- kirche: Grosse geistliche Musik-Aufführung unter Leitungdes Herrn Musik-Directors Riedel aus Leipzig. Lang wardie Aufführung wohl, aber nicht gross; zwölf Kleinigkeitenund ein grosses Monstrum machen keine grosse Aufführung.Erster Theil. 1. Toccata und Fuge für Orgel von J. S.Bach, vorgetragen von Capellmeister Stade aus Altenburg.Das Spiel sicher, das Tempo wohl etwas zu schnell, so dassdie tiefen Register der Orgel mit ihrer engen Mensur ihreSchuldigkeit nicht thun konnten. Bach hat auch Besseresund Dankbareres für Orgel geschrieben. 2. 9. Alte Kir- chenlieder aus dem 15., 16. und 17. Jahrhundert für ge- mischten Chor, ausgeführt von dem Riedel'schen Gesang- vereine aus Leipzig. Das war ein Genuss, für den wir demVereine und seinem Führer grossen Dank wissen. In zweiSolo-Vorträgen erbauten uns Fräulein Wiegand und HerrBirkinger aus Leipzig durch ihren würdigen Vortrag.Zweiter Theil. 10. Sonate für die Orgel von A. G.Ritter, vorgetragen von Herrn Organist G. A. Thomasaus Leipzig. Die grosse Gewandtheit dieses Orgel-Virtuo- sen ist bekannt. 11. „Unser Vateru für vierstimmigen Chorund Orgel von Fr. Liszt. Wir haben über dieses Werkeine verhimmelnde Recension in der „Neuen Zeitchrift fürMusikfc gelesen; wir haben dasselbe als eine schwache unddes heiligsten Gebetes nicht ganz würdige Composition be- funden. Die einzelnen Bitten stehen wie Pfähle ohne alleVerbindung neben einander; dazu eine ungerechtfertigtemehrmalige Wiederholung der zweiten Bitte und ein zer- stückeltes, ermüdend langes und schwaches Amen. 12. Der137. Psalm für eine Singstimme und Frauenchor mit Be- gleitung von Violine, Harfe und Orgel, componirt von Fr.Liszt, vorgetragen von Fräulein Emilie Wiegand, Con- certmeister Singer, Hofmusicus Hankel (aus Dessau;und A. Thomas. Obschon der Psalm beginnt, wie wennein Bauer mit Langholz quer zum Thore hinein fahrenwill, so müssen wir doch sagen, dass er in der Folge herrlichin seiner Wirkung, eine Perle ist. Der Schwur: „Jerusa- lem! Meine Zunge verdorre, wenn ich deiner vergesse!1" isterschütternd. Ein zu langer Schluss schwächt die Wirkung.Wenn wir doch hier aufhören könnten, über dasKir- chen-Concert zu reden! Es kommt aber noch die böse 13.:Der 29. Psalm für zwei Chöre, Orgel, 3 Posaunen, 2Trompeten und Pauke von Heinrich Schulz-Beuthen (inLeipzig). Der Componist hat es hier und da recht gut ge- meint, aber wenn er das Gute, etwa ein Sechstel des Gan- zen, zusammengefügt und das Andere fallen gelassen hätte,so würde er sich und uns einen grossen Gefallen gethanhaben. Der zweite Satz des Psalmes sagt, auf was für Ar- ten „die Stimme des Herrn geht". Hier hat (den Beginndieser Schilderung abgerechnet) alle Musik ein Ende. DerSingstimme ist das Unnatürlichste zugemuthet und die Sachewird komisch, ja, lächerlich. Wir hätten gern über diesenScandal geschwiegen, wenn wir uns nicht gezwungen sä- hen, hier unsere Bewunderung des Riedel'schen Vereinsund seines Leiters auszusprechen. Es ist wohl das Höchste,was ein solcher Verein leisten kann. Er müsste aber soetwas von sich weisen: es ruinirt die Stimmen und führtnicht zum Zwecke eines kirchlichen Gesanges.Freitag den 26. Mai: Grosses Concert für Gesangund Orchester. Im herzoglichen Hoftheater, wie auch diefolgenden zwei. Erster Theil, unter Leitung des Herrn Ilof-Capell- meisters Thiele. 1. Toccata für~Orgel von J. S. Bacb,für Orchester eingerichtet von H. Esser; machte keineWirkung. (Vergangenheit.) 2. Prolog von Ad. Stern, ge- sprochen von Marie Grösser. 3. Der 130. Psalm vonEd. Thiele. (Gegenwart.) Einige Verse des gedrucktenTextes blieben weg; das Ganze würde wohl zu viel Zeitgekostet haben, da die Chöre, würdig und kunstgerecht,doch etwas zu lang ausgesponnen sind. Es rücken nun dieKanonen der Zukunft ins Treffen.Zweiter Theil, unter Leitung des Herrn Hof-Musik-Directors Stör aus Weimar. 4. „Eine Sommernacht" fürOrchester von K. Götze, angeblich nach einem Gedichtevon Reinick gearbeitet; ein formloses Tongemälde, in einemgewöhnlichen Garten-Concerte so mit anzuhören, für einMuster-Concert sehr unbedeutend. Damit macht der Vereinkeine Eroberungen. 5. Rondo für Violineund Orchester von K. Stör, vorgetragen von Herrn Kam- mer-Virtuosen Sin ger. Solide und interessant; das Orche- ster ist keine gewöhnliche Begleitung, nichts Zukünftliches.Die gewiss schwere, nicht besonders glänzende Violin-Partieklang unter Singer's Bogen und Fingern leicht und schön.6. Ouvertüre zur Oper „Benvenuto Cellini" von HectorBerlioz. Diese tüchtige und glanzvolle Arbeit zog der Vereinwohl nur desshalb in seinen Kreis, weil sie die herkömm- liche Ouverturenform verschmäht und einige oben schonerwähnte Missklänge mit sich führt. Die Ausführung warganz ausgezeichnet.Dritter Theil, unter Leitung des Herrn Hof-Capell- meisters Seifriz aus Löwenberg. 7. Ouvertüre zu Shake- speare's „König Lear" von Milij von Babakirew; mussauch vom Standpunkte der Zukunftsmusik für ein sehrschwaches Product angesehen werden, das will, aber nichtkann. 8. Concert für das Pianoforte und Orchester vonFr. Liszt, vorgetragen von H. Th.. Ratzenberger aus Lau- sanna (?). Bei aller Brillanz der durch Ratzenberger treff- lich und leicht ausgeführten schweren Clavier-Partie istdie Selbständigkeit des Orchesters gewahrt; man findethier sogar thematische Durchführung. Wäre Liszt dochbei solchen Arbeiten geblieben! Jeder kann nicht Alles!9. „An die Nacht", Phantasiestück für Alt-Solo und Or- chester von Rob. Volkmann, gesungen von Fräulein Ka- tharina Lorch. Composition und Vortrag gut. In Bezugauf das Verhältniss des Componisten zu dem Musikvereinekönnte man hier, wie auch unter Nr. 4 im letzten Con- certe, wohl fragen: „Wie kommt Saul unter die Prophe- ten?" 10. „Hunnenschlacht", symphonische Dichtungnach Kaulbach) von Fr. Liszt. Von den Hunnen habenwir nichts gehört; die Musik kann eben so gut die Schlachtbei Waterloo schildern; es ist eine gewöhnliche, gute Scblachtmusik, und der Zusatz: „nach ist wohlbloss ein müssiger Witz.Samstag den 27. Mai, Concert für Kammermusik.Quartett für Streich-Instrumente von W. Langhans. Dieziemlich gute Composition bewegt sich wohlthuend in dengewohnten Formen und Harmonieen. Die Spieler warenaus unserer Capelle; die erste Violine wurde von HerrnKammermusicus Bartels 11. mit der Zartheit gespielt,welche bei diesem Virtuosen immer anerkannt und ge- lobt wird.Die noch jungen Gebrüder Willi und Louis Thernaus Pesth spielten ziemlich gleichgültige Clavier-Compo- sitionen von A. Thomas, Rob. Volkmann und K. Thern.Mit besonderer Auszeichnung trug Herr Blassmann einePhantasie für Pianoforte von Rob. Schumann (Op. 17) auswendig vor. Nach Vortrag einer Cavatine von J. Raff,einer Barcarole und eines Scherzo von Spohr für Violinewurde da capo gerufen. Wir wollen nicht entscheiden, obdies dem Virtuosen Singer oder dem Altmeister Spohrgalt- ;Zwischen allen diesen Dingen wurden einige Liederam Ciavier von Rob. Schumann, Felix Dräsike, Alex. Win- terberger und Ad. Jensen gesungen.Sonntag den 28. Mai: Grosses Concert für Gesangund Orchester.Erster Theil. 1. Sanctus und Benedictus aus einerMesse von August Fischer aus Dresden. Der Componistscheint noch nicht mit sich abgeschlossen zu haben; diebeiden Gesangsätze schweben noch zwischen Alt und Zu- künftlich. Das Gute darin, thematische und contrapunkti- sche Arbeit, leidet durch zu grosse Länge und Mangel anJubel im Osama. 2. „Orpheus", symphonische Dichtungvon Fr.-Liszt. Trotzdem diese Musik mit „Orpheus" an- gekündigt ist, wird doch Niemand darauf kommen, wasder Componist will; man weiss nicht, woher, noch wohin.Es ist eben eine Dichtung und klingt mitunter ganz hübsch.3. „Loreley" für eine Singstimme und Orchester von Fr.Liszt und „Der Erlkönig" von Fr. Schubert, letzterer mitOrchester-Begleitung von H. Berlioz, sehr mittelmässig ge- sungen von Fräulein Carol. Pruckner aus Wien. „Lo- reley" ist eine gute, weil wenig zukünftliche Composition,die aber durch ein vielmaliges Wiederholen der Schluss- worte: „Und das hat mit ihrem Singen die Loreley ge- than", langweilig wird. 4. Concertstück für Pianoforteund Orchester von Rob. Volkmann, vorgetragen von H.Blassmann. Sehr gute Composition; sie gehört in Con- certe für classische Musik.Zweiter Theil. 5. Ouvertüre zu Shakespeare's „JuliusCäsar" von Hans von Bülow. Es fehlt dem Componistenwohl an Kenntniss der Orchester-Instrumente; so z. B. haben die Violinen an einigen Stellen in und fastunausführbare Ciavierfiguren; sie sind unnöthig schwerund machen keine Wirkung. Die Composition ist einegleichgültige und liess auch gleichgültig. 6. 7. 8. ZweiLieder von Fr. Schubert (Fräulein Wiegand), Concert- stück für Contrabass von Ed. Stein (Kammer-Virtuose Si- mon aus Sondershausen), Brautlied für Solo und Chorvon H. Hopff sehr breit.Dritter Theil. 9. Fest-Polonaise von K. Stör. Wennauch gegen die Composition als Polonaise nichts zu sagenist, so ist doch zu verwundern, wie sie in ein grosses Con- cert kommt, und noch mehr, wie sich der Componist durcheiniges, sehr unnöthig angebrachtes Geklimper der Harfeeiner Entwürdigung dieses Instrumentes schuldig machenkann. Wozu Harfe in einer Polonaise?! 10. Romanzeaus der Oper „Benvenuto Cellini" von Hector Berlioz,gesungen von Herrn Schild (leipziger Theater). In HerrnSchild hörten wir endlich einmal wieder einen Tenor miteiner schönen Kopfstimme. Das thut wohl! Wolle HerrSchild dieselbe "nur recht vorsichtig ausbilden, dann pro- phezeien wir ihm eine glückliche Zukunft. 11. Ouvertürezur Oper „Die Meistersinger" von Rieh. Wagner. Eigent- lich ein aus drei Haupt-Themen zusammengesetzter Marsch,dessen Anfang sogar an Händel erinnert. Sinn- und kunst- reiche Combinationen machen das Stück äusserst interes- sant; nur schade, es klingt nicht recht: es macht keinenEffect.Nachdem wir nun unparteiisch und gewissenhaft demGanzen gerecht geworden zu sein glauben, ist noch imInteresse der Dirigenten und der ausführenden Künstlerzu sagen, dass Alles sehr gut ging. Das Meiste war frü- her von dem Hof-Capellmeister Thiele allhier mit derhiesigen Hofcapelle tüchtig einstudirt worden, und es hattenur wegen des Zusammenwirkens derselben mit der Eliteaus den Orchestern zu Weimar, Leipzig und Löwenbergeiner Nachhülfe bedurft; auch musste unser Orchestererst an das „geniale" Tactschlagen (oder vielmehr Tact- sägen) gewöhnt werden.Dass alle Sachen tüchtig beklatscht, alle Solo-Vorträ- ger und alle anwesenden betreffenden Componisten jedes- mal gerufen wurden, dafür war gesorgt; es ward zuletztwiderlich und war auch ungerecht gegen diejenigen,welche diese Auszeichnung wirklich verdienten. Das des- sauer Publicum, welches sich bei allen Aufführungen starkbetheiligte, war daran unschuldig; denn wie konnte diesz. B. wissen, welche Componisten gerade gegenwärtig wa- ren? Den Dessauern zeigten sich keine Autoritäten, durchderen Gegenwart sie sich vielleicht auch mehr oder weni- ger hätten bestechen lassen. Autoritäten fehlen dem ganzenGetreibe überhaupt; diese lassen sich aber durch Zeitungs- Geschrei und gelehrte Artikel über Musik nicht machen.Die machen sich von selbst, und das musicalisch gebildetePublicum bestätigt sie. Uns scheint es, als ob diese ganzeBewegung nur von einigen hinter den Coulissen stehenden„Machern", die ihre Figuren auf die Bühne schieben,nothdürftig in Athem gehalten würde, und wenn wir jetzteben hören, dass Dr. Brendel aus Leipzig und Dr. Gilleaus Jena die silberne Verdienst-Medaille des anhaltischenOrdens Albrecht's des Bären erhalten haben, so muss unsdies in unserer Ansicht nur noch mehr bestärken. Dessau. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Bratuiscltweig* Bei Gelegenheit des braunschweiger Mu- sikfestes veranstaltete der geniale Instrumentenbauer Herr Stein- weg in einem seiner mit ausgezeichneten Flügeln, Pianoforte's undPianino's gefüllten Salons eine musicalische Matinee, wo sich FrauBertha Hahn, Gemahlin des Herrn Musik-Directors Hahn ausBielefeld, durch den Vortrag von Ciavierstücken edler .Richtung(Mozart, Chopin u. s. w.)'als eine vorzügliche Pianistin erwies, de- ren vortreffliche Technik stets dem warm empfundenen und geistigdurchdachten Vortrage vollständig dienstbar war, was wir als Be- stätigung des vor Kurzem in diesen Blättern gefällten Urtheils überFrau Bertha Hahn zur öffentlichen Kenntniss bringen. GenannteKünstlerin benutzte zwei Flügel, einen grossen Concertflügel undeinen Stutzflügel, von denen jeder in seiner Art gleichmässige Spiel- art und gesangreiche Klangfülle erkennen liess. Referent dieses über- zeugte sich selbst von der Güte sowohl dieser Instrumente, als auchderjenigen Flügel, welche zwischen Concert- und Stutzflügel dieMitte halten, und war von der schönen Bauart in jeder Weise über- rascht. Eben so gefielen die schönen, ausgiebigen Pianino's. und esdürfte in Wahrheit zu bedauern sein, wenn Herr Steinweg seinenVorsatz, nach America in die grossartige Fabrik gleicher Firma zuseinem Vater und "seinen Brüdern überzusiedeln, in Ausführungbringen sollte. O. P.Gotha. Frau Cäcilie Saemann de Paez, eine Sängerinvon Ruf, den sie auf den Theatern von Paris, Lissabon, Madrid,America, Wien u. s. w. erlangt, zuletzt Mitglied des Hoftheaters inCoburg, ist in diesen Tagen, immer noch in der Blüthe der Jahreund als schöne Erscheinung ausgezeichnet, gestorben.Drestleil« Am 6, Juni wurde in dem Elbdorfe Klein-Ho- sterwitz, zwischen Dresden und Pillnitz, eine Gedenktafel zuEhren Carl Maria von Weber's feierlich eingeweiht. Sieschmückt jenes den Dresdenern wohlbekannte Felsner sche Winzer- häuschen, welches in Tagen reichster Schöpferkraft des grossenMeisters dessen vielgeliebter Sommersitz gewesen. Der in edlemStyle gehaltene, kreisrunde, viertehalb preussische Fuss messende,stark profilirte Denkschild von dunkelbronzirtem Metall zeigt eineacanthus-verzierte Lyra, umgeben von dem Namen „Carl Maria vonWeber", dessen Buchstaben, so wie die Hauptlinien der Lyra undder Rand vergoldet sind. Die Einweihungsfeier leitete Herr Fr.Wilh. Jähns, königlicher Musik-Director aus Berlin, einer dergründlichsten Kenner und wärmsten Verehrer Weber'scher Muse.Er ist der Stifter des Denkmals, seine Thätigkeit hat die Herstel- lung ermöglicht. Die mit der Feier verknüpften Gesänge wurdeuunter persönlicher Direction des königlich sächsischen Hof-Capell- meisters Dr. Rietz durch sechszehn ausgezeichnete Stimmen, Mit- glieder der königlichen Oper zu Dresden, in ergreifender Weise aus- geführt. In dem Kreise der eingeladenen Versammlung war derHofmarschall v. Friesen, so wie Weber's Sohn, Freiherr Max M.von Weber, zu bemerken, und bestand dieselbe ausserdem in derMehrzahl aus hervorragenden Kunst- und anderen NotabilitätenDresdens. Die Feier begann um 12 Uhr mit Webers Chorlied:„Hör' uns, Allmächtiger", dem zu diesem Zwecke durch Max Jähnsder Text untergelegt worden.Aus der Festrede des Musik-Directors F. W. Jähns (in derZeitschrift „Echo") theilen wir folgende Stellen mit: „Gestern wa- ren neununddreissig Jahre seit dem Tage verflossen, an welchemder grosse Meister sein müdes Auge schloss. Sie, seine Freunde,sind gekommen, durch Ihr Erscheinen den Schmuck zu weihen, dendiese Stätte jetzt empfangen hat, wo er, im Gefühle voller Freiheit,erst so recht schöpferisch war; diese Stätte seines häuslichen Glückes,wo er erst ganz seines Lebens, seiner Familie froh ward. Für dieKunstgeschichte wird mithin ein solcher Ort unvergesslich bleiben,denn um auch nur bekannterer und bedeutenderer Werke, die hierentstanden, zu gedenken, nenne ich folgende: die grössere zweiteHälfte des schon im Jahre 1817 in Dresden begonnenen Freischütz;zwar hier nicht niedergeschrieben, dennoch in ihrer geistigen Wei- terentwicklung dem ersten hosterwitzer Aufenthalte von 1818 zuge- hörig, da Weber bekanntlich nur dann erst notirte, wenn etwas in- nerlich zu vollständiger Reife bei ihm gediehen war. Ferner: grosseScene und Arie in die Oper Lodoiska von Cherubini (Op. SG); dieCantate „„Natur und Liebe"" (Op. 61); sieben Nummern der achtvierhändigen Charakterstücke für Pianoforte (Op. 60); grosse Jubel-Cantate zur Feier des fünfzigjährigen Regierungs-Antrittes Sr. Maj.des Königs von Sachsen (Op. 58); Conception der Jubel-Ouverture(Op. 59); grosses Trio für Flöte, Cello und Pianoforte (Op. 6'3);Aufforderung zum Tanze (Op. 65); grosse Polonaise in E-dur fürPianoforte (Op. 72); Concert für das Fagott (Op. 75). Ferner: dengrössten Theil der Oper Euryanthe in der Erfindung, und endlichdie vollständige Instrumentirung dieser ganzen Oper, mit Ausnahmeeiner Seite Partitur und der Ouvertüre, und zwar in der Zeit vom11. Mai bis 29. August 1823 an zweiundvierzig Tagen neben denlaufenden Geschäften und Leistungen an Oper, Kirche und Hof inDresden und Pillnitz, als Capellmeister und Virtuose; eine allerdingsbewunderungswürdig kurze Zeit, die man eher nach Stunden alsnach Tagen zu messen geneigt sein möchte im Hinblicke auf dieGrösse des Geleisteten. -Angesichts der Wichtigkeit dieses Ortes stiftete ich im Jahre1836 ein Fremden-Album für die Besucher desselben. Eine be- sondere Gunst der Verhältnisse hat es zur Zeit ermöglicht, ein äus- seres Zeichen in passender Weise herstellen zu können. Einerseitswurde mir durch Herrn Musicalien-Verleger L. Brandus in Pariseine von Verehrern unseres deutschen Meisters daselbst zusammen- gebrachte Summe, andererseits ein von berliner Verehrern Weber'sgespendeter Beitrag überwiesen. Dadurch wurde ich in den Standgesetzt, die metallene Gedenktafel anfertigen lassen zu können,welche sich jetzt an diesem Hause befindet. Möge fortan die ge- weihte Stelle von Tausenden gesucht und freudig gefunden werden,möge die leuchtende Leyer jedem Vorüberkommenden sagen, welcherGeist in diesem Hause wirkte und webte!"wurde für seine Thätigkeit, die er der Inscenesetzungder „Africanerin" widmete, zum Officier der Ehrenlegion ernannt.** Paris, 18. Juni. Die „Africanerin" hat bis jetzt 22Vorstellungen erlebt, welche 258,000 Fr. eingebracht haben. WelcheKritik kann gegen so klangvolle Argumente für die Vortrefflichkeitdes Buches und der Musik aufkommen! Und die deutschenTheater? Ei, es ist ja eine neue französische Oper, da darf man keine Kosten sparen, da schickt man einen ganzen Congress vonCapellmeistern und Maschinisten hin; wofür hat man denn gespartund das schöne Geld im Kasten behalten, welches viel zu gut ist,um an Ausstattung oder auch nur Kenntnissnahme von Operndeutscher Componisten, für deutsche Theater geschrieben,verschwendet zu werden! Die Herren Salvi, Director der kaiser- lichen Hofoper in Wien, Dorn, Hof-Capellmeister aus Berlin, dieDecorateurs Hein und Gropius von der Hofoper in Berlin, Herrvon Könneritz, Intendant der Hofoper in Dresden, Directorenund Regisseure aus Darmstadt, Frankfurt am Main, Wiesbaden u. s. w.alle sind hier, um das Wunderwerk in würdiger, d. b. eben sokostspieliger Weise, wie in Paris, den guten Deutschen vorzufüh- ren. Nun, wir wollen abwarten, was diese dazu sagen werden; einpaar volle Häuser gibt's freilich ohne Zweifel überall aber wielange?? TJebrigens geht man auch hier schon jetzt mit neuerInscenirung der „Hugenotten" voran. Ob die „Africanerin" diesegefährliche Nachbarschaft aushalten wird?Als Gegenstück und zur Rechtfertigung eines anderen Theilesdes pariser Publicums ist übrigens zu notiren, dass übermorgen (den20. Juni) Mozart's „Zauberflöte" zum letzten Male zum Schlüssedes Thöätre lyrique gegeben wird und bis auf den letzten Augen- blick das Haus jedesmal gefüllt hat. B. P.Haag, 20. Juni. Ein internationales Friedenslied: „HetWoord van Waterloo zum 18. Juni 1815—1865", Text und Musik(dreistimmig) von J. P. Heije in Amsterdam, mit deutscher, engli- scher und französischer Uebersetzung, ist hier bei Gebr. Belinfanteerschienen. Das Gedicht spricht eine ehrenwerthe Gesinnung ausund die Melodie ist frisch und leicht sangbar.Cherubini's „Medea" in London. Am 6. Juni kam Che- rubini's tragische Oper „Medea" zum ersten Male in London zurAufführung mit einem sowohl der ausgezeichneten Darstellung alsder besonderen Vorzüge des Werkes würdigen Erfolge. ObwohlCherubini zwei Mal 1784 und 1787 in London war und beimzweiten Besuche zum musicalischen Director des „Kingstheaters"ernannt wurde, hatten doch seine Opern bis jetzt nie Eingang inEngland gefunden. Die Times sagt von dieser Aufführung: „FräuleinTietjens machte einen grossen Eindruck von der ersten bis zur letz- ten Scene. Es gibt in der ganzen lyrischen Tragödie keine Partievon der Schwierigkeit der Medea. Nichts desto weniger zeigte sichFräulein Tietjens ihrer Aufgabe vollkommen gewachsen und errangeinen wohlverdienten Triumph. Auch alle übrigen Rollen warenebenbürtig vertreten." änküniiiijunigen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Nr. 1.