Le Mercure Musical 1 15 Juillet 1905 nabh_1905-07-15_01 Le Mercure Musical 1 Untitled Image Illustration 1 AU SOMMAIRE: 1 Untitled Image Illustration 1 SOMMAIRE 2 POUR LE CONSERVATOIRE Gaston Carraud cre 3-10 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 10 LES VRILLES DE LA VIGNE Colette Willy cre 11-13 Untitled Image Illustration 13 MIETTES HISTORIQUES RABAUT SAINT-ÉTIENNE THÉORICIEN MUSICAL. Martial Teneo cre 14-18; 20 Untitled Image Illustration 20 Croquis d'Album de Léarndre Illustration 19 L'X DE LA CIVILISATION Ricciotto Canudo cre 21-24 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 24 LES SONS INFÉRIEURS ET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jean Marnold cre 25-38 Untitled Image Illustration 38 Untitled Music 26 REVUE DE LA QUINZAINE 39-43 Untitled Image Illustration 39 BASLIANA Jean Marnold cre 39-40 ÉCHOS 41-43 Untitled Image Illustration 43 PUBLICATIONS NOUVELLES 43 Untitled Image Illustration 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 4re Année. — N° 5 — 15 Juillet 1905. 0 »r ' ( France : Cinquante centimes.Prix du Numéro : { :( Etranger ; Soixante centimes. 2, Rue de LouvoisirtiwtiiTrtßWiiOTfrMMiiMnMfMrilliMßîiiTnri' iiinnniHiiatMiiiPARIS 11 ABONNEMENTS:XTïi an, Six mois»PARIS ET DÉPARTEMENTS 12 fr. 6 fr.ÉTRANGER. 45 fr. 7 fr. 50Pour les abonnés du Mercure le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 Ir. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger). LE MERCURE MUSICAL i 3 194 LE MERCURE MUSICAL POUR I.E CONSERVATOIRE 195 196 LE MERCURE MUSICAL POUR LE CONSERVATOIRE 197 ig8 LE MERCURE MUSICAL POUR LE CONSERVATOIRE 199 200 LE MERCURE MUSICAL 202 LE MERCURE MUSICAL LES VRILLES DE LA VIGNE 205 MIECTES HISTORIQUES 205 206 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 207 208 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 20g LE MERCURE MUSICAL L'X DE LA CIVILISATION 211 212 LE MERCURE MUSICAL L'X DE LA CIVILISATION 21 3 LES SONS INFÉRIEURS 215 216 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFERIEURS 217 21 8 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFERIEURS 219 220 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFÉRIEURS 221 222 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFERIEURS 223 224 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFÉRIEURS 225 LE MERCURE MUSICAL 226 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFÉRIEURS 227 REVUE DE LA QUINZAINE 229 2 30 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 231 232 LE MERCURE MUSICAL Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. AU SOMMAIRE: Riccrorro CANUDOGASTON CARRAUDJEAN MARNOLDMARTIAL TENEOCOLETTE WILLYUn croquis d1 album i SOMMAIRE GASTON CARRAUD Pour le Conservatoire.COLETTE WILLY. ......... Les VrilMARTIAL TENEO . Miettes :théoricien musical.RICCIOTTO GANUDO. L'X de la Civilisation„JEAN MARNOLD,. Les Sons Infé(suite).JLÉANDRE Croquis d'album inédit: Ricàrdo Vines.■REVUE DE LA QUINZAINEJEAN MARNOLD Basiliana. POUR LE CONSERVATOIRE Gaston Carraud. M. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts, sa bonté s'é- tendant jusque sur la musique, a décidé que les concourspublics du Conservatoire auraient lieu désormais cela vaencore nous coûter assez cher à l'Opéra-Comique :i° dans l'intérêt des élèves, « de façon à pouvoir mettre envaleur toutes leurs qualités artistiques » ;2° dans l'intérêt du public et de sa sécurité ;3° dans l'intérêt du Conservatoire, « dont les études si re- marquables pourront être mieux appréciées ».C'est une bien jolie idée. C'est précisément l'idée opposée àcelle qu'aurait pu avoir une personne un peu préoccupée, nonseulement de faire apprécier ces études « si remarquables »,mais encore de les améliorer.L'intérêt du Conservatoire ? ce serait qu'on ne mît pas tropen lumière ce qui s'y passe : ou, si vous l'entendez mieux,qu'on y assurât ce calme, cette dignité, ce détachement desbiens du siècle qui conviennent aux études artistiques.L'intérêt des élèves ? c'est de briller du mieux possible, ainsiqu'il advenait dans une salle extrêmement sonore, et de dimen- sions restreintes : car leurs dons et leurs talents ne sont excep- tionnels si j'ose dire que par exception.L'intérêt du public ? Qu'il aille plutôt boire frais sous quelquemol ombrage. Et quelle sollicitude voulez-vous que j'éprouveà l'endroit de gens capables de s'exposer à tant de maux cani- culaires sans y être forcés ? Quant à ceux qui y sont forcés, lesuns, journalistes, feraient bien mieux de n'y point aller, puis- qu'ils reconnaissent qu'on a tort de les y convoquer; les autres,le seul public qu'il importe vraiment qui soit bien, les jurés,ont toujours été fort bien au Conservatoire. A l'Opéra-Comi- que, eux seuls seront mal : dans quel corbillon les mettra- t-on ? où iront-ils délibérer ?Et si vous pensez que vos bons habitués des concours vous sauront gré de ce déménagement, c'est que vous vous imaginezqu'ils viennent par amour de la musique. Mais ils ne vien- nent, à moins qu'ils ne portent à quelque concurrent unintérêt direct et combattif —, ils ne viennent que par amour- propre : l'amour-propre singulier d'accomplir une corvéeinvraisemblablement inconfortable, invraisemblablement en- nuyeuse, mais à laquelle peu d'élus sont appelés. Vous leurdonnerez de quoi caser, tout entiers, leur séant et leurs jambes ;vous leur donnerez une atmosphère moins méphitique, unetempérature à peine coloniale : ils trouveront que « ça n'estplus ça ! »Que ces lambris dorés, que ce vaste espace vont intimiderd'agitations, de protestations, de manifestations ! (C'est peut- être là justement ce qu'on espère.) Perdue, entre voisins, cettesolidarité des salons dont on est sûr, où la familiarité n'attendpoint les formalités du protocole. Perdue, surtout et com- mentla remplacer ?... la Cour du ira-t-on po- tiner, jacasser, clabauder, conspirer, pendant que les concurrentsconcourent, ou que les jurés jugent ? Où conspuera-t-on ceux- ci ? Où essuiera-t-on la gloire ou les larmes de ceux-là ? Oùmontrera-t-on aux foules contenues par les grilles, qu'on estdans un endroit où tout le monde n'entre pas ? Où iront lesgens qui n'y entrent pas, et qui veulent avoir l'air d'y entrer ?Il est dangereux d'altérer en leur physionomie des rites d'unprestige si parisien. Le public, qui ne se sentira plus chez lui,qui se sentira dépaysé à la fois et envahi de profanes, s'il netombe à l'indifférence, deviendra plein de morgue et d'exigences.Tel qui demeurait reconnaissant à l'ironie charmante et doucedu fin M. Bourgeat, pour un tabouret d'ouvreuse dans lecorridor des troisièmes galeries, réclamera, à l'Opéra-Comi- que, à tout le moins une première loge.Un attrait cependant demeure aux concours du Conserva- toire : on y aura toujours l'air compétent.•k¥ *Mais s'il est permis de critiquer l'esthétique de la petite salledu Conservatoire, son confort et son aération, on n'en sauraitfaire autant au point de vue qui nous occupe de sonacoustique ni de ses proportions.Vous prétendez mettre mieux en valeur, à l'Opéra-Comique,les élèves ? D'abord, où prenez-vous qu'ils doivent être touscapables de se produire avec avantage sur une grande scène?Ce qui a encore une apparence de sens pour les classes de théâtreou ce qui l'aurait, si vous donniez aux concurrents et les dé- cors, et les costumes, et l'orchestre devient tout à fait injusti- fiable pour les classes d'instruments, pour les classes de chantmême. Il est vrai que le Conservatoire doit former des inter- prètes pour le théâtre, et de ces grands virtuoses qui traînent lecœur des foules après eux; et si des concours des concourspublics, organisés d'une façon beaucoup plus ample étaientréservés à ces quelques sujets d'élite, que des aptitudes extraor- dinaires destinent évidemment aux triomphes publics, il n'yaurait rien à dire. Mais le Conservatoire doit former aussi, et enplus grand nombre, des interprètes pour d'autres modalités dela musique, qui pourraient bien être les principales : les inti- mités de la musique de chambre, l'anonyme . dévouement desorchestres, le professorat, voilà l'avenir, plus obscur, nonmoins utile, de la plupart des élèves du Conservatoire.Vous voulez qu'on voie davantage « toutes leurs qualitésartistiques » ?Eh bien ! on les verra. On verra d'abord, et trop bien, que cene sont que des élèves : si gentils ! mais tout ce qu'il y a de plusélèves ; et que tant de bruit mené autour de leurs exercices, tantd'importance attachée à leurs succès scolaires sont parfaitementridicules. On verra tout de suite ce qu'on voit le soir où, lestéspourtant d'un premier prix, ils débutent sur une véritablescène. On verra combien leurs moyens sont faibles, et malemployés.Dans les classes de chant, on constatera que les voix, quelque- fois excellentes à un premier concours, vont diminuant tou- jours, par un phénomène excessivement prodigieux, à mesurequ'elles sont plus exercées, l'enseignement de la techniquevocale étant nul, aussi bien que celui de la diction et du style ;et l'on s'amusera, mieux qu'on ne l'avait encore pu faire, desgaietés d'un règlement qui considère les grands airs classiques,par exemple qui devraient être réservés aux talents les plusmûrs comme des Etudes pour les commençants.Dans les classes d'opéra et d'opéra comique pourquoi,juste ciel ! existe-t-il encore, en 1900, des classes d'opéracomique ? —-on s'apercevra que ces mêmes élèves continuentde ne rien apprendre, mais ce qui s'appelle rien: pas même à setenir sur leurs deux pieds, ni à se servir de leurs deux bras.Souvenez-vous de l'aventure, il y a quelques années, de laSociété des Concerts, et comme, de l'Opéra, elle se hâta deregagner la pénombre de son hypogée, aux résonances complices !Dans un grand nombre de classes d'instruments, on admireracombien le son est souvent petit, et l'attaque molle, la justesseincertaine, le mécanisme approximatif, le style mesquin,inintelligent et froid. On trouvera le violon maigre ; le piano, tapageur et confus. On déplorera l'abâtardissement du caractèrede certains instruments : de la contrebasse, qui n'est plus qu'unvioloncelle vaseux ; de l'alto, tout prêt à se croire violon ; dutrombone, qui rêve d'être cor; du cor, qui s'intimide, hésiteet s'affadit.On verra que les élèves, leur inexpérience d'ailleurs aggravéepar un cadre auquel ils ne seront point accoutumés, passerontà l'Opéra-Comique de moins bonnes épreuves, et qu'ellesparaîtront moins bonnes encore qu elles ne seront.** *Si on voulait qu'ils en passent de meilleures et ne serait- ce pas leur premier intérêt ? il faudrait tout d'abord pro- noncer le huis-clos, et surtout pour la presse.Que faisons-nous là ? Est-ce que ce n'est pas du momentseulement qu'ils ont quitté l'école, que ces jeunes gens nousappartiennent ? Pourquoi les concours des musiciens sont-ilssoumis à la critique publique, alors que ne le sont ni ceux deslettrés, ni ceux des savants, ni ceux des ingénieurs, des institu- teurs, des diplomates, des surnuméraires, des médecins,pharmaciens, vétérinaires et sous-vétérinaires, ni aucun desinnombrables examens et concours qui feront finalement denous un peuple de Chinois ratatinés ?Par quel inconcevable mystère, dans la musique même, et auConservatoire, certains concours sont-ils secrets, et non pointseulement des concours élémentaires, mais les plus importants,les plus intéressants, tous ceux, gros de conséquences, quitouchent à l'art supérieur de la composition ? ceux d'harmonie,de fugue, d'orgue ; celui du Prix de Rome, enfin, qui n'est, àvrai dire, comme les autres, que le concours de fin d'année desclasses du Conservatoire, et où le scandale n'est pas moins fré- quent: scandale quelquefois salutaire !Si l'on vous objecte qu'il messiérait de soumettre à l'appré- ciation de vulgaires publicistes les jugements de gens d'autantd'importance que sont des membres de l'lnstitut de France,vous répondrez, d'abord, qu'il y a de ces membres presque danstous les jurys du Conservatoire, qui ne remportent pas tousdes succès d'estime; ensuite, que les concours de peinture, desculpture, d'architecture, de gravure en médailles ou en taille- douce, jugés aussi solennellement par les mêmes mandarins aubouton vert, sont, pendant plusieurs jours, exposés à la désap- probation du premier venu qui passe devant l'Ecole des Beaux-Arts.Je ne réclame pas contre cette exclusion : oh ! non. Seule m'étonne notre intrusion aux autres concours, et celle dupublic, et celle même des parents et amis. Elle n'est que pré- texte à intrigue et à cabotinage. Les jeunes musiciens entrent- ils au Conservatoire pour prendre ces qualités-là, qui leur vien- nent toujours assez tôt? Comme ils travailleraient avec plusde fruit s'ils travaillaient tranquilles, délivrés de l'idée qu'àla fin de l'année ils déchaîneront des luttes de bravos et de huées,et qu'on parlera d'eux dans les journaux ; de l'idée que, pourleur réussite même au concours, il importe que longtemps àl'avance ils aient soigné leur réclame !Et il ne s'agit pas seulement de la dignité des études, il s'agitde celle encore des jugements. Je ne veux pas m'arrêter à cetargument, que la présence du public serait nécessaire à garantirleur intégrité. Mais vous savez qu'il n'est pas d'année qu'il nes'élève à quelqu'un, à quelques-uns des concours, d'injurieuxdébats entre le public et le jury. Le public prétend imposer sespréférences au jury ; quand le jury n'obtempère pas, le publicinvective contre lui ; monsieur le Directeur du Conservatoiresurgit alors, rappelle son peuple au sentiment de son humilité,puis l'expulse : il ferait beaucoup mieux de ne pas l'inviter.Au fond, le public et le jury ont généralement raison tousles deux. Ils écoutent d'une façon différente, jugent sur deséléments d'appréciation opposés, l'un en tant que public, l'autreentant que jury : de l'un à l'autre, l'estimation se déplace.Le public s'en tient à ce qu'il entend, au moment où il l'en- tend : des qualités physiques, le charme du son, une lueur depersonnalité, ou bien la plus banale facilité des effets, lechoix même du morceau agissent sur lui. Il a raison. Puisque leconcours est public, il doit être jugé selon l'impression pro- duite sur le public.Mais les jurés n'ont pas moins raison, qui ne veulent pas êtreexclusivement sensibles à la séduction momentanée, aux avan- tages d'apparence, et tiennent compte aux élèves de leur passé,de leur application, de leurs progrès.Entre ces deux raisons, le désaccord est naturel. Qu'il puissese manifester violemment, cela est d'une suprême inconve- nance. Si nous nous élevons enfin jusqu'à considérer l'intérêt duConservatoire lui-même, qui est, ou qui devrait être l'intérêt del'art musical en France, il nous apparaîtra que ce n'est passeulement la publicité des concours qu'il faudrait supprimer,mais les concours aussi.Le système des concours est absurde ; il est injuste; il est avilissant. Un concours n'a jamais rien prouvé de la valeurabsolue ni même relative des concurrents. Il les met à la mercide mille hasards, de leur disposition journalière et de celled'autrui ; il risque sur une minute le fruit d'années de peines ;il favorise les qualités les plus superficielles aux dépens desplus sérieuses : c'est un jeu, et trop souvent un jeu où l'ontriche.Nous appliquons ce système à toutes choses. Il est plus fu- neste encore dans les arts, parce qu'il abaisse, trouble et noircitl'âme ; substitue aux mobiles élevés la vanité, l'ambition, l'en- vie ; érige la « veine » comme le dieu que devrait être la con- science. Il est plus funeste encore dans la musique, qui est leplus pur de tous les arts, et le plus social : celui où l'abnéga- tion, le désintéressement, la concorde sont le plus nécessaires.C'est pour ce système que des esprits chagrins, assurémentexcessifs en leur verbe, ont pu dire que l'enseignement musicaln'existe pas en France : qu'il n'existait pas, du moins, avantque les exemples de la Schola eussent montré queni l'intelligence vraie de la musique, ni son étude rationnellen'étaient incompatibles avec notre race.Je ne critique point ici l'enseignement du Conservatoire, maisseulement l'influence sur lui des concours et de leur publicité.D'ailleurs, a-t-on pu dire jamais qu'il existât un « enseigne- ment du Conservatoire » ? et sur quoi le discuterait-on ?Il y a eu l'enseignement des professeurs du Conservatoire.On en a connu, on en connaît encore d'admirables, Dieu merci!et grâce à eux la musique française brille aujourd'hui d'unéclat unique. Mais quelle cohésion a jamais existé entreleurs doctrines ? Que sont ces traditions dont on nous veutparler? Rien qu'anarchie. rEt le directeur ne fut jus- qu'ici qu'une fiction administrative : la main qui signe,et non le cerveau qui distribue la pensée.Certes, je ne voudrais pas être confondu avec le sale oiseauque vous savez, ni accusé de trop médire de l'établissement oùj'ai été élevé. C'est précisément parce que j'ai bien connu cesérail, parce que j'y ai passé de longues, et de bonnes années;c'est parce que j'ai conservé pour lui d'affectueuses faiblesses,que je le voudrais, sinon irréprochable, au moins un peumeilleur. J'y ai trop souffert, j'ai trop vu combien tout lemonde, et d'abord la musique, y avait à souffrir de l'ab- sence de toute méthode, ou plutôt de l'empire de cette seuleméthode : la préparation aux concours. Si honorables, siillustres que soient tant d'exceptions dues à la valeur personnellede tels ou tels maîtres, à leur effort individuel, toute cettemaison vit hypnotisée, d'un bout à l'autre de l'année, sur le concours et sur les examens, qui sont les premiers degrés duconcours. Les professeurs y apportent un amour-propre peut- être plus féroce encore — assurément plus vil — que les élèves.Préparer le morceau de concours, ou la cantate de concours,tel est tout l'objet de l'enseignement. Et ne croyez pas mêmequ'on se prépare à l'exécuter bien, dans une intention d'éduca- tion, avec une certaine intelligence de l'art. Non : on ne pensequ'à l'exécuter de la façon qu'il faut pour remporter le prix,suivant la mode du jour et le caprice académique : à l'exécutercomme le jury désirera qu'il soit exécuté. Et peu importe quele concurrent ne sache rien, à part exécuter ainsi ce morceau-là ',peu importe, s'il était par hasard capable de montrer quelqueoriginalité, qu'elle ait été étouffée pour n'effaroucher personne ;peu importe, pourvu qu'il soit lauréat, que toute sa vie artisti- que puisse être offusquée par cette éducation faussée.Et cela lui est plus dommageable, cela est plus grave que lesbasses intrigues, qui n'atteignent du moins que ses intérêtsmatériels.Un esprit sévit au Conservatoire, dont on ne saurait dires'il est la cause ou l'effet de l'excessive publicité de ses exercices.Pour le Conservatoire, le théâtre seul existe ; toute musique quin'est point de théâtre y est consideiee comme un genre infé-on n'y cherche à former que des compositeurs de théâtre,des chanteurs de théâtre, on pourrait presque dire : des violo- nistes, des pianistes de théâtre. Ne venez pas dire que le théâtreest une forme brillante, séduisante, émouvante de la musique,une forme secondaire, cependant, et qui ne prend de valeurréelle que si toute la science, toute la profondeur des autresformes, des formes essentielles de l'art, la viennent appuyer etnourrir. Jusque dans les classes instrumentales, la pensée duthéâtre règne, et le but de tous les effoits n est jamais qu uneparade scénique.Que cette parade soit transportée sur de plus vastes planches,ne voyez pas là la première réforme d'un esprit nouveau. C'estau contraire la convulsion suprême de 1 esprit ancien, de cetesprit d'ostentation à outrance et à tout prix, par quoHe Con- servatoire se procure une vie illusoire, et dont il meurt chaquejour un peu plus. Puisqu'il comprend si mal ses intérêts, ceserait à nous, qui le considérons d'un œil impartial, de refuserde le suivre en la mauvaise voie. Car c est encore la préoc- cupation de la presse qui est la plus nocive à ces jeunes têtes.Il faut avoir un peu vécu, pour savoir combien peu pèsent nosjugements, et dépouiller le préjugé de notre influence.Une grève de la critique serait une chose à organiser. . . . A moins qu'à l'exemple des plus zélés adversaires de la peinede mort, qui s'opposent à ce qu'on abolisse l'infâme publicité dela guillotine, bien que cette publicité soit un de leurs argumentscontre la peine elle-même, nous ne devions paradoxalementapplaudir à tout ce qui viendra exaspérer les inconvénients dela publicité des concours.A* *Les choses vont-elles changer? Il est permis de l'espérerenfin. Pour la première fois, un directeur du Conservatoire aété nommé, qui n'est pas tout à fait de la maison, qui ne souffrepoint de l'obnubilation spéciale à ceux qui y ont fait leur éduca- tion, puis leur carrière : un homme qui l'a regardée du dehors,avec ses idées personnelles, et qui n'est à aucun degré un hommede théâtre.Il est impossible d'annoncer par avance ce que fera M. GabrielFauré. Bien qu'il ait exercé déjà une grande influence sur notremusique contemporaine, nous connaissons, moins que sonœuvre, sa méthode et son caractère. Nous savons seulement delui que c'est un artiste, et l'un des plus délicats, des plus purs,des plus originaux que notre pays ait comptés : un artistevolontairement adonné aux formes les plus fines et les plusélevées de son art.Le jour où M. Théodore Dubois résigna ses fonctions, par ungeste dont la discrète dignité lui fit tant d'honneur, M. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts voulut le remplacer par uncompositeur académicien. N'en ayant point trouvé disponible,qui fût en même temps musicien, il a préféré nommer un musi- cien qui ne fût pas académicien i cela est proprement admirable.Mais cela n'est pas tout. Il faut encore que ce musicien puisseappliquer les principes « d'extrême libéralité « qu'il a inconti- nent affirmés 5 il faut qu il ait le droit de tailler, parmi le per- sonnel actuellement enseignant, quelques places pour ces pro- fesseurs « étrangers à l'orthodoxie officielle » dont il a parlé ; ilfaut qu 011 ne lui mesure ni l'autorité, ni l'indépendance, nil'appui nécessaires à faire du Directeur du Conservatoire ce qu'ildoit être, et surtout à cette heure : l'homme qui dirige, lemaître. LES VRILLES DE LA VIGNE Colette Willy. (0 «... Des chansons de mon pays? Oui, me dit Claudine,j'en ai appris et oublié quelques-unes... Quand j'étais petite,les gardeux, je veux dire les bergers, ne chantaient pas encore« Je suis lâche avec toi », mais ils montraient déjà une coupablepréférence pour les Blés d'or et les Sentiers remplis d'ivresse...Que sera devenue cette petite Morvandelle, les yeux noirs commedes mûres, qui tricotait son bas cachou en chantant d'une voixperçante et affairée :Ah ! n'querriez donc pas, ma méére,I vins de Dijon,De vouer pâsser la bânnèreDu princ' de Borbon,Du princ' de Borbon, ma méére,Du princ' de Borbon.A tout's les crouésées d'l 'égliseY avaint des drépiâs ;Ceuss' qui n'étaint point si béétesll' y boutaint des draps;ll' y boutaint des draps, ma méére,ll' y boutaint des draps...J'ai oublié la suite... N'est-ce pas que l'air est charmant ? Jel'ai donné à Marc Legrand pour un recueil scolaire...Aux noces campagnardes, à présent, on ne chante plus quedu Delmet. Mélie, ma nourrice, m'emmenait autrefois aux ma- riages de ses pays et payses,dans les fermes... Quoi ?... Papa ?...Ça lui était bien égal, voyons !Mélie, fille de roulottiers saltimbanques, y jouait du violontrès mal au dessert et s'enorgueillissait des applaudisse- ments un peu ironiques... Un singulier spectacle que celui decette blonde fanochée, en bonnet à tuyaux, l'archet à la main,le menton sur son violon de bois rouge... C'est déjà loin, cetemps-1à... La longue table, nappée de draps de lit, dresséedans une grange... Quoi ?... en plein air ?... Oh ! non. Les paysans de chez nous, qui déjeunent et goûtent quotidienne- ment au creux d'un sillon, l'écuelle de caillé entre les jambes,n'aiment pas, en cérémonie, manger à la belle étoile. Ils trou- vent que ce n'est pas distingué.... Une longue table, fleurie de petits bouquets- roses rougeset camomilles blanches serrés en choux-pommes. Auxmurs, des draps épinglés de laurier vert, comme pour la Fête-Dieu... Au-dessus, les poutres du fenil laissent pendre desvoiles d'araignée et des houppes de foin sec... Par la portecharretière, ouverte sur la cour, entrent ensemble la grandelumière bleue et crue, le cri des coqs, les poules inquiètesqu'on chasse d'un coup de serviette, et qui reviennent...J'avais dix, douze ans, des cheveux châtains en tire-bouchons,la voix d'un jeune garçon et une gravité bougonne, un aird'avoir envie de m'en aller. Pourtant je ne m'ennuyais pas.J'aimais le pain bis chaud sous son velours de farine, l'odeurneuve des blouses bleues ballonnées, les petits bouquets joyeuxen choux... J'aimais la « jeune mariée » ronde et brûlée,noire dans son blanc, ses mains nues sur son ventre commedeux gros gants tannés... J'aimais les verres sans pattes, épaisaux lèvres, et, bourdonnants de mouches, les sucriers nombreuxqui jalonnaient la table... Pour le café, ce sucre ? Mais non,bête, pour le vin rouge. C'est vrai, vous ne savez pas. Dansles repas de noces, dès la soupe avalée, on remplit son verreavec du vin rouge. Délicatement, du bout de deux doigts, on ytrempe un morceau de sucre qu'on suce ensuite, qu'onretrempe, qu'on resuce, jusqu'à ce qu'il s'effrite en bouilliesirupeuse. Alors, on prend un autre morceau de sucre et onrecommence. Ça occupe le temps, vous comprenez, entre lasoupe et le lapin sauté, entre le lapin sauté et le veau auxgirolles, entre le veau aux girolles et le poulet rôti... Lesenfants, les femmes surtout, pillent les sucriers, s'enivrenttout doucement ; on entr'ouvre son corsage, on dénoue lesbrides du bonnet tuyauté en disant : « C'est la chaleur qui meremonte... »A part ça, tout se passait fort tranquillement. De mon temps,ces repas qui duraient cinq heures étaient presque silencieux,sauf dans le coin où on regardait Bouzon se nourrir, Bouzonou bien Labbe, son rival, Bouzon et Labbe de qui l'on disait:« Le manger tremble devant eux ! » A bien y réfléchir, leurprocédé manquait d'élégance. Ils s'emplissaient de viande, devin et de pain, jusqu'à la gorge, puis se levaient : « Faitesexcuse, je n'en ai que pour une minute. » Dans la cour, un doigtau fond de la gorge et... parfaitement ! Ils rentraient vides etrecommençaient. Ça vous impressionne, s'pas ? Moi aussi. Après la tarte à la citrouille, après le fromage mou, après lechâteau de nougat fracassé et les dragées, —un peu prématu- rées, les dragées, un silence solennel descendait du fenil surl'assemblée. Trois gobettes de quinze à dix-huit ans, couleurde brique rose dans leurs corsages clairs, se prenaient par lamain et s'en venaient devant la mariée. Accordant avec peineleurs voix plaintives de fileuses, elles entamaient la longue,triste et jolie Chanson de la mariée, celle que vous connaissez :Enfin vous voilà donc,Madame la mariée,Enfin vous voilà doncA votre époux liée,Avec un lien d'argentQui durera longtemps,Avec un long fil d'orQui ne rompt qu'à la mort.Les yeux loin, placides, elles chantaient la main dans lamain, trois petites Nornes aux regards de génisses... Et lamère de la mariée se mouchait, sous peine de passeï pour unesans-cœur. La jeune épouse hâlee penchait la tête comme sousun blâme mérité... La chanson finie, tout le monde respirait ungrand coup, trinquait, et il y avait toujours la un permission- naire en capote bleue prêt a « sortir » ses complaintes de 71,Sauvons Paris, ou un vieux pour chevroter cette grivoiseriesurannée, la à moins que sa vieille en coiffe londene lui donnât la réplique dans un cocasse duo paysan, laRupture :Gustine, ma Gustine,Prête-moi tes ciseauxPour couper l'allianceQue nous avons ensemble.Mes ciseaux, j'ies ai pas,Ils sont dans ma chambrette...Il y avait beaucoup d'autres couplets, mais qui rimaientmoins richement.D'ailleurs, à cette heure-là, lasse de chaieui et de sucresucé, je m'endormais sur la table, la tête entre mes biasrepliés... (i) Suite. Voir les n°s 1,2 et 3 du MIETTES HISTORIQUES RABAUT SAINT-ÉTIENNE THÉORICIEN MUSICAL. Martial Teneo. Parmi les hommes de la Convention, au nombre des chefsdes Girondins, Rabaut Saint-Etienne figure en bonne place.Pasteur à Nîmes il parvint, comme on sait, grâce à la protec- tion de Malesherbes, de Turgot et de La Fayette, à faire accorderl'état civil aux protestants. Apôtre de la liberté française, maisplein de modération et de tolérance, l'ancien président de l'As- semblée constituante se trouva en butte à la haine de Robes- pierre, au lendemain de la condamnation du roi. Accusé devouloir fomenter la guerre civile dans la France envahie parl'étranger, il fut décrété d'arrestation, en même temps que lesautres Girondins. Caché chez Peyssac, son compatriote, il futdénoncé par un politique, Fabre d'Eglantine, assurent certainsauteurs, arrêté et guillotiné le 5 décembre 1793, à la suited'un jugement sommaire. .Ce pasteur nîmois, mort à cinquante ans, était un hommed'une réelle valeur. Avant d'être entraîné dans la politique mili- tante, il avait fourni des preuves d'esprit curieux, et ses disser- tations sur les temps anciens l'avaient fait estimer de ses con- temporains les plus renommés.Rabaut Saint-Etienne aimait les belles-lettres. Orateur philo- sophe, il a mis dans tous ses écrits des idées neuves qui sontloin d'être négligeables. Son style assez châtié donnait durelief à des paradoxes soutenus avec beaucoup de logique.Mais rien de ce que l'on connaît de lui n'est aussi intéressantque le document inédit qu'un hasard a placé sous mes yeux etqui montre ce conventionnel sous le jour d'un théoricien musi- cal.Aristote, dans une de ses propositions, a déclaré que « tous lesarts ne sont que l'imitation de la Nature ». En ce qui concernela musique, cette opinion fut partagée, à toutes les époques,par des auteurs de mérite qui obéissaient à un système philo- sophique. Certains, cependant, pensèrent autrement. L'abbéMorellet trouva « que les Arts sont quelque chose de plus que l'imitation exacte de la nature ». Chabanon interpréta ce direet fut amené à croire que le chant n'est pas une imitation dela parole. « Pour que le chant fût une imitation de la parole,écrivait-il en 1785, il faudrait que dans son institution il luifût postérieur ; mais, qu'on y prenne garde, il l'a nécessairementdevancée. »Vers le même temps, Rabaut Saint-Etienne, dans sesàM. Bailly sur V Histoire primitive de la Grèce, posa en principeque « le langage primitif fortement accentué était naturelle- ment musical et chantant ».« On paraît assez généralement persuadé, déclara-t-il alors,que la poésie a été le premier langage des hommes, et que lespremières lois qu'ils reçurent, ainsi que les événemens de leurhistoire primitive, avaient été écrits en vers. Tant qu'ils eurentpeu d'idées acquises, et peu d'objets à confier à la mémoire,ils conservèrent ce langage sublime. Un petit nombre d'intona- tions très fortement accentuées firent naître le vers et la mesure :l'oreille vivement ébranlée appelait elle-même la cadence ;et la musique, simple d'abord comme le langage, dut existeren même temps que lui. Les sons de l'instrument répondaienttoujours juste aux accens de la voix ; ils marquaient fortementles élévations, les tons fermes et les césures : le langage pri- mitif accentué en longues et en brèves fut nécessairementmusical ; et la première harmonie fut un simple accompagne- ment. La musique ne fut donc point un langage à part imitéde sons étrangers à l'homme ; c'est en lui-même qu'il la trouva,parce qu'il la portait avec lui. Etre harmonique, sa voix n'eutpas plutôt appris à parcourir la gamme des sons naturels, queles fibres acoustiques en répétèrent les vibrations. Le besoind'appuyer sur cette jouissance, cette espèce d'instinct qui nousporte à émouvoir plus vivement, s'il se peut, une fibre déjàémue fit naître l'idée des instrumens bruyans que l'on trouvechez tous les peuples sauvages, et auxquels se plaisent encoreles habitans peu raffinés de nos campagnes.« La musique et le langage sont donc d'une égale antiquité,ou, pour palier plus juste, le langage primitif fut une musiquenaturelle. Aussi les plus anciens monumens poétiques sont desmonumens musicaux : chanter et parler furent aux premierstemps une seule et même chose. »A une date que je ne puis guère déterminer, en l'absence detout indice, Rabaut, partagé entre ses soucis politiques et sestravaux d'ordre philosophique, développa donc, en la préci- sant, l'idée contenue dans sa septième Lettre. Il fut incité à sanouvelle démonstration par une note qui traitait de l'originede la musique et dont l'auteur ne m'est pas connu. Les quelques pages inédites du conventionnel nîmois sont fort intéressantes,ainsi qu'on en va pouvoir juger :ORIGINE DE LA MUSIQUE OU LE PREMIERLANGAGE DE L'HOMM (i).M. de Saint-Etienne a reçu avec reconnaissance la note qui luia été remise par M • de Rosambo ede fauteur qui pense que la Musique a dû précéder la parole.L'auteur des Lettres à M. Baillyment de la Lettre, que la Musiquenaissance simultanée, c'est-à-dire que les premiers hommes avaienteu un langage chante. Ces deuxpremier coup d'oeil, se ressemblent néanmoins beaucoup ; car Vau- teur de la note entend sans doute que les hommes chantaient pourexprimer leurs idees, et M. de Sl-E. qu ils expi imaient leursidées en chantant. Ce n'est pas à Vingénieux observateur qu'ilfaut dire que par le chant des premiers humains, on n entend pasla Musique de l'opéra.Voici comme on pense que le premier langage dût être musical.Un premier homme qui serait seull'impulsion spontanée de la nature, n'aurait que des cris. Ces crisseraient même rares, et il ne les pousserait que dans les surprisesou dans le mouvement des passions, telles que la joie &lt;?£ lafrayeur. On ne parle pas à soi-mêmeparler.Ces cris, infiniment simples, ne seraient que des voyelles etprécisément les mêmes que ceux que nous poussons en pareilleoccasion. Ils sont inspirés par la nature, ils sont les mêmes à tousles âges de la vie et che% tous les peuples; ils sont en harmonieavec toute la nature, avec les crisdes ondes, le sifflement des vents, etc., car, de même que tout lesystème des couleurs est en harmonie avec notre œil, tout le sys- tème des sons est en harmonie avecsolument que tous les sons, éclatans ou sourds, lugubres ou gais,correspondent avec ceux que l'homme produit, sans quoi, il yaurait entre la nature(2) et noustout nous prouve qu'il y a un accorduits par les êtr*es de la Natureceux que produit la voix de L'homtoujours, ne sont pas arbitraires Cependant, les sons que L'homme produit parcourent une gammenaturelle, depuis le cri de la joie la plus éclatante,jusqu'à celuide la douleur la plus sourde et laEt comme chaque crin' est quea autant de nuances dans ce clavessin qu'il y a de sentimens dansle coeur de l'homme ;ce qui, pour le dire en passant, nous faitvoir comment, à cet égard, ainsi qu'à tous les autres, L'hommemoral est en avec le monde physique : idée féconde à cequ'il nous paraît, et qui peut être appliquée à tout l'homme consi- déré sous tous les aspects. On n'a, ce nous semble, jamais asse\observé ce que c'est qu'un être qui correspond avec toute la naturepar des nerfs et le sentiment, et comment ses actions moralessont liées avec la physique de L'univUn homme seul ne produirait des sons qu'à mesure qu'il éprou -verait des sensations asse!{ fortes pour l'engager à se débarrasserde l'excès de sentiment qu'il éprouverait ;et c'est pourquoi nousavons dit que ses cris seraient rares. Mais aussi ses cris seraientviolens et correspondans à laplénitudeaffecté.Cet homme n'exprimerait donc que les grandes passions, etcomme nous avons observé qu'elles seraient grandement expri- mées, il est évident que ses cris primitifs correspondraient aux7 voyelles qui sont les notes du clavea rien au-delà de la plus éclatante, il n'y a rien au-dessous de laplus sourde. Supposons à présent deux ou plusieurs de ces hommesqui se rapprochent d'abord; ilsque leurs sensations, car aucun d'eux n'a pu songer à faire dessyllabes et des mots ; et s'ils font tant que de chercher à se com- muniquer ce qu'ils éprouvent, ils pousseront les cris voyelles quej'ai dit : et si ces cris ne sont pas arbitraires comme je l'ai prouvé,il est clair que ces hommes s'entendroborné, puisqu'il ne consistera qu'à faire naître par un cri unsentiment tout pareil à celui qu'éprouve celui qui le pousse, en vi- brant, celui qui l'entend, laL'harmonie nécessaire, l'accord demandé.La réflexion ne peut guères naître che% un homme seul. Maisquand on me le contesterait, on ne pourra me nier que le besoind'exprimer ses réflexions ne peutavec ses semblables. Or, les cris,que les sensations ; donc L'hommeexprimer ce qu'il pense, et surtout il aura besoin de désigner pardes sons les objets desquels il vovoyelles n'y servent pas, il auraMais les consonnes ne sont pasne peuvent être prononcées sans vibre?* L'air, sans faire un son, et par conséquent sans se mettre en harmonie avec tous les sonsde la nature. Cela est si vrai qupartout, certaines consonnes à exprimer certains bruits ; elles nesont nommées consonnes que parce quelles sonnent avec la choseque nous voulons peindre ; et si quelqu'un voulait exprimer leroulement du tonnerre ou le sifflement des vents par d'autresconsonnes que celles qui y sont consacrées, il ferait rire, ou neserait pas entendu. Les premiers hommes qui parlèrent ne firentpas cette faute, ni ne purent la faire.De L'accord d'une voyelle avec une consonne naît ce que Vonappelle un mot ; et puisque ce mot n'a été imaginé que pour dési- gner à l'oreille l'objet qu'on ne peut pas montrer avec le doigt,c'est très à propos que nous l'appelions un NOM. Et si ni la con- sonne ni la voyelle ne sont arbitraires, leur réunion pour faireun MOT ne saurait l'être. De ce principe naîtrait toute la théoriedu langage qui n'est pas de notre sujet.A présent je dis: les premiers hommes qui ont parlé ont eu peud'idées à exprimer, et peu de mots pour les rendre.Ils n'ont dû employer que les grandes intonations fortementexprimées et accentuées. ,Les nuances intermédiaires d'un son à l'autre n'ont pas existéche\ eux, car il est impossible qu'ils ayent eu plus de mots que d'i- dées ; un mot ne se forme qu'à mesure qu'on en a besoin.Leur langage n'a donc pas été gradué, et n'a pas parcourutoutes les nuances de notes ; mais il a sauté d'une note à l'autre :première preuve de la Musique qu'ils parlèrent.Seconde preuve ; chaque sensation fortement exprimée est uneélévation de voix ; mais il est des sensations douces qui en néces- sitent l'abaissement ; des sons quiqui durent être très brefs, formèrent nécessairement une parolechantée, de laquelle nous ne pouvonsCe que nous pouvons cependantle langage s'enrichit et se perfectionne, les sons durs et gutturaux,les sifflemens, les chuintemens, lesqu'obligés de distribuer sur milled'organe que l'on n'employait autrefois qu'à un petit nombre, il afallu que les hommes missent danstoute la quantité de force et de tJe pourrais ajouter qu'au moralse multiplient ; et que l'on doit mettrdes impressions plus faibles ;et cela langue du peuple le plus civilisé dMonotone.Ce que je viens d'exposer est len'ai dû qu'énoncer dans mon livre. dans ma première lettre, que la poésie a précédé la prose ; nonque je croie que ces hommes-là causassent entr'eux en vers métri- ques. Leur conversation était musicale et non pas mesurée. Maisdans tout ce qui était de chansons ou de récits publics, ils s'astrei- gnirent à couper par périodes leurs discours, en sorte que leurlangage musical naturellement,refrah s dont ils les entremêlaient,d'hui les nègres dans leurs chansons qui durent toute la nuit, cesrefrains divisaient nécessairementque Pindare a de ces strophessieurs psaumes hébreux ont aussinés par tout le peuple. Les plusen vers, et on les chantait, car le premier discours public et sur- tout religieux fut chanté: cetplus beaux tems de la Grèce, dans quelques-unes de ces coutumespopulaires que Von suit parcepour les changer ; le crieur public y criait les édits en chantant,comme dans les premiers tempsL'annotateur de ces pages où les hypothèses sont maniées sihabilement, nous fait connaître que « ce morceau inédit deRabaut Saint-Etienne fut adressé par lui à M. de Malesherbes,son illustre ami, et conservé par ce magistrat dans sa bellecollection d'autographes. Car le goût de ces sortes de collec- tions, ajoute-t-il, pour être aujourd'hui plus répandu qu'il nele fut dans le siècle dernier, n'y était pas inconnu et Malesherbesaimait à recueillir des pièces originales, de curieux documens,ainsi que des lettres de littérateurs, de savans et de person- nages historiques. Y. i&gt;Certes, si la démonstration de Rabaut est paradoxale, sadialectique fait autant de part à la logique qu'à l'opinion. Ace point de vue, il m'a semblé utile de faire connaître une théo- rie du commencement verbal qui contient en elle-même, à côtéde naïves déductions, des vérités que plusieurs de ses contem- porains avaient pressenties, mais que lui seul, en quelquespages demeurées si longtemps inconnues, a formulées clairementet de la bonne encre des Encyclopédistes. (1) Communication que j'ai faite àla Société Internationale de Musique,le lundi 26 juin 190b.(2) L'auteur avait d'abord écrit « le tatare ». 24 Croquis d'Album de Léarndre L'X DE LA CIVILISATION Ricciotto Canudo. L'x de la civilisation est le mensonge journaliste. Avec lebluff des banques, il cerne de près les consciences nationales ; ilconcentre les intérêts individuels et collectifs, les discipline, enexaltant les uns, en détruisant les autres ; il pousse à la guerre, ilimpose la paix, il fait l'opinion publique et en est l'expressionla plus brutale en même temps que la plus servile, Autrefois laseule volonté d'un tyran, ou d'un conseiller du tyran, ou descourtisans du tyran, faisait la vie des peuples. Aujourd'hui, toutcitoyen peut à son tour être tyran, s'il dispose des quelquesmoyens qui permettent à une feuille d'être imprimée et d'en im- poser par le noir tracé sur son blanc sale. Les mercantis travail- laient autrefois dans l'ombre. On étale aujourd'hui en plein jourle mercantilisme le plus abject et par cela même le plus redou- table, habillé avec toute la pompe que comporte le rôle des mo- dernes paraclets des nations, des messies de l'humanité. Cettepompe est celle du mensonge journaliste, qui aide les banqueset souffle dans les voiles de tous les bateaux pirates qui navi- guent sur la mer orageuse de la vie contemporaine.Le Journalisme et la Banque ! Ce sont les deux grandes forcesmodernes, les suprêmes puissances. Tout leur est asservi avecceux-là même qui les représentent ;mais les cris sinistres et bes- tiaux des boursiers acharnés à faire ou à défaire les valeurs, quidans l'après-midi secouent la place de la Bourse, sont insigni- fiants à côté des milliers de signes noirs et muets qui remplis- sent les feuilles des journaux. Ici est vraiment le grand pivotsocial. Les chefs d'Etats, les gouvernements, tout tourne autourde lui. La possibilité de diriger la vie d'une nation n'est plus dansl'esprit d'un philosophe ou dans la volonté d'un roi, mais elle estdans la force d'initiative et de résistance de quiconque embrassela carrière d'entrepreneur d'articles. C'est la très intéressanteformule du chantage universel. Et le mensonge journaliste re- tient dans ses tentacules toutes les vies et tous les besoins, ilserre même violemment la Banque qui cependant le nourrit, etsans orgueil et sans phrases il s'appelle simplement : l'Opinion. Lorsque le mensonge journaliste touche la vie intellectuelled'un pays, ses aspects deviennent hideux et il mérite toutes lespeines. Statuant sur des traditions mortes, il entretient lamauvaise culture. Se basant sur des intérêts particuliers, ilcrée les renommées honteuses et pousse la foule aux pires en- gouements. Et il aime les traditions mortes, qui lui épargnenttous les risques des innovations; et les intérêts particuliers,qui lui assurent des bénéfices immédiats ; car le journalismeest prudent. Cependant si par sa puissance acquise et parla force stupide et formidable de ses grands mots, il entraîneun pays à une guerre inutile ou à une paix sans profit, ous'il pousse au pouvoir des hommes médiocres et insuffisants,le mal est peut-être grand, mais les conséquences, déter- minées par les réactions de la collectivité, se chargent tou- jours de réparer le lendemain les fautes commises la veille.Tandis que s'il couvre de la vertu de son mensonge les mani- festations esthétiques d'un peuple, ses aspects deviennent hideuxet il mérite toutes les peines. Pour la vie et pour la beauté d'unerace, la vingtaine de colonnes qu'un journal consacre à ses po- liticiens et à ses industriels est sans aucune importance à côtédes quelques dizaines de lignes destinées à renseigner le publicsur les manifestations de l'art contemporain.Ainsi, si la Bourse, tel un monstrueux miroir, reflète dansses ondoiements la gloire ou la détresse des nations, le men- songe journaliste reflète le rut du vulgaire et l'acharnementimpitoyable des meneurs.La plupart de ces feuilles imprimées et réunies d'une façonparticulière sous le nom de « revues », acceptent et propagentsans discussion, et même avec joie, le mensonge journaliste. Dès que la puissance journaliste a commencé à s'affirmeravec éclat et tyranie, la réaction qui suit toujours une action,a créé dans le collectif un nouveau groupement d'hommes,qui doivent contrecarrer les méfaits du journalisme, et qui s'ap- pellent : les snobs. Ceux-ci, souvent imbéciles, mais parfoisfort utiles dans leurs gestes d'ensemble, quoique odieux àl'extrême si on les prend isolés, ont déjà recomposé plusd'une harmonie détruite par l'autre. Ils ont jailli de la multi- tude alors que le journalisme cessait d'accueillir des littéra- teurs, des poètes, des artistes, qui faisaient de lui une manifes- tation ardente et enthousiaste de vie, pour devenir ce qu'il est :un phénomène bureaucratique banal, qui accueille les écrivainsà l'âme de « rond de cuir » ou des ambitieux ou des ratés,parmi lesquels les quelques véritables artistes qui s'y trouventencore nombreux semblent des égarés.Le journalisme est donc véritablement le grand fléau, legrand pouvoir de la Bête opaque, la grande médiocratie. Sonmensonge traditionnel est souvent l 1 x des cristallisationsd'une race. Certes, si la race avait en elle assez de vitalitépour créer de la beauté, l'on ne pourrait l'en empêcher; maisle mensonge journaliste, en flattant les mauvais instincts descollectivités, c'est-à-dire cette forme de paresse qu'on appellele culte de la tradition, met les doigts sur les plaies et empê- che que le sang gangreneux sorte et finisse de troubler le coursdes échanges dans un organisme aussi complexe que celui d unpeuple. Ces réflexions m'ont été inspirées par des lettres, signées ounon, françaises et italiennes, sympathiques ou hostiles, reçues àla suite de mon article sur la musique italienne contemporaine.Le Mercure Musical du ier juillet avait à peine paru, que moncourrier commençait à grossir.Eh bien, ceux qui considèrent ma critique comme blasphé- matoire et anti-italienne n'ont jamais réfléchi à tout le mal quecertains critiques font par le mensonge de leurs éloges. Unexemple: cet hiver, au Nouveau-ThM. Mascagni n'apas dirigé d'une façon satisfaisante Beethoven et Wagner. Iln'a réussi qu'à bien interpréter Tchaïkovski et les danses hon- groises. Son jeu, plein de tempérament, mais trop exubérant,ne nous a pas déplu ; mais lorsque M. Chevillard a réapparuà son siège, nous ne l'avons pas regretté. J'ai lu, dans desjournaux italiens, que M. Mascagni avait si merveilleusementdirigé, que les musiciens parisiens, ceux de la rampe et ceuxdu foyer, étaient fous d'enthousiasme. Or, si l'ltalie, croyantque M. Mascagni est le conducteur idéal des orchestres, luiconfie la direction d'un Conservatoire et par conséquent desesprits jeunes à former, en grande partie elle aura tort.Pourquoi permettre à des journalistes de fausser ainsil'opinion publique et de se rendre par cela coupables devant laconscience d'une nation? Pourquoi ne pas signaler les maux eten indiquer plus ou moins vaguement les remèdes ? L'ltalieest au réveil. Et des esprits comme celui de M. Mascagni, de M. Giordano et de quelques autres, pourraient se concentreren eux-mêmes, au lieu de se disperser dans une production préci- pitée, avec la confiance absolue qu'ils remporteront un succès,car ils connaissent d'avance le ton des trompettes de gloire.Rien n'est plus contraire à l'art que la confiance dans le succèsfacile, elle empêche l'effort et les grandes concentrations del'esprit qui seuls produisent les chefs-d'œuvre. Une fois assa- gis, ces compositeurs pourraient trouver en eux-mêmes de trèsbelles ressources pour le renouveau musical de leur race quiattend le Paraclet. Pourquoi permettre à M. Sardou d'écrireun drame égyptien, que M. Giordano mettra en musique avecla plus grande diligence et que l'Opéra donnera en spectacle augrand public cosmopolite qui bouleverse pendant l'hiver l'har- monie de Paris ?L'ltalie est au réveil. Mais je crains fort que, pour soutenirtel ou tel maestro, le mensonge journaliste, l'x de la civili- sation, ne s'oppose à l'œuvre de rénovation esthétique, quenombre de vrais artistes poursuivent admirablement à Florence,à Rome, à Milan, à Bologne, à Naples... LES SONS INFÉRIEURS ET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jean Marnold. (i) Le nombre et la témérité des hypothèses accumulées parM. Riemann nous autoriseraient amplement à interrompre icila lecture de sa Logique musicale.Sans poursuivre l'examen despéculations désormais arbitraires, il nous suffira d'en rappor- ter la conclusion et de constater que, à cette époque, dans lebrouillard complaisant d'une phraséologie un peu abstraite,M. Riemann se flattait seulement d'avoir réussi à démontrer« que les sons inférieurs existent réellement dans notre sensa- tion et doivent, par conséquent, intervenir aussi dans la repré- sentation ; mais qu'il est absolument impossible, à la con- science, de les percevoir isolément », et se proposait d'établirsubséquemment « l'importance considérable de cette existence,dont nous restons inconscients, des sons inférieurs dans lareprésentation ».Deux ans plus tard,en 1875, M. Riemann avait changé d'avis.Il ne se contentait plus de cette « réalité » objectivo-subjective« dans notre sensation » et « inconsciente dans notre représen- tation ». Le titre de son second opuscule, « l'Existence ob- jective des Sons inférieurs dans », montre queM. Riemann avait cherché ailleurs, dans le milieu aérien dontles vibrations « viennent frapper l'oreille », une confirmationexpérimentale et vraiment scientifique de ses théories.Si louables qu'apparaissent l'intention et son accomplisse- ment, on ne peut s'empêcher de penser que M. Riemann auraitpeut-être mieux fait de commencer par là, au lieu d'édifierd'abord un château branlant d'hypothèses et de venir vérifierensuite la solidité de ses fondations.Pour trouver les « sons inférieurs » dans l'onde sonore, ilfallait créer celle-ci. M. Riemann choisit et y employa unmonium. Nous voilà bien loin des « sons simples ». En effet,l'harmonium est un instrument où les harmoniques supérieurs, avec une certaine prédominance des sons impairs, sont trèsnets, même an delà du 7e, tout en diminuant graduellement d'in- tensité. De plus, sa construction est particulièrement favorableà la production de « sons résultants ». Les deux sons de l'inter- valle sont émis par deux orifices que des anches ouvrent et fer- ment périodiquement. Ici, dit Helmholtz, « la même massed'air est considérablement ébranlée dans le réservoir commun,et, par chaque ouverture, il passe un courant aérien déjà misen vibration par l'autre anche ». Aussi, sans être, comme avecla sirène, presque aussi forts que les sons de l'intervalle, « surl'harmonium, les sons résultants se manifestent objectivement,et avec une intensité relativement très notable ».M. Riemann n'eut donc pas de peine à accorder sur son ins- trument les intervalles destinés à ses expériences, puisque, dansla série ainsi formée, deux sons voisins consécutifs ont toujoursle même son résultant, et, dans l'espèce, (1). Il obtint ainsiaisément, « avec une justesse acoustique », les sons Do (2),Sol (3), Do(4), mi(5), Sol(6), (7), (8), (9),mi (10), FA dièse (11), Sol(12), et La bémol (i 3), que l'exemplesuivant aidera à mieux reconnaître. «. Le premier résultat dont fut frappé » M. Riemann, fut deconstater que « des intervalles, formés de sons non consécutifsdans la série, faisaient néanmoins entendre nettement aussi leDo{ 1), comme son résultant ». On sait que la hauteur du sonrésultant de premier ordre est déterminée parla différence entreles nombres de vibrations respectives des sons de l'intervalleémis. Cependant, « l'intervalle S (12) produi- sait un Do(1) très fort, tandis que le (5), résultant de ladifférence des vibrations (12 7= 5), était beaucoup plusfaible et difficile à percevoir. Pareillement, (7) —-Ré(9) donnaient le même Do(1) au lieu de )... »Mais, avant de terminer l'énumération des étonnements deM. Riemann, on est assez surpris soi-même pour être obligé des'arrêter. Il semble que M. Riemann ait entrepris ses expé- riences sans bien connaître l'instrument dont il avait décidéde faire usage, et quasiment ignoré à quoi il s'exposait en le choisissant. Par l'abondance et la netteté des harmoniques, lafacilité avec laquelle se produisent des sons résultants nonseulement entre les sons primaires et le son résultant de pre- mier ordre, mais entre les harmoniques et entre les sons résul- tants d'origines diverses, le phénomène sonore est des plus com- plexes sur l'harmonium, où, justement, ces combinaisons mul- tiples naissent et agissent dans une même masse d'air, dans unmilieu vibrant plus ou moins isolé et homogène.On est presque interloqué de trouver le commentateur assidude Helmholtz, que s'atteste M. Riemann, aussi peu familier,en apparence, avec les conditions du phénomène des « sonsrésultants ». Le son, correspondant à la différence entre lesvibrations des deux sons de l'intervalle, est le premier possibleet a été dénommé, à cause de cela, « son résultantordre ». C'est, en effet, le plus fort et, même, le seul ordinai- rement discerné par l'oreille, lorsqu'on a affaire aux sons« absolument simples », réalisés artificiellement par Helmholtzen faisant vibrer un diapason à l'orifice d'un résonateur. Mais,même ici, ce n'est pas le seul existant. En faussant légèrementl'intervalle, on obtient une multiplication des sons résultantspossibles, et la présence de sons résultants d'ordre variable etcorrélatif est alors trahie par les battements entre des sonsdissonants voisins. Ce qui, à la fois, confirme la théorie deHaellstroem approuvée par Helmholtz, et ratifie la loi démon- trée par Preyer, et qui peut être formulée ainsi :Tout intervalle, composé de deux sons dépourvus d}harmo- niques, est apte à produire un nombre de sons résultantsdistincts égal au nombre de vibrations diminué de i, qui repré- sente le son le plus aigu de l'intervalle, lorsque celui-ci estexprimé par le rapport le plus simple ou irréductible. (Parexemple, la tierce majeure f peut donner 5 l=4 sonsrésultants distincts.)L'ensemble de ces sons résultants forme une progressionarithmétique ininterrompue, dont le premier terme est l'unité,et qui aboutit au nombre de vibrations du son le plus aigu del'intervalle. (Pour la tierce majeure 112, la progression 1, 2,3,4,5.)Si on considère deux sons accompagnés chacun de leur har- monique 2 (octave) ou, en général, d'un nombre quelconqued'harmoniques, le résultat est identique, mais la progression,partant de l'unité, aboutit alors au nombre de vibrations duson n le plus aigu des harmoniques considérés, (Soit latierce |, son octave (harmonique 2) on ala progression 1, 2,3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, constituée par les sons résultantset l'harmonique le plus élevé.) Naturellement, tous les sons résultants ne sont pastoujours entendus. Nous avons vu que le son résultant depremier ordre était le plus fort et le seul habituellement per- ceptible, avec les sons « absolument simples » de Helmholtz,et pour un intervalle d'exacte justesse. Opérant, en 1876, surles sons « presque simples » de diapasons fixés sur des caissesrésonnantes, le parisien Kœnig entendit des sons résultantsdont la perception nette s'explique par les renforcements dus àla présence de faibles harmoniques. Pour la sixte majeure,entre autres (vibrations des sons de l'intervalle : | ; harmoni- ques 2 ou octaves : il constata les sons résultants 1, 2 et 4,produits d'abord par les seuls sons de l'intervalle (5 3 = 2 ;3 2 = 1 ; 5 1=4); puis redoublés par l'action des har- moniques (6 s=l; 10 6 = 4; (10 2) 6 = 2;(10 3) 5 = 2 ; 8 (10 3)= 1 ; (10 3) 3 = 4). Onpeut remarquer, ici, qu'en ajoutant les sons de l'intervalle auxsons résultants, on obtient une progression arithmétique, com- plète de 1 à 5, et dont les termes 2, 3, 4 et 5 représentent lesvibrations des premiers harmoniques du son résultant 1 et, parconséquent, des sons partiels diversement redoublés et consé- cutifs devant accuser et renforcer l'intensité de ce son 1 fonda- mental, puisque tous les intervalles, formés par deux sons con- sécutifs de cette série de sons d'origines diverses, produisentchacun et à la fois le dit son 1 fondamental en tant que sonrésultant.En 1875, les expériences de Kœnig n'étaient pas faites;mais M. Riemann eût pu connaître, déjà, celles de Haellstroem(1839) sur le violon et leur résultat analogue, la théorie dumême, citée par Helmholtz, à propos des sons « absolumentsimples », enfin les formules de Ohm (1832) et de Scheibler(1834) ; observations et calculs dont l'examen critique amenaPreyer aux déductions et aux lois publiées en 1879. Tout celaétait à la disposition de M. Riemann, en 1875 ; mais rien queles travaux si souvent invoqués de Helmholtz eussent pu luisuffire pour être médiocrement « frappé » de la présence d'unson fondamental 1 parmi les sons résultants d'un intervalleformé de sons aussi « complexes » que ceux de l'harmonium.Il n'aurait pas eu besoin de recourir aux nombreux harmo- niques dont sont accompagnés les sons de cet instrument, etl'action du deuxième lui-même (harm. 3) apparaît déjà presquesurérogatoire, pour que l'analyse de la combinaison sonoreainsi formée pût expliquer surabondamment la prépondérancepossible de ce son 1, résultant et fondamental.Examinons le premier intervalle de M. Riemann,(7) —Sol(12), en considérant seulement son harmonique 2 ou octave, SI bémol (14) Sol (24), et son harmonique 3 ouquinzième, FA (21) —Ré (36), —et en nous souvenant tou- jours que, ici comme partout ailleurs, les chiffres ne représen- tent rien autre chose que le nombre des vibrations de chacunde ces sons, pour un temps donné, le même pour tous. Chaquefois que nous rencontrerons le son 1, nous lui donnerons sonnom Do.i° Intervalle : Y-Sons résultants : 12 7=5 ; 7 5=2 ; 5 2 =3;3 2=l [Do). 7—3= 4; 5 4=l {Do). 7 I=6;6 5 = i (Do). 4 3=i {Do). 12 2=10; 12—3 =9;10 —9 = 1 {Do). 12 4=B; 9 B=l {Do). 8 7=l{Do)...En continuant, nous obtiendrions 11 fois le son commeson résultant possible.Avec le premier harmonique, ses sons résultants propreset ceux trouvés pour l'intervalle, nous aurions :20 Harmonique 2 : ff.Sons résultants : 24 14 = 10 ; 10 9=l14 —s= 9; 9—B = 1 (Do). 24 5=19; 24 4=20;20 19= 1 {Do). 14 3=ii; 11 10=1 {Do). 12 —ll = 1{Do), etc.Et avec le second harmonique et les sons primaires ou résul- tants précédents :3° Harmonique 3 : ff.Sons résultants : 36 —2l == 15 ; 15 —l4 = 1 (Do). 21 5=16;16 15 = 1 (Do). 21 3= 18 ; 19— 18= 1 (Do).21 20 = 1 (Do), etc.En réalité, l'ensemble de la combinaison sonore donnerait35 possibilités, diversement redoublées par les harmoniques,d'un Do (1) son résultant, lequel est produit ici, en particulier,plusieurs fois rien que par les sons primaires de l'intervalle,leurs deux premiers harmoniques et les sons résultants depremier ordre, comme il est facile de s'en rendre compte :Intervalle : ; son résultant de ier ordre :5.Harmonique 2 : fi ; son rés. de ier ordre : 10.Harmonique 3 : ff ; son rés. de icr ordre : i 5.Dou . 15 14 1 (Do) ; (21 —5) —l5 = 1 (Do) ; 10 (14 —5) = 1 (Do) ; 10 (21 12) = 1 (Do) ; (24 —7)— 16= 1 (Do) ; 7 (21 i 5) = 1 (Do).On ne peut pas être étonné, non plus, que M. Riemann aitentendu le Do (1) renforcé et prédominant pour l'intervalle SIbémol(7) Ré(9). En considérant seulement ces sons pri- maires, leur octave (harm. 2) et les sons résultants de premierordre, on obtient : Intervalle : ? ; son rés. de ier ordre :2 ;Harmonique 2 : ff ; son rés. de ier ordre :4.D'où : 7 4=3; 4—3=l 14 9= 1 (-Do). 7 2= 5; 5 4=l (-Do). 14 4= 1 (.Do). 18 11 i 5 Et quand, un peu plus loin, M. Riemann déclare: «... l'in- tervalle SI bémol(7) —La bémol (i 3) donna, au lieu du £O/(6),le son Do (1 ) avec une telle force qu'il dominait de beaucouptous les autres ; en même temps le son mi (5) avait une trèsforte intensité », on serait plutôt surpris du contraire.En effet, pour l'intervalle -v, on a immédiatement : i 3 7=6; 7 6=l (Do) ; 6 i=s ; et, en considé- rant le seul harmonique 2 des sons primaires, c'est-à-dire ff,on obtient :14 —l3 = 1 (Do) ;26 (Do) ;14—6 = 8;8 —7 = 1 (Do) ;12 7= 5 (mi) ;13 B=s (mi) ;14 Cette observation de M. Riemann atteste précisément l'ac- tion réelle des sons résultants d'ordre subalterne, favorisée parla nature de l'instrument employé. Le rôle efficace des harmo- niques mordants de l'harmonium est, en outre, confirmé parl'expérience suivante, où M. Riemann ne fut pas moins « frappé »de rencontrer les sons FA dièse (11) et La bémol (i 3) d'uneremarquable intensité, parmi les sons résultants de l'intervallemi(b) SI bémol(7).En laissant de côté les diverses causes d'un (1) éner- gique possible, on a, en effet :Intervalle : {.Son résultant de ier ordre :7—5 =2.» » 2° » : 5 » » 3e » : 3 Harmonique 2 : ts.Son résuit, de ier ordre : 14— 10 =4.Harmonique 3 : fs-Harmonique 4 : ff.D'où : 15 —2= 13 (La bémol) ; 15 4=ll (FA dièse) ;14 —3 =ll (FA dièse) ;14 —l= 13 (La bémol) ;21 (FA dièse) ; 28 - 15= 13 (La bémol).La présence de ces deux sons apparaît certes assez justifiéepour n'exiger aucune interprétation supplémentaire. CependantM. Riemann déclare que, « au point de vue qui l'occupe et qu'iladmet, ils devraient provenir respectivement, en qualité deinférieur commun, des intervalles H et M», dont les sonsrésultants de premier ordre sont 22 et 26. Les sons FA dièse (11) et La bémol (i 3) entendus seraient ainsi des sons résultants de5e ordre des harmoniques 11 et i 3 des deux sons de l'inter- valle |, et M. Riemann est obligé de convenir « que leurintensité observée serait alors inexplicable ». Surabondammentinutile ou superflue, l'interprétation de M. Riemann est donc,par surcroît et de son propre aveu, démentie par sa propreexpérience ; tandis que précisément cette « intensité obser- vée » s'expliquerait fort bien, au contraire, par le voisinage,placé entre les sons 11 et i 3, du son 12, faussement dénommépar Helmholtz « son résultant a», et lequel, produit,en réalité, par le son résultant de ier ordre et l'harmonique 2leplus aigu (14— 2 = 12), est particulièrement apte à favoriser laperception des deux sons à lui contigus, en renforçant ceux-ci.On n'en finirait pas, s'il fallait relever, un à un et par le menu,tous les étonnements de M. Riemann et montrer que leurcause est toujours d'une élémentaire simplicité. La besogneserait fastidieuse et sans fruit* Mais on en sait assez déjà surses expériences, pour pouvoir se demander où M. Riemannveut en venir. Il nous avait promis des « sons inférieurs » ; ilnous offre des « sons résultants». Ce n'est pas tout à fait lamême chose.Dans sa Logique musicale, M. Riemann nous avait parlé de« sons inférieurs » produits dans « notre sensation », commeinéluctable conséquence de l'audition d'un son simple. Il nousprésente maintenant un « son inférieur commun », existant« dans l'onde sonore venant frapper l'oreille » en tant que sonrésultant d'un intervalle de deux sons Ce « soninférieur commun », devant faire toujours 1 vibration parrapport aux sons de l'intervalle exprimé sous sa forme irré- ductible, doit donc aussi, le plus souvent, être un « son résul- tant » d'ordre subalterne. De la p irrécusable de ce sonrésultant 1 dans l'onde sonore, M. Riemann conclut à sonaudition constante et infaillible et à son efficacité essentielleen qualité de « son inférieur ».Nous retombons dans les hypothèses et nous nous rappro- chons de von Œttingen. Il n'est pas très commode, au surplus,de démêler ce que M. Riemann entend par « son inférieur ».Ici, c'est le plus grave de tous les sons résultants possibles d'unintervalle de deux sons complexes qui devient leur « soninférieur commun », c'est-à-dire le « » de vonŒttingen.Mais M. Riemann continue ses expériences et est de nouveau« frappé » par un autre « phénomène, le plus important » detous ceux observés jusque-là.En faussant progressivement la tierce mineure (5) Sol(6), il entendit, outre le son résultant (i), un autre soncorrespondant à un si ou à un Do bémol, bref, « un son double(P. 6, § 3.) (Doppellon)formant un intervalle douteux, mais unintervalle. »Il saute aux yeux que ni l'un ni l'autre des sons, constituantcet « intervalle » équivoque de demi-ton diatonique ou chro- matique, ne peut être le plus grav de tous les sons résultantspossibles de l'intervalle primaire faussé car le son le plusproche du son i est le son 2, et le seul « intervalle » praticableentre eux est l'octave (*).La réalité de cet « important phénomène », néanmoins, n'estpas invraisemblable et pourrait assez bien s'expliquer par lessons résultants de l'intervalle faussé.Prenons, comme tierce mineure (f), un si de 480 vibrationset un Ré de 576 vibrations, dont le son résultant le plusgrave (1) serait un Sol de 96 vibrations. Si nous diminuons leRé de 1 vibration, nous aurons l'intervalle faussé (480) Ré (575), dont le son résultant de premier ordre est un Sol (tropbas) de 95 vibrations.Négligeant provisoirement les harmoniques, nous obtenonsles sons résultants d'ordre subalterne :480 575 480 385 290 195 190 Ces deux Soldifférents (195 et 190) sont trop rapprochéspour un intervalle de seconde chromatique ; et d'ailleurs, ils necorrespondraient pas, ici, pour la hauteur absolue, au « sondouble » si (ou Do bémol) et Do, entendus par M. Riemannavec la tierce mi Sol.Quant aux sons 95 et 100, acceptablespour la hauteur absolue, ils correspondraient, dans l'expé- rience de M. Riemann, à un « double son » ou intervalle Dotrop bas et Do dièse.Mais, parmi les sons résultants possibles, nous avons aussile son fa dièse (90), et, en outre, examinant de plus près lacombinaison sonore, on remarque que les harmoniques de l'in- tervalle faussé donneront respectivement, pour son résultantde premier ordre, les harmoniques consécutifs du son résultantde l'intervalle, c'est-à-dire la série des sons :95 D'autre part, les sons de l'intervalle faussé, et ses sons résul- tants d'ordre subalterne que nous avons trouvés, nous four- nissent la série des sons :ioo En comparant les deux séries, on constate entre les termescorrespondants une différence constante de 5 vibrations, pro- duisant chaque fois 5 battements. L'action effective de ces 5 bat- tements accumulés apparaîtrait amplement justifiée et capable,conformément aux expériences de Helmholtz, de rendre per- ceptible, en le renforçant fortement, un des sons résultantspossibles de l'intervalle, faisant une différence de 5 vibrationsavec le son résultant de premier ordre, soit : 95 - 5 c'est-à-dire la fa dièse(9o) que nous avons reconnu tout àl'heure.On obtiendrait ainsi pour l'intervalle faux (480) les sons fa dièse(9o) et Sol(95) trop bas, dont la hauteur, sinonl'exacte justesse, correspondrait bien aux sons entendus parM. Riemann pour la tierce mi(5) (6) faussée.M. Riemann ayant apprécié ces sons d'après l'oreille et hési- tant lui-même entre un si ou un Do bémol, le « très importantphénomène » serait ainsi suffisamment expliqué. Mais une re- marque non moins « importante », c'est que le (90)et le Sol (g 5) obtenus ne se rencontrent ni Vun ni Vautre dans lasérie indéfinie des « sons inférieurs » respectifs des sons del'intervalle si (480) et Ré(575).Si, au lieu de baisser le son aigu, on élevait le son grave del'intervalle, on aurait pareillement, par exemple pour la tiercefausse si (481) Ré les sons Sol (95) trop bas et fa dièse(89) aussi trop bas, lesquels, pas plus que les précédents,n'existent ni Vun ni Vautre,parmi les « sons inférieurs » dessons de l'intervalle émis.Cependant, quoique la production et la perception de deuxsons de cette hauteur soit au moins vraisemblable, nous devonsrenoncer à expliquer ainsi le résultat de l'expérience deM. Riemann. En effet, nous avons diminué le son aigu de l'in- tervalle de 1 vibration pour 576, ou élevé le son grave de 1 vibra- tion pour 480. La différence est excessivement minime. Or,M. Riemann déclare que, « quand l'intervalle est faussé d'unedifférence très petite, le son résultant se résout souvent en batte- ments réguliers faciles à compter », et c'est seulement « quandl'altération est plus grande, sans toutefois l'être assez pourrapprocher l'intervalle faussé d'un intervalle différent de l'in- tervalle originel », que le susdit « son double » est perceptible.Si nous altérons la tierce observée (fil) de deux vibrations,nous obtiendrons de la même manière, pour l'intervalle fauxsi (480) Ré (574), les deux sons FA (84) et Sol (94) trop bas, qui ne correspondent plus à l'intervalle de seconde mineureformé par le « son double » entendu de M. Riemann.Si l'altération est de 3 vibrations, nous obtiendrons, pourl'intervalle faux si(480) Ré(sy3), les deux sons(78) et Sol bémol(g3) trop hauts, qui forment entre eux unetierce mineure fausse et ne correspondent plus au « sondouble » observé.A mesure que nous augmenterons l'altération, la distanceaugmentera entre les deux sons obtenus ainsi, lesquels pour- tant sont : le son résultant de premier ordre de l'intervalle etle son résultant subalterne d'in qui, seuls,correspondent quelquefois à la hauteur, indiquée par M. Rie- mann, pour le « double son » grave par lui perçu.Mais, si nous examinons, par exemple, l'intervalle faussé de3 vibrations : si (480) —■ Ré (573), nous obtenons, avant tousles autres, les sons résultants :573 4BO =93 ou Sol bémol trop haut.480 &lt;:)3 = 387 ou Sol naturel trop haut.573 387 lB6, octave du S déjà trouvé.Ces deux sons : Sol bémol et Sol trop haut, correspondent àtrès peu près,pour l'intonation, au « son double » de M. Riemann,mais pas pour la hauteur absolue. Même en admettant que lesdeux Sol bémol se confondent à la hauteur déterminée par 186vibrations, (ce qui est déjà arbitraire et plutôt opposé à laréalité), entre ce Sol bémol(186) et le 50/(387), il n'y a pasun « intervalle » de seconde mineure, mais bienaugmentée. L'expérience journalière, autant que les erreursde Tartini sur ce point, démontre que l'appréciation de lateur absolue des sons résultants est extrêmement incertaine,quand on ne s'aide pas de résonateurs dont le son propre estpréalablement déterminé et connu. M. Riemann ayant jugéd'après l'oreille, on ne peut guère s'étonner qu'il ait pu setromper à cet égard, comme tout le monde à sa place, et soninsistance à reconnaître, dans son « double son », unpermet à peine d'en douter.Enfin, pas plus que ceux obtenus précédemment d'autre ma- nière, ces deux sons n'existent, parmi la sériedes « sons inférieurs » de chacun des sons de l'intervalle émis.Cette « importante » observation d'un particulièrement im- portant phénomène semble ainsi réalisée avec uneméthode si su- perficielle et négligente, que les expériences de M. Riemannnous feraient presque regretter ses syllogismes. Du moins, est-ilassez malaisé d'y découvrir un rapport éventuel avec le « soninférieur commun » défini plus haut par l'observateur. Aussi, lorsqu'on arrive aux conclusions qu'en déduit celui-ci, c'est toutjuste si on en croit ses yeux. « Ce phénomène (le double son-intervalle) ne peut s'expli- quer que par ce fait, déclare M. Riemann, qu un «rieur » de l'un des sons de 1 intervalle émis se tiouve tiesvoisin d'un « son inférieur »de l'autre son de l'intervalle émis,mais cependant pas assez près de ce second « son inférieur »pour apparaître en tant que tel. Peut-êtie cela se passe-t-il àpeu près de telle sorte, que deux fibres voisines de la membranebasilaire sont excitées par les et qu onéprouve l'impression d'une espèce de son double. » (P. 6.)Ici, comprenne qui pourra ! Nous avons rencontré déjàdeux définitions du « son inférieur ». Dans la Logique musi- cale, il résultait de la vibration « par influence » d'une fibre dela membrane basilaire, sous l'action d'un son émis, simple oucomplexe. C'était un phénomène subjectif, provoqué dans la« représentation » par la sensation inconsciente. Ce n est doncplus de lui qu'il s'agit, puisque M. Riemann cherche à prouvermaintenant « l'existence objective des sons inférieurs dansl'onde sonore venant frapper l'oreille ». Enfin M. Riemannnous a présenté tout à l'heure un autre « son inférieur »,aux deux sons d'un intervalle, produit dans lasensation par un son résultant d'ordre souvent subalterne,lequel, en tout cas, est nécessairement de tousles sons résultants possibles de l'intervalle émis.M. Riemann nous parle à présent « d'un son inférieurVun des sons de l'intervalle » assez voisin « d'un son inférieurde l'autre son de l'intervalle » pour former avec lui un « doubleson » de seconde mineure diatonique ou chromatique. D'oùpeuvent respectivement provenir ces deux « sons inférieurs »distincts et décidément autonomes ? Ils ne peuvent avoir une« existence objective » autre part que dans la série complète dessons résultants possibles de l'intervalle.Nous savons que le nombre de ces possibilités est limité, etdéterminé par l'expression irréductib du rapport de vibrations.Dénuée d'harmoniques, une tierce mineure f donnera 5 sonsrésultants distincts, les sons i, 2, 3, 4et 5. Une tierce mineure,composée de deux sons faisant 5o et 60 vibrations, donneraégalement 5 sons résultants distincts et pas un de plus, et ilsferont alors 10, 20, 30, 40 et 5o vibrations respectives dans lemême temps. Accompagné d'harmoniques, le même intervallene donnera, grâce à ceux-ci, en fait de sons résultantsque des sons plus élevés et multiples d'un ou de plusieurs despremiers.Nous savons aussi que les « sons inférieurs » font 2, 3, 4) etc. fois moins de vibrations que le son aigu fondamental, c'est- à-dire en nombre correspondant à la série arithmétique dessous-multiples du nombre de vibrations dudit son fondamentalplus aigu.Or, pour que l'expression d'un rapport de vibrations soitirréductible, il faut que les termes en soient premiers entre eux.Si les deux termes sont des nombres premiers, comme | (quintediminuée) par exemple, l'unique « son inférieur » de l'un oul'autre son de l'intervalle, qui puisse exister dans la série com- plète des sons résultants, est le son i, c'est-à-dire un « soninférieur » faisant \ et £ du nombre de vibrations respectivesdes sons de l'intervalle, et, dans ce cas, l'impossibilité d'un« son double » quelconque, entre « sons inférieurs », est pé- remptoire.Si l'un des deux termes seulement du rapport exprimé estun nombre premier (par exemple, tierce mineure), pour leson de l'intervalle représenté par ce nombre premier, l'unique« son inférieur » trouvable dans la série des sons résultantspossibles sera le son i, et le « son inférieur » éventuel le plusvoisin se trouvera à une distance d'octave, car il ne pourraitêtre que le son 2.Enfin si, tout en restant premiers entre eux, ce qui est obli- gatoire, les deux termes du rapport irréductible ne sont pasdes nombres premiers, on pourra rencontrer, dans la série desrésultants possibles, deux sons correspondant à des « sonsinférieurs » de chacun des sons de l'intervalle et assez voisinsl'un de l'autre. Pour la tierce mineure pythagoricienne parexemple, La (27) Do (32), on trouvera, parmi les sonsrésultants subalternes de 7e et 8e ordre, les sons (8), « soninférieur 1 » de D0(32), et (9), « son inférieur | » deLa(27). Mais ces deux sons forment un intervalle de secondemajeure, et, ni pour le rapport du « son double », ni pourl'intonation, ni pour la hauteur absolue, ils ne correspondentaux sons indiqués par M. Riemann.M. Riemann déclare avoir entendu, pour la tierce mineuremi(5) Sol(6) faussée, le son (1) et un son incertainbémol ou si.Selon qu'on altère l'intervalle en abaissant le sonaigu ou en élevant le son grave, le Do (1) faisant toujoursou 5 fois moins de vibrations que le son le plus grave del'intervalle, ou 6 fois moins que le son aigu, on ne pourraobtenir un « son double » analogue que, seulement et exclusi- vement quand, les deux termes du rapport irréductible demeu- rant premiers entre eux, le terme qui exprime le nombre devibrations du son le plus grave de l'intervalle sera en mêmetemps un multiple de 5, ou le terme exprimant le son aigu, un multiple de 6. A cette seule condition, un des facteurs du« double son » correspondra à la hauteur absolue du Do (i)par rapport à l'un ou l'autre son de l'intervalle. Il faudra, enoutre, que les deux « sons inférieurs », pouvant exister parmila série des sons résultants possibles, soient assez voisins pourformer un « son double » ou intervalle de seconde mineure,représenté par un rapport de vibrations pouvant varier entrefi et ff environ. Tout cela n'arrivera naturellement pas sou- vent ensemble, si l'on songe que la marge d'altération est fortlimitée, l'intervalle faussé devant être plus petit qu'une tiercemineure et plus grand qu'une seconde majeure.J'ai fini par découvrir un intervalle remplissant toutes cesconditions. Il y en a peut-être d'autres, mais pas beaucoup. Latierce diminuée si dièse (12b) Ré (144) contient, parmi sessons résultants possibles, les sons (25), « son infé- rieur j » de si dièse (i 25), et Sol (24), « son inférieur g-» deRé (144). Pour la hauteur absolue ou relative, ces sons corres- pondent parfaitement au « double son » de M. Riemann. Alavérité, ils n'apparaissent guère qu'en qualité de sons résultantsde 10e ou 12e ordre au moins, ce qui, à priori, autorise mal àleur accorder une intensité comparable à celle observée parM. Riemann. Il est de plus en plus probable que M. Riemann,jugeant d'après l'oreille, s'est trompé d'une octave, ainsi quenous l'avons supposé plus haut.Admettons, néanmoins, cette intensité suffisante. Il s'ensui- vrait simplement que, parmi la masse des sons résultants d'unintervalle faussé, on en peut accidentellement rencontrer deux,correspondant respectivement à quelqu'un des sons dits « infé- rieurs », et il n'y aurait alors rien d'invraisemblable, en somme,à ce que « deux fibres voisines de la membrane basilairepussent être excitées par ces deux sons » voisins, mais distincts.Mais qu'a voulu exprimer M. Riemann, en disant que « l'unde ces deux sons inférieurs, voisin de l'autre, n'en était cepen- dant pas assez rapproché pour apparaître en tant que tel » ?S'il devait « apparaître » ainsi, il serait le « son inférieurcommun », le plus grave de tous les sons résultants possibles,et, pour un intervalle exprimé par son rapport irréductible, ceserait le son 1 ; à savoir, pour l'intervalle que nous venonsd'examiner, si dièse (i 25) Ré (144), un Do (1), et, pourl'intervalle de M. Riemann identiquement altéré, un Fa bémol.L'un ou l'autre facteur du « double son » n'en est guèrerapproché, car ce « son inférieur commun » serait respective- ment leur « son inférieur » -aV et ,le « son inférieur » j-fs etjh des sons de l'intervalle, et il resterait imperceptible autre- ment que sous la forme de i battement par seconde, pour dessons de cette hauteur absolue.Il semble donc bien difficile de saisir la pensée de M. Rie- mann en cet endroit, et de comprendre quel bénéfice en peutretirer sa théorie des « sons inférieurs ». On ne sait mêmeplus au juste ce qu'il entend par « son inférieur » et commentil en veut déterminer la présence objective dans l'onde sonore.C'est d'abord le « son inférieur commun » de deux sons, le plusgrave de tous les sons résultants possibles d'un intervalle, pro- duit par un son résultant de premier ordre ou d'ordre subal- terne ; ensuite, c'est le « son inférieur » son de l'inter- valle, rencontré au hasard des sons résultants d'ordre éloigné,et non plus le plus grave de la série possible. Le tout estiméd'après l'oreille, expérimenté au jugé sur un instrumentexceptionnellement riche en harmoniques et en sons résultants,et dont l'emploi eût exigé le plus soigneux contrôle et une cri- tique attentive.Jusqu'à présent, en fait de « sons inférieurs », M. Riemannnous a montré des sons résultants d'origine et d'ordre divers.Dans l'ensemble du phénomène sonore, il les a choisis à songré, tantôt ici, tantôt là, et, malgré cette commodité, il nenous en a jamais fourni qu'un à la fois pour chaque son ou,même, intervalle émis, lesquels se trouvaient naturellementparmi les harmoniques supérieurs de ce son résultant qualifié« inférieur ». A. von Œttingen en avait déjà fait tout autantsans harmonium. Nous ne sommes pas plus avancés. Que lessons d'un intervalle quelconque correspondent respectivementà tel ou tel harmonique supérieur d'un et parfois de plusieursdes sons résultants de cet intervalle, personne n'en put jamaisdouter et ne songe à le contester. On attendait de M. Riemannqu'il démontrât « l'existence objective » de la série des « sonsinférieurs » d'un seul et même son, de cette série complète,ou plutôt indéfinie, que la Logique musicale nous assuraitaccompagner tout son simple ou complexe, et « exister réelle- ment dans notre représentation », suscitée par « notre sensa- tion inconsciente ».On l'attend toujours. (A suiv (1) Suite. Voir les nos 1 et 3du 15 REVUE DE LA QUINZAINE BASLIANA Jean Marnold. Dans une publication dont la musique est le prétexte, et qui n'a pourmotif réel qu'un arrivisme le plus candidement cousu de fil blanc, un en- trefilet honteux, dissimulé parmi les « informations »de la dernière pagetenta de diffamer le Mercure musical,en des termes de cuistre pédant etcousin de Basile. J'ignore sur quelle pelle, avec quelle cendre et quelbalai seront relevées ces déjections d'une rate enfiellée, quand on auraamassé le courage inaccoutumé, nécessaire à les déposer sans tartuferieambiguë. Sera-ce correction ou correctionnelle ? N'importe ;et je n'aipas non plus l'intention de faire de la réclame gratuite àun canard qui enserait trop content. Mais j'oserai garantir à son directeur responsable quenulle jalousie ne nous saurait paraître plus flatteuse que celle exhalée duflux verdâtre de sa bile. Ce personnage officieux ou quasi, apparenté enantichambre auguste, appartient à une dynastie naissante à propos delaquelle un compositeur éminent, qui professe au Conservatoire ou ailleurs,opinait : « Ils sont deux : l'Abel et la bête. »Ce verdict rigoureux, à vraidire, ne se justifierait pleinement que par rapport àce qu'on est convenud'appeler la culture ou bien l'intelligence, au sens propre du terme, et,tout particulièrement, au point de vue musical, car, en dépit de laplus crasse ignorance en la matière, son objet réussit avec astuce àse faireoctroyer la charge d'enseigner les annales de l'art sonore aux studieusesgénérations, dans un établissement illustre et national. Les frais inhé- rents à la création d'un tel poste, une trentaine de mille francs, dit-on,furent gracieusement souscrits par un honorable industriel, sans douteabonné du journal et de qui, malgré le piteux dénouement, ce beau gestesouligne des préoccupations élevées et assurément méritoires entre toutes.Ils ne sont pas légion, ailleurs qu'en Amérique, ceux capables d'une aussidésintéressée munificence. Depuis, ledit canard est surtout consacré à1 édition dun cours inénarrable, au moyen de quoi son auteur aspirehypocritement à une immortalité spéciale, servile autant qu'infatigable àflagorner quiconque est influent ou relationne tant soit peu : Ictbor itnppo- bulus omnia vincit. Cette exploitation de la presse, au profit d'une ambi- tion gonflée de vent, ne regarderait personne, en somme, hormis les deuxou trois cents abonnés réunis en cinq ans d'existence, raccolés chez lessous-préfets et dans le monde des fonctionnaires, si, outre le maigretribut levé sur leur file soumise, ce pseudo-musico-torche-cul n'émargeaitpour 500 livres annuelles au budget alimenté par de trop résignés contri- buables. On ale bras long ou on ne l'a pas. Or, on l'eut assez, par surcroît, pour qu'un tripot célèbre estimât utile ou malin d'arroser une aussi clair- semée plate-bande d'abonnements de la pluie périodique et jaune demonacos tombés d'un ciel d'azur. On l'eut assez pour imposer son ignaresottise à un collège de savants contraints à cette humiliation d'avaler lacouleuvre rampante et, certes, plate à souhait, devant tous les puissants,pour pouvoir aujourd'hui prétendre à singer la vipère. On l'eut mêmeassez, en un jour de lubie distraite ou de bénévolent caprice, pour procurerun tout petit emploi dans l'une ou l'autre des administrations de notredoux pays, à quelque artiste ingratement pourvu de la fortune ; mais onl'a encore et toujours suffisamment long pour démasquer la velléité d'in- terdire, à l'humble budgétivore obligé, de collaborer au Mercure musicalsous menace de révocation immédiate et ruineuse. Toutefois, on procèdeindirectement: on est capon ou on ne l'est pas. On pourrait l'être moins,au surplus, car, grâce à l'ironie du sort, on se trouve en la situation desupérieur hiérarchique vis-à-vis de l'intimidé par ricochets ; avantage, àlavérité, exposant son possesseur àla revanche et au contrôle de juge- ments portés, comme ici, à l'occasion de ses fonctions. Ce salisseur depapier, en effet, débuta dans quelqu'un des cabinets de ministres récents.C'est là qu'il prit conscience enfin de soi et de sa vocation. Il y restajuste le temps de faire rougir sa boutonnière d'un ruban pour la destina- tion duquel lui-même avait promis et feint d'employer l'efficacité tropdémontrée de son influence en faveur d'un érudit modeste et admiréde tous. Il en sortit bientôt, aux prévoyantes fins d'assurer un traite- ment de plusieurs billets de mille à l'abri des hasards fâcheux de la poli- tique, bombardé soudain « Inspecteur » dans un de nos Corps de l'Etatoù son incapacité prétentieuse et gaffeuse s'était vue chahutée, naguère,à l'opiniâtre unanimité d'adolescents perspicaces. C'est alors qu'on voulut...souffler plus haut que vous savez et qu'on perdit la boule au point de rêverl'lnstitut à quoi devaient conduire le canard et la chaire toute neuve instituée.On eut quelques angoisses à l'endroit de celle-ci, car il ne manquait pas deconcurrents mieux désignés de par la compétence, —ce qui n'était pointdifficile. L'un des plus dangereux qu'il fallut écarter comptait heureusementparmi les fonctionnaires subordonnés, et chacun sait de quel poids peutpeser, en l'espèce, l'équivoque obstinée d'en-tête protocolaires sur l'angled'un papier à lettres administratif et noirci d'épîtres comminatoires. Dame !on est Inspecteur ou on ne l'est pas. C'est cet individu qui ose prononcer lemot « disqualifier »et qui ale toupet cynique d'en user à l'égard d'un organeindépendant. Celui-ci, je l'en avertis par dédain charitable, est hors de laportée de son bras, quelle qu'en soit la longueur'; même, il se paladilheabsolument de bras bien plus longs que le sien. Nous n'avons pas besoinde subvention officielle ou principiculesque, ni envie d'être décorés ; nousne quémandons nul clandestin bénéfice, pas plus que nous ne visons quel- ques place, émoluments ou titre en quelque Sorbonne ou ailleurs, car nousentendons rester libres, et le prouver en imprimant ce que chacun mur- mure, voire alors qu'il s'agit de membres de l'lnstitut. Nous ne nous in- clinons que devant le talent, fût-il dénué d'écus ou de diplômes. Nospages sont ouvertes à toutes convictions, aux doctrines même opposées,mais n'accueilleront rien que des avis sincères, et les faibles nous verronttoujours à côté d'eux contre l'injuste tyrannie des forts. L'arriviste enquestion doit sentir, ahuri, combien nos routes sont différentes. Il netenait qu'à lui de ne jamais nous rencontrer :il y a des inanités qu'onméprise et des attouchements qu'on évite. J'ajouterai, pour lui et ses con- sorts, que le Mercure musical, en ma personne, repousse leurs insinua- tions d'un pied qui est àla disposition d'autre chose. Les chiens aboient, la caravane passe. ÉCHOS Le Dictionnaire du Conservatoire. Il ne s'agit pas du volumineux ré- pertoire de M. Constant Pierre, où l'on peut vérifier que M. Tartempioneut jadis une 2® médaille de solfège et possède, pour tout bagage, le titred'un opéra. C'est un dictionnaire d'histoire, quelque chose comme le Fétismoderne revu, diminué, considérablement aggravé et revêtu d'une autoritéofficielle, par une sélection de professeurs et d'élèves de la seule maison oùl'on sache l'histoire de la musique. Ce grand dessein, éclos dans le cerveaupuissant d'un des plus savants hommes dont s'enorgueillisse notre Conser- vatoire, s'avéra bientôt irréalisable. «Ce n'est pas, disait cet organisateurinfatigable du travail d'autrui, ce n'est pas qu'ils ignorent leur métier. Non,ils savent la musique [mieux que personne au monde. Mais l'histoire ne lesintéresse pas du tout ! Ainsi Taffanel, oui, lui-même, ne se doute pas quela flûte, il y a cinquante ans, se construisait autrement qu'aujourd'hui. » Ilfallut donc faire appel, ô honte, à quelques compétences non diplôméespar la maison, et par suite bien suspectes : MM. A. Gastoué, A. Pirro,R. Rolland ; d'où sortent tous ces gens-là, je vous prie, et ne vont-ils pascompromettre une oeuvre qui s'annonçait sérieuse ? Et puis le titre, par leurintrusion, va se trouver hors d'emploi, et c'est grand dommage. Mais onn'abandonne pas une aussi généreuse entreprise; on consent quelques sacri- fices, et l'on poursuit, de plus belle, sa chimère. M. Bourgault-Ducoudrayse défie, et se défile? Qu'à cela ne tienne! Nous assignerons Mendelssohn àM. Rabaud, et le xvie siècle àM. Hillemacher (lequel des deux ?ou tous lesdeux ? peu importe : leur compétence est égale, car tous deux sont prixde Rome), « J'ai beaucoup étudié le xvie siècle,depuis 3 ans », disait récem- ment, àun de nos amis, l'un ou l'autre de ces frères qui se mettent à deuxpour avoir du talent. Mais, vraiment, comme on a montré un sot en- gouement pour ces gens-là ! Tenez, j'ai là les publications d'un certainExpert, on me les a prêtées ; je n'ai pas tout lu d'ailleurs. Mais l'étrangemanie de cet homme, de s'intéresser à des œuvres sans harmonie! Sansharmonie ? Oui, vous ne les connaissez pas, jelevois, et vous avez bienraison. Mais ce n'est que du contrepoint, ce n'est pas de la musique. Ce- pendant l'orchestre moderne, celui de Wagner en particulier, n'est-il pasfondé sur le contrepoint? Ah !ce n'est pas la même chose, c'est un autrecontrepoint. Comme on est heureux, au sortir de là, de trouver un de cesaccompagnements de guitare en arpèges bien consonants, vous savez, ceschansons du xvne siècle ? Pardon, je croyais que ces accompagnementsétaient écrits pour luth, et en accords plaqués. Luth ou guitare, mêmeinstrument. Arpèges ou accords, même procédé. Oh non! ce xvie siècle! Jevais surtout étudier et critiquer comme ils le méritent les deux auteurs lesplus caractéristiques de cette époque : Dufay et Hassler. Ah ! Pourmontrer, avec le premier, les origines, au xve siècle, et avec l'autre, la déca- dence, au début du xvue ? Mais non, mais non, ils sont du xvie tous lesdeux, ou du moins ils ont ce style. J'ai lu leurs œuvres, Monsieur, ils écri- vent tous les deux à quatre parties. &gt;»Le dictionnaire promet, on le voit, d'être digne de celui qui le conçut,et du Conservatoire qui aura été son berceau. Fétis sera un modèle de sé- rieux, de méthode et de perspicacité auprès de ce qu'annoncent ces prémi- ces. Et l'on saura enfin de quoi est capable un musicien lauréat, lorsqu'ildaigne, entre deux drames, mettre la main à l'histoire de son art.L'Officieux d'Académie, que l'on appelle aussi le Moniteur du Cuistre, avoulu donnerune petite leçon à M.Gabriel Fauré, ainsi qu'à tous ceux qui ont manifesté quelque joie à voir ce grand artiste appelé à diriger le Con- servatoire. « Une remise au point s'impose », déclare, en son jargon d'ln- specteur subalterne barbouillé de politique, cet inestimable confrère. Etil poursuit, aussi grave que s'il rédigeait un rapport à quelque Incompé- tence officielle : « M, Fauré est un artiste de grand talent, de souffle un peucourt dans la composition, mais auteur de quelques oeuvres charmantescontenant la promesse et Vébauche d'une sérieuse personnalité. De lui nousavons de jolies esquisses \ nous attendons une oeuvre. y&gt; S'il veut avoir une men- tion plus élogieuse, et arriver plus tard à l'lnstitut, l'élève Fauré devradonc se mettre sérieusement au travail. Que nous importent, en effet, unou deux quatuors à cordes, une sonate pour piano et violon, un Requiem,une Bonne Chanson ? Que nous importe ce style exquis, cette sensibilitéraffinée, cette inspiration si pure et si élevée ? Ce qu'il nous faut, c'est uneœuvre qui pèse bien lourd aux balances de l'ennui, c'est une bonnetranche de pédantisme, c'est une forte couche d'imbécillité : c'est la Xavièrede Th. Dubois, ou la Jeanne d'Arc de l'incroyable Lenepveu, tousdeux membres de l'lnstitut.Nous apprenons par la suite que le directeur du Conservatoire ne pourrarien sur les professeurs, faute d'autorité : ils ne veulent rien savoir, et«le ministre lui-même, s'il s'en mêlait, serait mal accueilli ». Ce lui-mêmeest épique; il vaut un discours d'inauguration, etjenele donnerais pas pourune sous-préfecture. Comment, en effet, un musicien écouterait-il les con- seils de M. Gabriel Fauré, quand M. Bienvenu-Martin en personne nesaurait seulement lui faire changer une réponse de fugue ?C'est, on s'en doute assez, une lecture insipide que celle de Y Officieuxd'Académie. Nous allons cependant nous l'infliger régulièrement. Il y aà glaner, dans ses feuilles et entre ses coquilles, assez de perles pour en faireun diadème à la Vanité, et un collier à la Sottise.A Tokio. Il existe, paraît-il, en cette ville, un conservatoire de musi- que, dans lequel l'enseignement est donné par des professeurs allemands. Alun des derniers exercices d'élèves, on a exécuté des œuvres de Pales- trina et des fragments de YArlésienne de Bizet. Alors, qui jouera donc lamusique de scène, si délicatement émouvante, de Kesa ? Le Japonais enjaquette et en chapeau melon est un être terrible, et il faut que nous noushâtions de recueillir et d'hospitaliser sa musique nationale avant qu'il enait perdu le souvenir.Auditions d'élèves. C'est devant une salle comble qu'a eu lieu ven- dredi, à l'Ambigu, l'audition annuelle des élèves du cours d'opéra et d'o- péra comique si remarquablement dirigé par Mme Pierron-Danbé, de l'O- péra-comique, et M. Emile Bourgeois.Il faut citer d'abord Mile Curlier, qui a joué la Cavalleria avecM. Morati d'une façon absolument remarquable et y a montré un réel tem- pérament dramatique. Mlle Alice Boisdon, dans Philémon9 et Baucis, s'estrévélée chanteuse impeccable, toute prête à aborder une de nos grandesscènes lyriques. MUe Lœwy, dont la voix délicieuse a ravi l'auditoire dans laVie de Bohême, a été bissée d'acclamation ainsi que M. de Poumayrac,qui a été exquis dans le rôle de Rodolphe. Ml1© Athis et M. d'Aubigné,dont la belle voix a fait merveille dans la romance de Carmen, Cahen,une dugazon pleine d'entrain, qui a détaillé très spirituellement le duo duMaître de chapelle avec M, Imbert, Mue Frélini, très pathétique dans lascène de l'église de Faust, Mme Louis Masson, une poétique Mignon, MissHoltina, ravissante dans le ie* acte de Manon avec M. de Poumayrac,Mlle Costa, une belle Dalila, Mlles Ducasse, Cottard, Biederman, Veillet, Gautier, Rogers, Darthelly, Louverey, et MM. Broche et Loyer ont euleur part de succès.MM. Morati, de Poumayrac, d'Aubigné, John Imbert et Aumônier prê- taient leur obligeant concours à cette séance si artistique et si pleine d'inté- rêt ; ils ont été acclamés ainsi que les deux éminents professeurs, dont lagrande expérience fait de ce cours le premier cours de mise en scène deParis.■— M. Alexandre Guilmant, dont les auditions d'orgue sont toujours trèssuivies, a donné une séance très intéressante jeudi dernier, chez lui, àMeudon, pour faire entendre les élèves de sa classe du Conservatoire.MM. Emile Bourdon, Auguste Barié, Auguste Bernard, Joseph Bonnet,Achille Philip, Alex. Cellier, Ed. Mignan, Paul Fauchet et Joseph Boul- nois, avec le concours de Mme Marthe Philip, pour le chant, ont été trèsappréciés et font honneur à l'enseignement de Téminent professeur.Une lettre de M. Houdard sera publiée dans notre prochain numéro. Noslecteurs, ni lui-même, ne perdront rien pour attendre.Prix de Rome. Le concours s'est terminé parles attributions suivantes :Premier grand prix : M. Victor Gallois.Second premier grand prix : M. Marcel Rousseau.Premier second grand prix: M. Philippe Gaubert.Deuxième second grand prix : M. Louis Dumas.Comme on le voit, deux prix de Rome étant disponibles, il importaitessentiellement d'écarter M. R. Ravel.Munich. Les représentations wagnériennes au Théâtre du PrinceRégent auront lieu du 7 août au 9 septembre, sous la direction deMM. Mottl, Nikisch et Fischer, et comprendront la Tétralogie, le Vais- seau Fantôme, Tristan et Yseult et les Maîtres Chanteurs. Location àParis chez MM. Durand et fils. PUBLICATIONS NOUVELLES J.-Ph. Rameau. Dardanus, tragédie lyrique en 5 actes et un prolo- gue. Paroles de Le Clerc de la Bruère. Partition pour chant et piano,, trans- crite par Vincent d'lndy. Paris, Durand et fils.Ricciotto Canudo. Le livre de la Genèse. La ix® Symphonie de Beetho- ven. Paris, éditions de la Plume. E. DEMETS, Éditeur de Musique2, rue — PARIS,DÉODAT DE SÉVËRAC. Les Cors (P. Rey). . . . . . . . . 2 fr. »— L'Éveil de Pâques (Verhaeren) . . . 1 fr. 70L'Infidèle (Maeterlinck)- 1 fr. 70MAURICE RAVEL. . . D'Anne jouant de l'Espinette. ... 1 fr. 70— D'Anne qui me jecta de la neige. . . 1 fr. 70— Jeux d'Eaux, pour piano» . . . . . . 3 fr. 35mmma«mPour aider a la diffusion desE. Demets off Iles Compositeurs de musd'éditer et de lancer à des conditionsde rapidité et d'exécution, leurs oréservant, s'ils le désirent,/a proprié©JliDirection et organisation de Concerts pour Paris, la Province et l'Étrangerflgenee de la Société Nationale die IttasiqueAchat et vente d'Instruments de musique neufs et d'occasion