Dalibor. 6 30 20. října 1863. nabd_1863-10-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 30 Vácslav Jan Tomášek. 1-2 Rafael Mengs. Novella. 2-4 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. 5-6 Z ciziny. 6 Kronika zpĕváckých spolků. 6-7 Ochotnická divadla. 7 Z Prahy. 7-8 — Zkouška s nově vynalezenými kotly od 7-8 Listárna administrace. Na mnohé doptávky pp. odběratelů, 8 DALIBOR. Číslo 30. 20. října 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleisehera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Nakladatel: Tiskem Antonína Benna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Vácslav Jan Tomášek. (Pokračování.) Hrabě Buquoi lákán pěkným podzimkem, prodléval ještěna venkově, Tomášek užil též krásných dnů, by se do říšefantasie povznesl. Kající písní od Gellerta pro zpěv a pianozapočal druhou svou umění jen výhradně věnovanou dráhu.Tato píseň vyšla brzy co op. 27. u Kuhnela v Lipsku. Nato následovaly čtyry italské Canzonetty pro jeden hlass průvodem piana, které s českým a německým překlademod prof. V. A. Svobody u Jana Hoffmanna v Praze co op.28. tiskem vyšly. Poněvadž se Tomášek dopoledne kompo- nováním zaměstnával, mohl se zcela pokojně v umění ponořili.Nikdy není člověk k zbožnému přemítání příchylnější,jako v tiché samotě, zvláště když obklíčen jest velkými prázd- nými prostorami. Byla to tedy přirozená věc, že Tomášekco jediný obyvatel ohromného poschodí se v podobném roz- položení nacházel. Použilf jej tehdáž ku komponování dvounáboženských písní s průvodem varhan, které co op. 29.ještě v rukopisu jsou.Nepříjemné počasí donutilo hraběte venkov opustiti apřišed do Prahy, velmi přívětivě Tomáška přijal a seznámilho s jistou Vídeňskou houslistkou, kterou sebou z venkovapřivezl. Hrabě ustanovil pro zimu několik večerů k hudbě,k níž velmi mnoho šlechty pozváno bylo. Dvakrát odbývalyse docela produkce s celým orkestrem, při čemž Tomášeksvé 23. dílo, totiž velkou kantatu provedl a svůj koncert op.18. přednesl. To byla ale první a poslední zima, kdež v hra- běcím domě hudební produkce uspořádány byly.Tomášek měl nyní času, že mohl v své symfonii pra- covati. R. 1807 k polovici jara přišla do Prahy znamenitávirtuoska na harmoniku sl. Kirchgessnerova, aby se tu sly- šeti dala. Pan rada Vossler, hudebními články svými chvalněznámý, byl její průvodce. „SL Kirchgessnerova byla" praví V. Tomášek „bez odporu umělkyně, která s nástro- jem svým s největším úspěchem zacházela; nebof měla od- stiňování tónu k všem možným stupňům síly a slabosti úplně„ve své moci. Tvrdil bych skoro, že právě její slepost„kjejímu uměleckému zdokonalení nejvíce přispěla. Její har- monika měla velmi krásný tón a velmi čisté ladění. Umělkyně „tato jsouc o tom přesvědčena držela nástroj za svůj nej- „dražší klenot a užívala k navlažení jen při největším nedostatku„obyčejné vody, když hráti měla. Vyšetřovala všude, kamž„přijela, všechny studně s největší bedlivostí, zdaž by k ovla- „žení sklenných zvonců nějakou od přírody k tomu přimě- řenou vodu nenašla; při čemž mně vypravovala, že při„svých všech vyšetřováních jen dvě studně a sice jednu„v Londýně a druhou v Praze v Šternbergově domě na- „lezla, jejichžto vody beze vší přípravy s dobrým úspěchem„užívati může."Sl. Kirchgessnerova hrála Tomáškovi několik pro níkomponovaných fantasií, z nichž se mu jedna od Brandlanejvíce líbila. Přálaf si mít i od Tomáška jednu skladbu,kterouž jí také náš rodák přislíbil.Mezi tím obdržel Tomášek v paláci Buquoiově jinýbyt o 2 pokojích s volnou vyhlídkou na most. Sotva možnáuvěřiti, jak blahodárně světlý byt na ducha lidského působí;nebof to netrvalo dlouho, a symfonie jeho op. 30. byla do- končena, kteráž však v rukopisu zůstala. Hned na to za- počal Tomášek své 31. dílo: Schillerovu elegii „na smrtjinochovu" pro zpěv a sbor s průvodem piana. Jsa slibusvého pamětliv, dal se do komponování fantasie pro harmo- niku, nemohl ji však sl. Kirchgessnerové poslati, anto nevě- děl, kde se zdržuje. Nedlouho na to dozvěděl se Tomášek,že dne 9. pros. 1808 blíže Lipska zemřela, načež fantasiiop. 32 co přílohu k hudebním novinám Lipským odevzdal.Jelikož v hraběcím domě žádné hudební produkce se neod- bývaly, měl dosti času, ve volném fantasování se cvičiti.Ostatní čas věnoval komponování. TH zpěvy s průvodempiana op. 34. (tyto ještě v rukopisu) dokončil Tomášek v krát- kém čase. Již od drahného času jevila se podivuhodná lho- stejnost k sonátě pro piano a k symfonii pro orkestr. Ne- konečné variace poskytovaly pianistům náhradu za sonáty aouvertury orkestrům za symfonie. Tento do povrchnosti a jalo- vosti se převrhující vkus času přinutil Tomáška k tomu, ževzal útočiště své k poesii, aby viděl, zdaž by se některédruhy básnictví do hudebního oboru převésti nedaly. Prvníjeho pokus záležel ze šesti eklog pro piano, které co op.35. u Kuhnela v Lipsku vyšly. Tyto brzy na to tak obílbenéhudební plody jsou jakýs druh pastorálek ; avšak liší se odstarších pastorálek jak melodií tak harmonií i rhytmem. „My- „slel jsem si pastýře" praví o nich Tomášek „u je- „jichžto spůsob života sice jednoduchý; avšak všem přího- dám, jako všickni lidští tvorové, podroben jest. Jejich„city, kteréž při rozličných příležitostech v životě u nich se„jeví, v hudbu uvésti, bylo tedy nesnadnou úlohou, kterou„jsem si uložil a kterou jsem soudě z všeobecného úča- stenství též šťastně provedl. Eklogy požadují jedno- „duchého, při lom ale velmi srdečného a proslodu- „chého přednesu5 mají li se posluchači v idyllický zi- „vol vmyslili; za tou příčinou nesmějí se pikantní„místa, která se tu a tam snadno uhodnouti dají,„opomenouli; především však dlužno s největší péci„šetřiti všude dokonale udaná tempa a nuance k před- „nesu"Že komponování eklog není snadné, dokazují mnohépokusy jiných skladatelů, kteří nimi proniknouli nemohli.Tomášek navštěvoval často Dambeka, professora kráso- vědy v Praze a obveseloval ho hrou i komposicemi svými.Dambek zpozorovav Tomáškovu převládající náklonnost k dra- matickému umění, povzbudil jej, by se do komponováníopery pustil. Jelikož ale Tomášek žádné nové látky dlesvého přání dostati nemohl, nezbylo mu nic jiného, než cho- piti se starší opery „LT amore per 1' amore" (Láska zalásku) od Vertattiho. Dambek přepracoval tuto látku docela,upravil ji dle tehdejšího vkusu a dal jí jméno dle híavní role„Ser afina"Při komponování toho díla (op. 36.) snažil se Tomášekkaraktery jednajících osob až do konce důsledně provésti,při instrumentování všech rázných effektů se zdržeti a natéto dráze vždy co důstojný hlasatel umění se osvědčili. Jeli- kož první jednání této opery ve Španělsku, druhé ale v Africehraje, měl Tomášek příležitost, cvičili se v národním spů- sobu cítění, což ho velice zajímalo. Tomášek pustil se tedyrychle do práce, studoval především v opeře se nacházejícíkaraktery, a když si byl správného pojmutí úylně vědom,psal s chutí a láskou své dílo, kteréž ještě před svou cestoudo Rakous dokončiti chtěl. Mezi tím navštívil slavný virtuosna cello Bernard Romberg Prahu, a uspořádal tu skvělýkoncert.R. 1808 cestoval Tomášek do Dolních Rakous k svémubratru Jakubu, jenž v Macenu správcem byl. (Pokračování.) Rafael Mengs.Novella. (Pokračování.) „Byl jsem v Itálii" započal jinoch. „Viděl jsemRafaelovy madonny, jeho na nebevstoupení Páně, jeho školuAthénskou a to vše na sobě již skvělé a obdivu hodné,vysvětloval mi jeden nebeský obyvatel, slovy tak roznicují- cími, že jsem myslil, nebesa že se otvírají a dají mně spa- třili své divy. Spatřiv roznícení své, které se v tazích méhoobličeje zřejmě zobrazovalo, řekl mi: „Pojď sem! Prohlédni to vše vlastníma očima a pak to maluj. Chtěl jsem mu nato odpověděti, tu zmizel, a bylo po celém snu. Od tohočasu mi jest, jako by půdu pode mnou hořela, jako by mneto tisícerými rukami táhlo do země, kde se božský Rafael,dětský Corregio, vznešený Michel Angelo, důrazný Titian aa všechna ostatní zlatá jména skvěla, která zde na severus tolika obdivením vyslovujeme. Cítím něco v sobě, co mněpraví: oni duchové nejsou Ti nepřízniví, musíš je však vy- hledávali, je studovali, jejich mluvu seznati, aby's také tymohl před lidern tak mluviti, jako oni."„Ten sen musí se za pravdu potvrdili!" zvolala Fau- stina kvapně. „Musíte do Itálie, Mengse. Ano, musíte tam.Dám Vám psaní svému muži s sebou, kterýž se právě v Říměnachází."*„Vašemu manželu, madame?"„Ano, jemu;" odvětila pěvkyně. „On nerozumívlastně o malířství mnoho, ale zajisté že již z lásky ke mněVám ve všem radou nápomocen bude!"„Ach! ale odkud peníze vzíti ?" vzdychnul Mengs.„Musíte o tom promluviti se svým otcem." DoložilaEleonora.„Nemožno!" zvolal jinoch.„Není na světě nic nemožného, jen když opravduchceme!" řekla Faustina. „Vyhrožujte inu, že tajně uprch- nouti chcete, pak-li on dovolení svého k tomu nedá."„Jak že? tajně uprchnouti, já svému otci! Topřece mluvíte jenom v žertu, milost paní! Nebyl bych s to,ani štětce se dotknouti, umříti bych musel, kdybych věděl,že otce svého a jeho hněv za sebou mám. On, jenž mnestvořil, jehož plodem já jsem, on, jenž ohledem na mnespojuje v sobě stav učitelský a povahu otcovu. Nikdy, nenikdy bych se toho nedopustil."!„To je syn, jakého si mnoho tisíc otců přeje!" zvo- lala Eleonora s citem. „Co se tu ale dá dělati?"„Nic, než vytrvati;" vzdechl jinoch. „Jednou přecepřijde můj otec na tu myšlenku, že by to bylo lepší, kdybymne pustil do světa, a pak se odeberu jako pták, jenž jsakonečně klece zbaven, na svobodu se pustí." „A mezi tím uplynou léta Vaší mladosti," zvolala Fau- stina. „Vím, co to znamená, zmocniti se uméní při mla- dých silách. Také mně to nikdo neulehčil. Musíte na cestuse dáti, Mengse! musíte ještě v tento podzim Drážďany opu- stili, tak jistě, jako že já se jmenuji Faustina."Mladík patřil na svou důvěrnou ochrankyni ostýchavěze strany a mlčel.„A jestli krále do toho vpleteme, musí to jiti," dolo- žila pěvkyně. „Bohužel jest teď právě v Polsku, a nenavrátíse dříve, až nastane zima. Dědičný princ také nemůže ni- čeho učiniti.. Bríihl tu také není. Na koho se máme obrá- liti? Na Vašeho otce, slečno!"„Můj otec?" odpovědělo mladé děvče překvapeně. „Můj otec má k tomu přispěti, aby se veliký umělec vzdě- lal? Nedomýšlejte se toho od něho. Je příliš žehravý nasvé postavení. Neučiní nic pro našeho přítele; znám hov tom příliš dobře." Faustina, netrpělivá již nad mnohými těmi námitkami apřekážkami, zvolala najednou : „Já pojedu s Vámi, ano já.Odpušlění dostati, nyní, kdy se k letu blíží, nebude tak ne- snadno. Ano —já Vás odvedu Vašemu otci; Mně on Vásjistě neodepře. Cesta Vás nemá nic státi, to bude tomu la- komci příjemnou útěchou. A já ach! já spatřím opětdruhého svého muže, jenž mne zde opustil s tak těžkýmsrdcem na tomto zkaženém dvoře mezi těmi hejřivými kní- žaty. Ano, tak to uděláme! k čemu by nám bylo zde ještězapotřebí nějakého ochránce nebo přítele ?" A Faustina, spokojena s sebou a se světem, padla svépřítelkyni Eleonoře okolo krku, zvolajíc: „Jak šťastny jsme,když můžeme jiné učinili šťastnými! Jaká jest to rozkoš,jiným radost a blaho spůsobiti. Já jsem to, jež mladého to- hoto muže do světa uvede, sdělím s ním slávu, podávajícmu první stupen, na který má vystoupnouti, aby mohl paksám dále kráčeti. Pojďte, Mengse, pojďte Eleonoro, pojďteke mně ! S večeří nás očekávají; zůstaneme při hromadě,vypijeme sklenku vína, a zatřeštíme si trochu. Dědičný princSasko-Weissenfelský, ten se udiví, až uslyší, že odjedu;ale Armidu přece ještě zapěju! Pak ale ať mezi to zavznípoštovská trubka, ona, která mne doprovodí do dálnýchkrajin. Pojďte, mojí drazí, pojďte. Musíme se na tomusnésti, jak si své šperky a šatstvo zabalíme.Přemyslíme si to ještě. Faustina a Rafael! Dvě krásnájména, ať žijí!Na to odtáhla pěvkyně své přátele s sebou pryč.Mezi tím přibyl Annibale do bytu Mengsova otce, analezl ho také což se velmi zřídka stávalo v dobrémrozmaru. Vypočítal mu zisk, jakýž mu jeho syn již byl vy- nesl, nazývaje ho dobrým za to také synem.„Co chcete si ale s tím dobrým synem teď započíti !44řekl Annibale. „Přece nemáte úmysl, aby se po celý svůjživot zde po tom Drážďanském dláždění potloukal, a každo- denně jen podobizny maloval ?44„Proč ne,44 odvece otec „já tomu tak chci."„Ale, mistře Ismaele, vy žertujete, Váš syn musí do Itálie."„Co pak ještě víc ? Nedospělý to hošík, kterému jstevšickni pomátli hlavu. Jen ať ještě svých deset let se učí s pe- strými tuškami zacházeli, pak třeba promluvíme o tom dále."„To nejde !44 zvolal zpěvák. „To máme my všicknilepší náhledy o Vašem umění, než Vy sám. Co že ? desetlet? Vždyť to je jeden lidský věk !"„Je teď devatenáct pak bude devětadvacet," doložilstarý malíř, pohlížeje zamračeně a vzdorovitě před sebe.„Mně se nevedlo tak dobře, vystěhoval jsem se, sotvy ještěpatnáct let stár."„Pravím Vám však, on musí do Říma."„Do Říma ? Co by tam mel začít ? Dát se leda vy- smát od umělců, proto že ničemu nerozumí. Jděte mi s Va- šimi návrhy pane Annibale. Což Vy rozumíte o umění, akde pak Vy víte, co k tomu patří, než dobrý umělec sevzdělá. Zapějte mi raději onu známou arii, o níž víte, žese mi tak velice líbí."„Tedy dobrá! zapěju Vám ji!" zvolal rychle mladýumělec. „Sedněte si tam k oknu a zachovejte se tiše." Mengs si sednul a Annibale započal přednášeli ariiz jisté opery. Ismael si dává s nohou takt, není to všakještě ta arie, kterou si tak oblíbil; konečně přechází zpěvákvšelikými mezipassažemi na známou arii. Starý malíř jestcelý blažený. Vzdor zákazu zpívá s sebou a na jednom místě,poskytujícím to nejjernnější a nejrozkošnější, co kdy v zvu- cích bylo slyšeno, leží Mengs rozpřažen na stolici, hlavumaje vysoko skloněnou, zvolaje: „Ach, ach ! jaké jest toumění! Jak velice přece předčí toto všechna ostatní! Jeto řeč blažených duchův."„Annibale dávno již byl ukončil, Mengs však pořádeještě blouznil. Mrzut nad tím, zakašle zpěvák, uvrhnuv sedo stolice, jelikož ho zpěv příliš schválil; konečně se tázal :„Nuže, přijde Rafael do Říma ?"Otec, vytržen ze svého roznícení, vyskočí, zlostně zvo- laje : „Ne! a nikoli! Vy byste mi byl ten pravý, paneAnnibale! Na co mne zpomínáte ? Již jednou jste mnesvým hrdlem k bláznovství zavedl, po druhé nemá se tovíce stati."„A jestli Vám to král nařídí?"„Král dávno již zapomněl na mne a na mého syna, ajá budu věru poslední, který by ho na nás opět upomenul.Ostatně bylo by to nestydaté, požádati jej teď ještě o po- cestní útraty. Vy zpěváci, jste zvykli tak činiti: ale nikdybohdáž já se toho nedopustím."„Vždyť Vy jste ale [dosti bohat, abyste mohl pocestnésám z vlastního zapraviti. Výslužby, které Vaše děti dostá- vají, se jim neodejmou, kdyby také v cizozemsku žili."„Ale ne honoráry, které Rafael nyní za malování po- dobizen dostává," odvětil otec. „V Římě jej nenechám vícemalovati žádný obraz, tam pak bude musit mistrovská dílastudovali a překřeslovaii. Ano, kdybych ještě směl s seboujiti. Nu, tu by se dalo ještě o té věci mluviti."„Tedy si jděte s pánem Bohem s ním !" zvolal zprudkaAnnibale, jemuž smlouvání to již příliš dlouho trvalo. „Alehleďte, aby Váš hoch také něco dostal k spatření."„Dobře tedy, půjdu sebou a svoje dvě holky vezmutaké s sebou" řekl otec Mengs s pohledem a hlasem, ja- kéhož člověk užívá, když se odhodlá k vážnému činu. „Aleteprv za dva roky půjdu, dřív ne."„Za dva roky!44 zvolal zpěvák. „To ne, otče Mengse,Vy tam půjdete ještě v tomto roce a totiž na podzim."„Co to pravíte, v tomto roce?" zvolal stařec. „Budižsi tedy, mějte také v tom svou vůli. Pojedeme ještě letos,jest-li dostanu propuštění!" „To Vám zaopatřím;" zvolal Annibale s pevností as radostí. „Hrabě Reichl je s tou cestou zcela srozuměn ;troufám si, že Vám propuštění vymohu. Teď ale oto sepostarejte, jak se odtud dostanete. Za první mám za to,aby Tonelía (tak se jmenovala služebná) doma zůstala. Coby měla co dělat v Římě ?"„Tedy také nepojedu !" zvolal mistr. „Tonella jest mněa mým dětem nezbytná ; není také tak hloupá, jak vypadá.44„Nuže, tedy si ji vemte také s sebou; pravil zpěvákse smíchem.44 „Můžete ze mne učinití, co chcete!" řekl přechvácenýmalíř trochu mrzutě. „Co by ale člověk neučinil tak bož- skému hlasu k vůli. Až budu umírati, můžete mne jím zasev život vzkřísiti* Proč jsme se musili tak pozdě seznat; oněco dříve, a vy byste mne byl zpěvákem učinil. Neměljsem vlastně nikdy dobrý hlas, pravili mi ale vždycky, žezpívám sólovou partii v „nevděčném paštýři" výtečně. Nu,poslouchejte."A otec Mengs zasednuv si k rozladěnému klavíru, kterýv světnici u kamen stál, zapěl či zakokrhal vlastně slova :„Ó anděli, kam pak chceš jít."„Výborně!" zvolal Annibale, „teď ale půjdu k své pří- telkyni a sdělím jí Váš úmysl. Vašeho syna tam beztoho takénaleznu. Má zpráva spůsobí radost. S Bohem, starý příteli."Po těchto slovech odkvapil mladý virtuos a zrovna dobytu Faustiny, kde spiklenci ještě byli při hromadě. Před- nesl jim svou novinu, kteráž Rafaelovi největší radost spů- sobila. Faustina se však nad tím rozmrzela a odložila zasesklenici, kterou právě k ústům přibližovala. „Tedy je mácesta zbytečná!" zvolala »když ty pojedeš se svýmotcem!"„Nehořte se, drahá paní!" zvolal mladý Mengs. „Cožpak nemůžeme všickni vespolek do Ěíina jít ?"„Ne!" zvolalala Faustina „kde je Váš otec, tamjsem já zbytečná."Povstala přestávka. Faustinina mrzutost zadumčila pa- trně celou tu rnalou společnost. Tu zvolal Annibale: „Po- myslila jste, milost paní, na novou operu, kterou nastudo- vati musíme ?"„Máte pravdu!" zvolala Faustina. „Ostatně bez tohotyto dni přibude sem princ, můj ctitel a velebitel; co byřekl, kdyby mne zde nenalezl. Dobře, zůstanu. Přece seVnám uskutečnil náš záměr. Rafael přijde do Rírna! Vezmětesi tuto sklenici ode mne na památku na cestu! A teď, Apel- lův chovanče, kráčej stále po skvělé dráze a až se jednouvrátíš, zpomeň si na své přátele, a na to, co za tebe učinili." Stavění katolického kostela v Drážďanech chýlilo se kukonci. Odvážná jeho stavba spůsobila podivení všech znalců.Vysoké sloupy v lodi kostela povznášely se na podivuhodnouvýšku, končíce s bání, která byla to nejvelkolepější, co člo- věk vyjma snad Petrův chrám v Římě kdy spatřitimohl. Jednalo se teď o to, tu stavbu skončiti a tu továzlo. Mezi obecenstvem roznášela se pověst, že hlavně seudržeti nemůže, že musí spadnouti, až se lešení odstraní.Stavitel Chiaveri mohl říci cokoliv chtěl, neuvěřilo se mu.Tak tedy již odpočívala stavba přes dvě léta. Nesčíslné sochyustanovené ku okrášlení kostela, odpočívaly, odevzdány prachua zapomenutí. Nevědělo se, co pocítí. Nikdo se neodvážiljiti přes náměstí, na němž kostel stál, obávaje se, zaslech- nouti ohromný hřmot, jímž kostel se sbořil. V noci chtělislyšeli, jak se zdě sesují a jak na lešení padají. Náboženštítřeštěnci, kteří s opovržením pohlíželi na stavbu katolickéhochrámu Páně u prostřed protestantského města slyšeli a ne- chali také jiné na ulicích slyšeli a prorokovali zboření ko- stela. Domlouvalo se Chiaverirnu, aby stavbu tu opět strhl;k tomu však nemohli odvážného toho muže, o jehož čest setu jednalo, pohnouti. U velikém okolí stál tento kostel jakdo kletby dán; nikdo nepřekročil mezí od znalců ve stavi- telství naznačenou, kam až by kameny a trámy při zbořeníbáně vlítnoutti mohly.Ku konci podzimu již roku 1748 kráčel přes náměstí,kde nyní divadlo stojí, mladý muž s pocestním kloboukemna hlavě a zahalen v lehký vlašský plášť. Byl to vůčihleděnějaký cizinec, jenž právě do Drážďan přibyl. Přiblíživ sek nešťastnému kostelu, překročil směle naznačenou mezi, nato zůstal před zděmi stát, a prohlédnuv je, jak daleko mě- síční záře tomu dovolovala, měl právě v úmyslu, ještě blí- žeji k němu přikročiti, tu objevila se ze stínu jednoho vý- stupku osoba, přibližujíc se k němu jako zesnulý duch, temnátato slova pronášejíc: „Zde, pane, jest zapovězeno clioditi."„A proč to ?" tázal se mladý muž.„Poněvadž se každým okamžikem očekává, že se kostelten sesuje."Slova tato zněla v ústech muže, který se pronesl, jakořeč smyslem pominulého. Bez pochyby měl pocestný tohomuže také za to, neboť on mu odpověděl s úsměvem: „Ne- vídáno ! kdo pak to nařídil ?"„Magistrát aby se odvrátila všechna neštěstí; snadtaké proto, aby chudého nešťastníka na dobro zničili a jehoo rozum přivedli," řekl muž s temným a vášnivým hlasem.„Co je to za chudého muže?"„Stavitel." „Nerozumím Vám," zvolal cestující. „Vysvětlete mito lépe." „To nebude obtížné," dal mu onen za odpověď. „Na- javše schopného stavitele, svěřili mu stavbu kostela, a kdyžtento jej opatřil krásným a silným klenutím, užasli nad tímblázni a zlomyslníci, cizému staviteli stavbu závidějíce, roz- nesli pověst, že klenba držeti nemůže, že musí spadnouti,až se lešení odstraní. Jeden díl lešení jest již přes půl létastržen a denně i nočně očekává se teď sesutí toho stavení."„Tedy přece ještě stojí na vzdor tomu," pravil pocestný.„A bude státi, dokavad ještě kámen na druhém zů- stane v proklatém tomto městě. Jak, Chiaveri neměl by znátistavět ? K smíchu jest to ! Je to ale blahovcům příliš velké,příliš velkolepé! Proto to má spadnouti. Opustil krásnousvou otčinu, a stěhoval se proto do země barbarů, aby jejzde mukami trýznili, jaké není lidský mozek s to snésti ?Zde stojí ta stavba, co mohla dávno již býti ukončena. Mra- morové balvany určeny k dláždění kostela, odpočívají u Labe.Sochy, osmnáct set v celku, čekají, až se postaví a vševšecko marné! Ti bídáci! Netroufají si sem přikročili!Nikdo nepřtjde k těm zdím. Vypadnou-li někde v městě ně- jaké staré dvéře ze stěžeje, hned se ozvou hlasy: „Klenbapadá!" Ti blázni! Zhovadilá to lůza, spojena z nesmyslu,zloby a malomyslnosti! čert aby přišel a vystavil vám dům!Pravím ďábel aby přišel !" (Pokračování.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Z Českých Budějovic, dne 12. října 1863. (Druhýkoncert „Besedy." Laub. Anekdoty.) Dne 9.t. m. dávala „Beseda" druhý svůj koncert, který předci!všechny podobné produkce, které kdy v Budějovicích uspořá- dány byly. Této znamenitosti dosáhl koncert ten spoluúcinková- ním proslaveného umělce Ferdinanda Lauba! Ač cenybyly náramně zvýšeny a koncert tak rychle uspořádán, že mnozíteprv v posledním okamžení o něm se dověděli, bylo divadlopřec tak přeplněno, že bylo těžko, horkem obstati. Jak sedovídáme, převyšuje výnos koncertu 400 zl. Program byl ná- sledující: I. Oddělení. 1. Ouvertura od Kalivody, dobřeprovedena hudbou městskou. 2. „Utonulá," sbor od Křízkov- ského, přednesl zpěv. spolek „Beseda" tak krasne, že se muselopakovat. 3. Reverie od Vieuxtempsa, přednesl pan FerdinandLaub, komorní virtuos krále pruského. 4. „Naše probuzení,"sbor od Lud. Procházky. 5. Polonaise od Lauba, přednesl skla- datel. 11. Oddělení: Ouvertura Cikánská od Balfé, měst- skou hudbou zdařile provedena. 2. „Vlastenka," ženský sborod Jana Procházky, ředitele „Besedy," přednesl zdejší ženskýzpěv. spolek „Libuša" tak správně, že se musel ještědvakrát opakovat. 3. Duo z národních písní pro piano a housleod Grafa a Lauba, přerozkošně provedli pp. Kaván a Laub.4. „Husitská" od Krova, pro sbor od Hellera, musela býtiopakována. 5. Fantasie na uherské nápěvy od Ernsta předneslpan Laub a přidal ještě an potlesku a volání slávy nebylokonce Potpourri z národních písní. 6. „Hlahol," pochodod Lud. Procházky (mužský sbor.) Laub, jehož nedostíhlékrásnou hru popisovati bylo by zbytečné, byl při prvním vy- stoupení srdečným jásotem uvítán a jemu krásné opentlenevěnce hozeny. Že po každé hře bylo nadšení nesmírné, snadnojest k pochopení, a ač každý v potu takřka tonul, nechtěloku konci obecenstvo dříve se vzdálili, až slavný houslista ještějednou se ukázal, veda Kavána a ředitele Jana Procházku zaruce. Oba pánové zasloužili sobě vyznamenání toho v plnémíře ; prvější za svou elegantní hru na pianě, druhý za vzornéřízení sborů a eelé uspořádání tohoto slavného koncertu. Stej- ného uznání zasluhuje též pan Eil, ředitel spolku „Libuša"za ochotnost, s jakou k celku přispěl. Dívky spolku to- hoto objevily se as 40 pocem vesmes v bílých sukních,červených stříbrem pošitých šněrovačkách s modrými věnci vevlasech. Po koncertu odebrali se všickni spoluúčinkující acizí hosté do Besedních místností, kdež veselý a srdečný na- stal život. Když před samou půlnocí Laub společnost opustitichtěl, oslovil jej předseda spolku pan Dr. Grůnwald krásnýmia vřelými slovy, srdečné díky jemu ve jménu celého spolkuvzdávaje, že tak ochotně vážil obtížnou cestu do Budějovic anás svým spoluúčinkováníin poctil; když pak i p. Kavánovibyly vzdány díky a oba vážení hosté Besedu opouštěli, hřmělonadšené „sláva!" a „Na zdar!" za nimi. Druhý den opustilioba umělcové Budějovice, učinivše nám však dříve slib, že jepříští léto opět spatříme. Tak slavila Budějovická „Beseda"opět jedno skvělé vítězství a bude Prahu vyjímaje asisotva druhého spolku v milé naší vlasti, který by sobě takrázně, obezřele a vytrvale počínal, jako zdejší český zpěv.spolek, ač ještě tak mladý jest, že teprv tímto měsícem rokstáří svého dosáhl. Doufáme, že nastávající volba nového vý- boru dopadne ku prospěchu spolku, který přes 200 údů čí- taje, velkou intelligenci v sobě chová. Nový výbor účinkovatibude 14. měsíců, by se příště dle stanov které volbu k no- vému roku ustanovují voliti mohlo, a jemu nastane velkáúloha, starati se o důstojnou pěveckou slavnost, která bu- doucím rokem za příčinou svěcení praporu odbývati se má. Ku konci ještě několik anekdot: Jistý učitel byl Laubovouhrou tak dojat, že uzavřel, housle své rozbiti, an by prý hří- cbem bylo, nástroj, z něhož tak velký mistr božské zvukyvyluzuje, obyčejnou hrou hyzditi. Jiflý} velmi vážený hudeb- ník vyslovil se, že jej housle již těšiti nebudou, an vždy je- nom na Laubovo čarovné zvuky a ušlechtilou hru mysleti bude.Po koncertu představil se Laubovi známý koncertista nahousle pan W., a skládaje jemu svou úctu, pravil mezi ji- ným : „Já übohý sumář přijedu do Budějovic, bych zde uspo- řádat koncert, a naleznu zde již takového mistra !" Kdož bysobě přál, míti Laubovu a Kavánovu podobiznu, nechť seobrátí na „Besedu," která nechala oba umělce fotografovat—f.Z Hlinská. („Svantovít." Hudba při po- hřbech.) Kaceřovaný „Svantovít" žije, působí a směje seslavné druhdy oposici ! Dne 13. m.m. uspořádal novoubesedu a ačkoliv velectění pp. Veselští zajisté jen z ryzéhovlastenectví rozmanitě proti zdaru tohoto podniku působili, ač- koliv jistá dáma se neostýchala dáti heslo oposici: „nad de- klamaci a zpěv milejší mi flašinet" přec se beseda tato těšilanemalému účastenství a skutečně velmi skvělému výsledku.Čísla programu došla vesměs pochvaly obecenstva ; nejvíce selíbila „Beseda" pro zpěv upravena od Sekery. Přestávku půl- noční vyplnilo zdařilé provedení pikantní frašky „Černý Petr."Zajisté že nestrannému pozorovateli neušel nemalý pokrok spolkuzpěv. v provedení skladeb a povážíme-li, za jak nepříznivýchpoměrů mu vůbec pňsobiti jest, tu se jen musíme diviti tako- výmto výsledkům. Neméně důstojné bylo vystoupení „Svan- tovíta" v předvečer sv. Vácslava, kdy uspořádal velectěnémupanu V. fírušovi zastavenícko. Tímto vystoupením zvítězil „Svan- tovít" u veřejném mínění. Byl to zajisté velmi krásný okamžik,kdy za svitu záře pochodní bujarým zpěvem „Svantovit" osla- voval památný den vysoce váženého příznivce svého a zajisténikomu z účastníků tak snadno nevyjde z paměti. Ano, kéžby byl „Svantovít" vždy věren heslu: „Nebojme se svých ne- přátel a ctěme důstojně přátele své." Radostný úkaz je za- jisté, že v poslední době značná část měšťanů přistoupila dospolku a právě v tom vidíme, že idea „Svantovita" i při všípouliční opposici vítězí a bohdá že vítězství to neskalí vícepodlé snažení těch, jimž ctižádost a zpátečnictví více platí, nežvyšší snahy ku zdaru národa. Měl bych nyní psáti o hudběkostelní, *) musím si však tuto látku ponechat na příště;zmíním se jen o hudebních výkonech při pohřbech. Tu sea hnízdil tak opovržlivý šlendrián, tak hnusná povrchnost, žezpěv při pohřbech a hudba již skutečně jenom nedůstojnostobřadu samého, ale i všecken cit slušnosti uráží. Staré, otře- pané písně odvříská několik školních dětí a někdy některý bez- hlasý učitel; pochody, při nichž se již vrabci na střecháchsmějí, doplňují celý výkon, a to má být hudba a zpěv, jenžhýbe srdcem a jenž ducha k nadšení povznáší. Máme za to,že by zde velectěný pan ředitel kůru při značných příjmechštoly mohl zajisté velmi vydatně a skvěle osvědčit, že se munejedná jen o hmotný zisk, ale že se mu jedná poctivě o roz- květ a vývin hudby církevní u nás. A že tak učinit neopo- mene, i kdyby část svých příjmů tomuto účelu věnovati měl,o tom na ten čas pochybovat se neosmělujeme ; myslíme, žeto žádá již také slušnost k obecenstvu, pak také význam ob- řadu samého. O této látce budeme ještě jednou mluviti.Z Hokyean. (Divadlo.) Po delší přestávce provozo- vali zdejší ochotníci dne 13. října Tylovu báchorku : „Tvrdo- hlavá žena." Musíme říci, že se chápeme tenkrát s potěše- ním svého referentského péra, abychom podali zprávu o udá- losti této 5 a že vystoupení ochotníků na venkově jest vždydůležitou událostí, uvěří snad každý znalec venkovských po- měrů, kde se celý sociální život obyčejně točí o besedu, zpě- vácký spolek a divadlo. Jmenovitě jest to divadlo, které navenkově nejvíce přívrženců čítá, a kde veškeré vrstvy obecen- stva zastoupeny bývají. Divadlo baví každého; i ten nejzary- tější novinář, utrmácen konečně suchopárnou někdy stravoupolitických novin a omrzen často hnusnou nekonečnou polemi- kou jednotlivců na útraty předplatitelů se hádajících, rád jdedo divadla a najde zábavu, smí se tu zasmát a dovolit soběúsudek, což všude nesmí. Avšak zabrali jsme se mimovolnědo labyrintu třáskavých reflexí a protož k věci. „Tvrdohlavážena" povedla se pánům ochotníkům velmi dobře. Titulníúlohu provedla sl. V. jak náleží dobré; pohyby byly přirozené,výslovnost výborná a celá partie pravdivě a dojemně vylíčena.Úloha Madlenky byla dobře obsazena; sl. B. úkolu svému do- konale porozuměla a vyjímala se v některých scénách skutečněoživujíc; musíme podotknout, že sl. B. ico zevnějšího vystou- pení všecku píli i vkus vynaložila, tak že iv těchto jednotli- vostech značně vynikla. Také Terezka nezůstala pozadu a pro- vedla úlohu svou velmi dobře. Pan K. dával Zlatohlava a pro- vedl nelehkou úlohu svou známou routinou a osvědčil se jakovždy jindy co pilný a důmyslný herec ; s toutéž dovedností abedlivostí byl nám Ezechiel předveden. Pěnkavu představovalp. i. co komik u nás oblíbený; ačkoli nás obsazení takovénemálo překvapilo, rádi jsme se přesvědčili, že iv tomto oboruse dovede p. T. pohybovati; přičinil se dle své síly a provedli citlivou část úlohy své k uspokojení. Kuba byl v pravýchrukou a obecenstvo mu také na důkaz toho dosti často po- chvalu svou projevilo. Také Nožička i Loukota byli velmi do- bře obsazeni. Souhra byla potěšitelná a přejeme jen, abyjarý duch v chrámě Thálie tentokráte vanoucí vždy více seutužoval a spojenými silami hlavnímu účeli svému, k zušlech- tění a povznesení mravů, dostál. Jen svorně a mužně dále k vy- tknutému cíli a refrain, u nás zakořenělý, vše dobré v zárodkujiž dusící a jako zkázonosný upír společenský život strašící,zmizí z obzoru vrtkavé nečinnosti, refrain totiž: „U nás tonejde !" *) O této thémě slíbil nám již náš stálý dopisovatel obšírnou zprávu,avšak i Vaší rádi uyeřejnícue. Hed. Z ciziny. (O) Z Opavy v Slezsku. (Beseda.) Národní uvědo- mělost jen porůznu proklestila si u nás cestu a zdá se, jakoby Slezsko posléze mezi českoslovanskými národy k poznánísama sebe prijíti mělo. K velkým tedy díkům zavázáni jsmevýboru, jenž se postaral o zřízení první besedy dne 27.září v Kateřinkách* Proslov byl dobře sestaven a obsahovalnásledující čísla: 1. Proslov. 2. „Naprej," sbor od Jenka3. „Sedlák na billiaru," deklamace od Jana z Hvězdy. 4. Kvartett. 5. Fantasie „České perle" pro piano od Ed.Nápravníka. 6. Dvě písně národní pro sbor. 7.„Honza," deklamace. 3. „Na výsostech hvězdy svítí," píseáod Fr. Pivody a „Čím to je," píseň od Rubého. 8. Ca- priccio od Mendelssohna pro piano. 9. „Šablenka," sbor.Pan Pečenka, horlivý pěvec a učitel na vyšší reální školev Opavě řídil sbor obratně a dostál úplně úloze své. Ze sborůlíbily se: „Šáteček" jakož i „Naprej" velice. Hřmotný potleskdal zřejmě na jevo, že zpěv národní až k srdci vniká,které ještě neodpadlo od svého národa; nýbrž jen čekána pěstitele, kterýž by je probudil a je vedl k poznání samasebe. Pan Rubý přednášel svou a Pivodovu píseň velmizdařile. Mladistvý Neumann, syn prof. Neumanna na Opav- ském vyšším gymnasiu přednášel na piano krásnou a effektnífantasii „České perle" od Ed. Nápravníka, které se nesmírnělíbily, jakož i Mendelssohnovo Capriccio s chvalným úspěchema slibuje při dalším cvičení státi se výtečným pianistou. Cose deklamací týče, přednesl p. Přibyla první a p. prof. Pe- čenka druhou deklamaci. V třetím oddělení nastal tanec, kte- rýž trval áž pozdě po půl noci. Milá byla zábava a mezihudbou zavznívaly líbezné zvuky písní národních. Zpěváci se- stavivše se u prostřed, zpívali s nadšením : „Hej Slované" „Kde domov můj" a mnohé jiné. Návštěva byla četná ačistý výnos pro pohořelé v Kateřinkách určený obnášel 20 zl.Kojíme se nadějí, že zase vbrzku takovou zábavu v Slezskumíti budeme. Na zdar ! Kronika zpĕváckých spolků. *** Plzeňský z p ě v á c k ý s p o 1 ek „Hlahol" oslavivdne 11. října tisíciletou památku sv. Cyrilla a Methoděje aspolu výroční den založení svého, osvědčil utěšený pokrok auspořádal skutečně velmi rozkošnou zábavu. Ráno o 9% hod.sloužil důst. p. arciděkan P. Hlavan mši, při čemž údové „Hla- holu" Z v ona rovu chorální mši, píseň sv. Vácslava a Pangelingua přednesl. Po mši odbývala se volba nového výborua večer byla pěvecká a taneční zábava v místnostech „u městaHamburku." Ze sborů provedeny byly „Gdě je slavska domo- vina" od Wintra „Cikáni" od Fr. Vogla „Jídelní lístek"a píseň „Růžinky stesk" od Bendla, z nichžto obě poslednískladby opakovány býti musely. Mezi zpěvem zdařile byly před- nešeny p. Ženíškem a p. Šaškem dvě deklamovánky. Přivolbě výboru zvoleni byli: za předsedu p. Fodrmayer, měšťan;za místopředsedu p. Gerlach ; za ředitele a inístoředitele opětpánové Sinkule a Smid. Účty spolku, jež při volbě zároveňse předložily, vykazují celoroční příjem 400 zl. a na hotovosti201 zl. ; na trvání spolku teprv jednoroční zajisté příznivý vý- sledek. Přejeme sl. zpěv. spolku „Hlaholu" hojného zdaru akojíme se nadějí, že i za příkladem Skutče a Budějovic sev Plzni ženský zpěv. spolek zřídí, který by tam k ušlech- tění citu a k probuzení společenského života blahodárně působil.Milevský zpěv. spolek „Vlastislav" uspo- řádá dne 28. t. m.v hostinci „u modré hvězdy" v Milevskubesedu, a provede následující program. Sbory: 1. „Svornýduch" od Suchánka. 2. Pochod z národních písní od Bendla.3. „Dar na rozloučenou" (národní). 4. „Hlahol" od Bendla.5. Píseň Sokolů od Svobody. 6. „Naprej" od Jenka.7. „Kde domov můj?" od Fr. S křoupá. Písně pro mužskýhlas s průvodem piana. „Zastavenícko" (slova od V. Hanky)od Bradškého „Touha," „Muž bez slzí" (od A. Melišové)„Luňák" od Záhorského. Deklamace. Hudba ataneční zábava.*** Jilemnický zpěvácký spolek „Branislav"počíná si velmi statečně. Zaražen byv loni o sv. Vácslavě,čítá po dlouhých a krutých bojích nyní 45 údů, a uspořádavjak několik výletů do blízkých vsí Roztok a Branné, tak i ně- kolik besed pěveckých, jmenovitě dne 13. září ve prospěchpohořelých v Polné. Jednotlivá čísla byla s velkou určitostí anemalou zručností provedena. Avšak má-li spolek „Branislav"míti trvalého zdaru, nesmějí někteří údové zpěv míti za robotua za omrzelé řemeslo, za něj se hledá rozličná výplata, aleza milou vlastenskou povinnost a pochoutku, aby nepozbylzpěv. spolek svého hlubšího významu a velebného účele á mě- šťanstvo zanechavši všech lichých vytáček a osobního nepřátel- ství, míti musí na mysli jen zdar a rozkvět spolku a usilovnějej podporovati.Železnobrodský zpěv. spolek uspořádaldne 18. t. ni. k poctě měšťanstva posvícenskou beseduv sále radního domu, jejíž čistý výnos se věnuje na obnoveníobrazů v Železnobrodském chrámu Páně. Program byl tento :1. „Zpěv jinochů," sbor od Fr. Vogla. 2. „Člověk a kapsa,"besední ctění, přednesl p. Cominersi. 3. „Chvála děv," polkapro sbor od Sokola. 4. Píseň pro jeden hlas, zapěl p. Vorlí- ček. 5. „Na Prahu," sbor od Veita. 6. „Proč a proto," de- klamace od Fr. Hory (z „Lady"), přednesla sl. Commersova.7. „Sladko umřití," čtverozpěv; přednesli pp. Vich, J. Šefr.Artuš a Vozba. 8. „Radostné cestování," sbor od Ed. Náprav- níka. 9. „Učenník nad mistra," deklamace od Ehrenbergra;přednesl pan Commersi. 10. „Válečná" z opery „Rienzi" odRich. Wagnera.V Pelhřimově zřizuje se ženský zpěv. spo- lek, jenž prý již více než 30 údů čítá, a pan Pavlík cvičíspanilomyslné dámy tohoto spolku ve zpěvu.V Nákelský zpěv. spolek na Moravě přijal jméno„Svatobor."K ženskému zpěv. spolku ve Skutči při- stoupilo opět 14 údů. Ochotnická divadla. Jilemničtí ochotníci dávali dvakrát Chudý písničkář"a Kolárovu „Moniku" ve pros. pohořelých v Polné. Též se při- pravuje tragédie „Záhuba Přemyslovského rodu" od F. Mikovcek provedení. Hereckých sil zdatných jest tam dosti, málo alevřelosti pro dobrou věc. Ve Slaném uspořádali divadelníochotníci v neděli dne 11. října divadelní představení, při němžse provozovala fraška „Vzdory nad vzdory" a veselohru rKlo- bouk." Za zdařilé provedení a výtečnou souhru byli pp. ochot- níci jak v první tak v druhé hře hlučným potleskem poctěni.V Jedlicích dávali páni ochotníci frašku „Prodaná láska"od Nerudy a „Liška nad lišku," při druhém představení tru- chlohru „Katovo poslední dílo" a počínali si velmi statně.I slečny, jež účinkovaly, zasluhují chvalné zmínky. Stan- derova divadelní společnost dává nyní v Prostějověna Moravě svá představení a líbí se všeobecně. Dne 11. říjnaprovozovala Klicperovu dramatickou báseň „Jan za chrta dán,"v níž slečna Krausova a Lipšova, pak pánové Polák, Vendlera Halla pochvaly došly. Z Prahy. — Zkouška s nově vynalezenými kotly odV. Červe n é h o. V sobotu dne 17. října odbývala se v chráměkapucínů u sv. Josefa zkouška s nově vynalezenými kotlyod našeho výtečného továrníka V. Červeného. Na písemní po- zvání pana Dra. Šebka, tajemníka obchodní komory, shromáž- dila se k této zkoušce komisse, která mimo jiné z následují- cích pánů záležela: z Bed. Kittla, ředitele Pražského konser- vatoria; Dra. Vil. Ambrose, dějepisce hudby; Mor. Mildnera,F. Janatky, Voj. Grosse, prof. konservatoria; J. Pavlise, ře- ditele vojenské hudební školy ; Vácsl. Horáka, Jos. Forstra,Fr. Prošky, Č. Vinaře, ředitelů kůru ; z Fr. Michla, E. Meíiše,Ryšavého, Jos. Ulma, hudebních referentů. Když byl vynálezcekotlů p. Vácsl. Červený s prof. Grossem na kůru stejněnové kotle s kotly chrámu kapucínského, které mimocho- dem řečeno k nejlepším staré soustavy náležejí, naladil,započala zkouška. Bylot vždy udeřeno na kotle nové a pskna kotle staré soustavy a dole v chrámě se nacházejícíkomisse rozhodovala, aniž by věděla, z kterých kotlů se tónvyluzuje, o zvucnosti těchto nástrojů. Po bedlivé zkoušceusjednotila se komise na tom, že kotle G nové soustavyp. V. Červeného mnohem větší zvucnosti, jasno- stí a rozlehavostí tónu předci kotel G staré sou- stavy, a že by i druhý kotel nové soustavy těmi- též vlastnosmi vynikal, kdyby větší jemu přimě- řenou dimensi měl.Slečna Anna Horova obdržela od c. k. vys.místodržitelství dovolení, zříditi klavírní ústav prodívky. SI. Horova navštěvovala nejprv hudební ústav panaPetra Majdla, kdež se ve hře na piano vzdělala, a pozdějidrahný cas v něm co učitelka piana účinkovala a si pae- dagogických znalostí dobyla. Zdokonalivši se ve hře na pianou slavného mistra Alex. Dreyschocka, neopomenula sev hudbě i theoreticky vzdělávati a za tou příčinou učila seu výtečného theoretika p. Jos. Leop. Zvonaře nauce oharmonii, kterouž s prospěchem odbyla. Ztrávivši několiklet co učitelka hudby u jisté hraběcí rodiny v Polsku,navrátila se do svého rodiště, kde nyní ku prospěchu krásnépleti účinkovali bude. Přejeme sl. Horové k tomuto podni- knutí štěstí a zdaru. Ústav její bude dne 1. listopadu v Ši- roké ulici otevřen. Páně Vácsl. Červeného dar chrámu Karlín- skému. Náš proslulý továrník hudebních nástrojů V. F. Čer- vený věnoval chrámu Karlínskému vzdácný dar. Sestáváť dartýž předně z dvou kotlů v ceně 150 zl. r. č., které v sobotudne 17. října od hudební komisse zkoušeny byly. Na kotlechtěch vyryto jest do zvláštního štítu : „V. F. Červený, fabri- kant hudebních nástrojů v Hradci Králové tyto kotle vynalezl,je Cyrillo-Metbodějské nazval a ku cti a chvále sv. Cyrilla aMetboděje věnoval chrámu Karlínskému dne 18. října 1863."Pan Červený v něčem málo zdokonaliv kotly tyto, zakročí oprivilej na týž svůj vynález. Dále sestává dar p. Červenéhoz dvou horn s novým cilindrovým strojem a ze tří trub bezstrojů se snížcemi dohromady v ceně 180 zl.; tedy celkemobnáší cena daru 330 zl. r. č. Spanilý týž čin netřeba zvláštěchváliti.Sl. Věkoslava Blažkova byla jak obecen- stvu našemu bude povědomo hlavním ředitelem hudby v Mni- chově p. F. Lachnerem osobně vyzvána, aby na tamějšímkrál. dvorním divadle pohostinsku zpívala. O jejím vystou- pení píše „Leipziger Allgemeine Theater-Chronik" pod redakcíKolbla v čísle 41. následovně: „Dne 13. září hráli poho- stinsku v „Don Juanu" slečna V. Blažkova od dvor. divadlav Bernburce a p. Fischer z Curicha při zasloužené všeobecnépochvale. Sl. Blažkova má velmi dobrou školu aje již vzdě- lanou umělkyní. Po dlouhém čase byla ona jediná, kterázávěreční arii v původní tónině F-dur přednášela. Oboum do- stalo se hlučného potlesku." Taktéž Mnichovské noviny,zejmena „Morgenblatt zuř Bayrischen Zeitung" chválí její krásnýhlas, techniku a uměleckou routinu íve hře. Těší nás nemálo,že můžeme povždy tak potěšitelnou zprávu o úspěchu sl. Blaž- kové na cizích jevištích přinésti.Nový chrám Karlínský byl v neděli dne 18.t. m. slavně od Jeho Em. arcibiskupa vysvěcen. Při službáchBožích, které biskup Budějovický p. Jirsík odbýval, dávala semše pro smíšené hlasy a sóla od Jos. Krejčího, v níž výtečnápěvkyně pí. Boč o n o v a-S ouku p o v a (soprán), pí. Schmi d t-Procházková, pak pánové Lukeš (tenor) a Petrs (bass)co sólisté účinkovali. Ve sboru zpíval též ochotně náš zaslou- žilý Strakatý. Vložky byly od Koželuha a Brixiho, Te Deumod J. Ve i ta. Provedení bylo slušné. Při této příležitosti kla- deme slav. představenstvu vřele na srdce, aby při obsazováníchorregentského místa k tomu hledělo, by nějakého dokona- lého ředitele kůru k tomu účeli zvolilo. Vácslav Jiřikovský f. Dne 5. října 1863náhle zemřel v Praze p. Vácslav Jiřikovský, měšťanský stavitelpian. Zemřelý zasluhuje v živnostenském ohledu zvláštního po- všimnutí, jelikož co selský synek v Bělči okolí Křivoklátskéhoroku 1797 narozený, jen u vesnického truhláře českého v Hu- dlicích se vyučiv, co truhlářský tovaryš do světa se pustil.Brzo stal se v Berlíně ředitelem dílny fortepianářské. Navrátivse pak okolo r. 1825 do Čech, pokusil se o samostatné mi- strovství fortepianářské v Praze. Snahy jeho se potkaly s mno- hou závistí a překážkami se strany tehdejších Pražských mistrůtéto živnosti, od Čechů posud málo provozované. Teprv kdyžslavný Tomášek a Vitásek jeho nástroje poznali, domohl se žá- dané samostatnosti, v které přes 30 let svými pracemi pověstivelmi příznivé si dobyl. Mezi jeho vyučenci nalézají se syno- vec p. Alois Jiřikovský, stavitel fortepian ve Vídni, pak jehosyn Josef, který svého otce již delší čas zastávaje, v této ot- covské živnosti poksacovati míní.Pan J. L. Zvonař a pan F. Heller poděkovali sez hodností svých co místopředseda a ředitel „Hlaholu."Slečna Rastelliova, která iv české opeřeněkolikráte vystoupila, engažována jest při opeře v Pešti.Pan Ferdinand Náprstek od více pánů spi- sovatelů vyzván, ustanovil se na tom, že prodlouží lhůtuk za s ý 1 á ní konkurenčních je d n o a k t o v ý ch ve- sel oher až do 15. února 1864. Sepsána může být ve- selohra buď veršem neb prosou. Přisouzení prémie 100 zl.Lhůta k zaslání žertovný ch sborů, naněž několik šlechetných hudbomilů Pardubický chcenu 3 dukátů ve zlaté (viz cislo 20. „Dalibora ) \y- psali, prodlužuje se na žádost mnohých skladatelů aždo 25. listopadu t. r. Sbory tyto, k nimž si skladatelé ja- kýkoliv žertovný text voliti mohou, nesmí býti příliš těžkýk provedení a má jak nápěvem samým, tak i pikantním ve- dením hlasů svěží rozmar dýchati.Z uměl|ecké besedy. Ve středu dne 14. říjnaodbýval hudební odbor „umělecké besedy" první svou schůzipo prázdninách, v níž se na následujícím usnesl : 1. Návrhodboru literárního o zaražení časopisu „besedy umělecké" při- jat s několika dodatky pp. Meliše, Zvonaře a Frice, aby se i dočasopisu menší básně jakož i novely a povídky ze životaumělců přijímali a pak byl správnímu výboru odporučen. 2. K ná- návrhu předsedy p. Smetany zvolena středa ku schůzím odboruhudebního místo pátku, jelikož tento den byl mnohým pp. údůmvelmi nepohodlným, a ku schůzím společným navržena sobota.3. Na vyzvání p. Hálka přislíbil odbor hudební, že se téžčinně sůcastní při zábavě k oslavení 30tileteho jubileum paneKaškova. Pánové Meliš a Ulm slíbili, že po několik dní pře- vezmou kontrolu u kasy při výstavě Lessingova Husa. V příštíschůzi jednat se bude o měsíčních zabavách a o programuprvní z nich na začátek listopadu ustanovené.Lessingňv mistr Jan Hus jest ode dne16. října vystaven na [Žofině vl. poschodí. Výstava trvá pouzedo 10. příštího měsíce a sice denně od 9. hodin z rána do 4.hod. odpoledne. Jak známo, zasadila se „Umělecká beseda"o to, aby do Prahy přišel obraz ten, jenž všude,A kdekoliv po- sud vystaven byl, spňsobil sensaci velikou. Není pochybnosti,že i zde bude návštěva přehojná, an již předmět sám tak blízkose týká našich osudů, a vyvedení jest takové, že vzbudilo všudedosud obdiv znalců. Obraz je velkolepý, 14 stop široký a 11stop vysoký. Skupení zahrnuje přes 30 osob. Vstupné toliko25 krejcarů.Socha Břetislava pro klášter Rajhrad- sk ý. Prelát Rajhradský Kalivoda dal u sochaře PražskéhoE. Maxa hotoviti velikou sochu z kararského mramoru, ma- jící představovati vévodu Břetislava, českého Achilla, jenž jestzakladatelem benediktinského kláštera Rajhradského r. 1348. Hudební literatura. „Národní zpěv a plesw jesttitul sbírky písní pro mužský sbor, kterouž p. Em. Vašáksebral a p. A. Steinhauser nákladem svým vydal. První sešitsbírky této obsahuje 25 sborů vlasteneckých v parti- tuře, z nichžto větjsí část porůznu tiskem vyšla. Jsouto: Kde domov můj ? od Škroupa Hej Slované Staro- česká od Škroupa Na Prahu od Veita Moravo, Moravičkomilá od Lud. Dietricha Husitská od Krova Kovářská odLud. Procházky Čechové od H. Skřivana Vlastenka odEm. Vašáka Sladko umříti Píseň Šumavanů Sláva tivlasti má Šumí Labe od Zvonaře Vlastenská od H. Vo- jáčka Čeští manové od Jelena Zpěv jinochů od Fr. VoglaPraha má, od Hovorky Pro krále a vlast od J. KittlaČechoslovan od Soukupa Půda vlastenská od Vašáka Vystěhovanec od Jelena Hlasy z domova od Fr. Vogla Vojenská od Lirše Podskalská od Vašáka. Některé z těchtosborů byly původně písně pro jeden hlas, které pan Vašákpro mužský čtverozpěv upravil. Upozorňujeme všechny slavnésspěv. spolky na tuto dobře volenou sbírku čtverozpěvů vlaste- neckých. První sešit stojí 54 kr.Klavírní literatura našla v činném obchodnictvímusikálií pp. Šálka aWetzlera v Praze velmi horlivého vy- davatele. Právě leží nám před rukama několik skladeb propiano, kteréž dotčené obchodnictví svým nákladem vydalo.Předně dlužno se zmíniti o nové koncertní polce „Přerušenýples vil" od zasloužilého Fr. Kavána. Nejsou to otřepanéa všední fráze a figurace, jakéž v podobných skladbách nej- novějšího času nacházíme; je to lahodná skladba vytříbenýmvkusem zušlechtěná, vynikající zdařilou karakteristikou a za- jímavým provedením. Polka ta věnována jest paní Demmlovéa můžeme ji všem dospělejším pianistům a pianistkam vřele po- rouceti. Pianista p. Josef Low vydal tamtéž dva karakte- ristické kusy pro piano, totiž: „Na melancholii* a „Navečernici,a z nichžto první co do významu bez odporu před- nost zasluhuje. Obě skladby jsou obezřele a slušně zpraco- vány. Zajímavý jest valčík z opery „Faust" od Gounoda,jejž L. Grunberger též co skladatel ceských písní známvydal. Motiv z dotčené opery je k valčíku vkusně zosno- ván a najde zajisté svých příznivců. „Slovan," směs z písníslovanských, složil Čeněk Vinař, dosáhl již třetího vy- dání, což o znaěné oblíbenosti této skladby dostatečně svědčía netřeba tedy mu nějakého průvodního listu vystaviti. Nej- větší činnost v oboru klavírní hudby rozvinul pianista F. Bendel,jenž nákladem svrchu udaného obchodnictví sedm skladebvydal.V Polka gracieuse od F. Bendla op. 44. zní velmidobře a svěží rhytraus dodává jí náležité živosti. Fantasiez český ch národ ní ch písní od F. Bendla op. 47. je slušnáskladba, majíc za hlavní motivy písně „Přišla ke mně včeraz rána" a „Já nechci žádného." Co do provedení upomíná něcona Schulhofa a hodí se dobře k besedám. Začátečníkův hřepianní přijde vhod: „Pot kusů pro děti" od Fr. Bendla(op. 43.) na čtyry ruce. První kousek má název „Bez- starostnost," druhý: „Na houpačce," třetí: „Ekloga,"čtvrtý: „Pochod při narozeninách" a pátý: „Život ci- kánň." Skladbičky tyto jsou snadné k provedení a vyhovíúplně účelu, pro něhož sepsány jsou.Písně a sbory. Iv oboru tomto pokračuje íirmaSch alek a Wetzler u vydávání velmi statně. Osm ma- loruských písní pro čtvero mužských hlasů od Fr.Černého vyšlo právě u dotčeného obchodnictví. Písně malo- ruské jsou, jak známo, roztomilá a p* Černý uvedl je promužský čtverozpěv obratně a zdařile, neboť nesetřel tímtoupravením ani ráz, ani jejich karakteristiku. Písně tyto stří- dají se velmi zajímavě; neboť po vážné písni následuje vždynějaká žertovná. „Mil o van a," sbírky to horvatských písnía sborů, jež zpěv. spolek „Kolo" v Záhřebě vydava, vyšelu Schalka a Wetzlera druhý sešit. Obsahujeť sbor „Pře- divo je přela" od skvěle nadaného, leč bohužel zemřeléhoVal. Lisinského; pak písně „Požuda domovině" projeden hlas s průvodem piana od F. Livadiče Samoborskéhoa „Fuga" od Val. Lisinského. Obě písně jsou pěkně ajednoduše zosnovány s přiměřenou melodií i průvodem piana. Listárna administrace. Na mnohé doptávky pp. odběratelů, kteří v pochybnosti jsou, zdaž na druhé půlletí „Da- libora41 předplaceni jsou, oznamujeme, ze ještě následující pá- nové své předplacení 1 zl. 80 kr. nezaslali: Pan K. B.v Bav .... pan J. L.v Ža . . . . pan V. M.v Un . . .slav. zpěv. sp. v Pod ... pan Ferd. P. v Dráh . . . slav. měst. beseda v Rok. pan K. Has. v Op.Z Na frankované dopisy ode- sý 1 á obchodnictví vmusikáliích Lud. Fleischerazdarma rozličné hudební seznamy ceských sborua písní, jakož i skladeb kostelních a orkestrálníchpartitur.