La revue musicale 5 13 1er Juillet 1905 nabj_1905-07-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 13 Notre Supplément musical: Le Prélude de Bach en ré majeur. 1-2 Un des deux morceaux J. C cre 1-2 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 2 Untitled Music 1 M. GABRIEL FAURÉ ET LA DIRECTION DU CONSERVATOIRE 3 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 4-11 INTRODUCTION A L'HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE. — X. L'OEIL ET L'OREILLE. LE SON ET LA COULEUR. JULES COMBARIEU cre 4-11 Untitled Image Illustration 9 Untitled Text 11 La musique et la magie 11-13 [Suite). 11-13 Publications nouvelles. 13-16 Dr PETER WAGNER. Le secret des Neumes; Paléographie du chant grégorien, avec un grand nombre de fac-similés de manuscrits du moyen âge. Fribourg en Suisse, librairie de l'Université (O. Gschwend), grand in-8° de XVI et 356 p., 12 fr. 50. AMÉDÉE GASTOUÉ cre 13-15 Untitled Image Illustration 13 TH. DUREAU: Cours théorique et pratique dé instrumentation et dé orchestration, Ier vol. (chez A. Leduc, 8 fr.). S cre 15 JOHANNES WOLF: Histoire de la notation mesurée, de 1250 à 1460, 2e partie, contenant les textes musicaux du XIIIe au XVe siècle (I vol. in-8°, 150 p. de musique, Leipzig, Breitkopf). A. L cre 16 WALTER NIEMANN: Musique et musiciens du XIXe siècle, jusqu'au temps présent, en 20 tableaux de couleur (Leipzig, chez Senff, in-4°). S cre 16 L.-A BOURGAULT-DUCOUDRAY : Esquisses d'après nature (A saint Herbot, 16 Les Caractères de la Danse. ÉMILE DACIER cre 17-19 Actes officiels et informations. 19-24 Prix de Rome.— C'est lundi, 19 juin dernier, àlO heures du matin, en 19 Conservatoire. Ainsi que nous Pavons annoncé dans notre dernier 19-21 EXAMENS TRIMESTRIELS. Le 24 juin, ont eu lieu les examens trimestriels, 21-22 Opéra et Opéra-Comique. Nous renvoyons à notre prochain numéro, faute 22 Metzys. Chez M. L. Mors, en son théâtre privé, le 15 juin, nous avons eu 22 Fête des écoles. Le dimanche 18 juin, au Pré Catelan ( Théâtre de Verdurey 22 École Niedermeyer. Pour célébrer le quarantenaire de l'Administration et 22 M. Guilmant. —Le 22 juin, M. A. Guilmant a donné chez lui, à Meudon (sur 22 Boulogne-sur-Mer. La Commission municipale des Fêtes organise cette 22-23 « L'Art pour tous». L'Administration des Beaux-Arts a tenu aussi à 23 Société Sainte-Cécile de Bordeaux. Cette société se maintient à un niveau 23 Œuvre de la Chanson française. Cette œuvre, présidée par M. Chebroux, 23 Perpignan.— Par arrêté préfectoral en date du 15 juin dernier, Mlle Elisa 23 Concerts de Lille. Par arrêté en date du 17 juin, M. le ministre des 23 Londres. A. R cre 23-24 Chant grégorien. Un Congrès international pour le chant grégorien aura 24 Théâtre de Béziers. Les dimanches 27 et mardi 29 août, à 3 h. de 24 Untitled Image Illustration 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique,) No 13 (cinquième année) ler1er Juillet 1905. R. M. 2 6 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL M. GABRIEL FAURÉ ET LA DIRECTION DU CONSERVATOIRE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LA MUSIQUE ET LA MAGIE LA MUSIQUE ET LA MAGIE PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES LES CARACTÈRES DE LA DANSE R. M. 27 LES CARACTÈRES DE LA DANSE INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Notre Supplément musical: Le Prélude de Bach en ré majeur. J. C. Un des deux morceaux dési- gnés au Conservatoire pour leprochain concours de piano estle Prélude V du Clavecin bientempéré. Nous avons jugé utilede le donner dans notre Supplé- ment avec une écriture inusitée,mais que nous croyons indispen- sable pour indiquer une règle debonne exécution dont les pianistes,malheureusement, ne se préoccu- pent presque jamais. Dans les éditions courantes(en particulier dans celle de Pe- ter s, vol. /, le textemusical est reproduit de la ma- nière suivante : et ainsi de suite jusqu'à la fin. C'est une masse compacte, indéterminée, zmesor/e période oratoire qui tiendrait deux pages, ozz il n'y aurait nipoints ni virgules. Rien n'est moins artistique. L'exécutant ne voit là quuneépreuve dé agilité, comparable aux concours de vitesse des bicyclettes et desautomobiles.Cette uniformité est contraire à l'esprit de la musique ; elle néglige le carac- tère essentiel de toute composition classique : le rythme.Il ya, dans ce Prélude de Bach bien que ce soit une œuvre de libre fan- taisie la logique habituelle de toute composition musicale. L'unité ryth- mique est le dactyle, composé d'une longue et de 2 brèves ( - ), ou, avecla résolution de la longue, de brèves, soit 4 doubles croches. Avec cette unité,le compositeur construit des membres de phrase et des périodes. Les premiersse composent d'une tétrapodie dactylique (4 pieds, dont chacun est composéde 4 doubles croches), laquelle prend fin après la première note de la mesure,devant le signe ' . Cette note initiale de la mesure compense la note absente dupremier pied (mesure 1), lequel est, si Ton peut dire, acéphale ; ainsi, commeon dit vulgairement, « /e compte y est ». ZJow zzzze règle essentielle : à partir dela mesure 2, tous les membres de phrase doivent commencer en levant et aprèsla première note, comme le membre de phrase initial, qui fournit une règle pourtout l'ensemble. Si cette règle est inobservée9 ce Prélude perd toute force ettout nerf : c'est une matière inorganique.Quant aux périodes, leur étendue est plus malaisée à établir. Nous la con- sidérons ici comme formée habituellement de 2 membres de phrase [Kola) etnous en marquons la fin par le signe I'. On peut adoptersur ce secondpoint, une autre manière de rythmer ; l'important, c'est d'en avoir une: c'estde comprendre que le discours musical est construit comme le discours en vers,et que n'établir aucune division serait faire un exercice vain, dépourvu detoute signification, de tout bon sens et de toute valeur musicale. La meilleurefaçon de déclamer un texte littéraire n'est pas de le dire très vite ; c'est d'endégager le vrai sens avec netteté. En musique, le mouvement a sans douteplus d'importance que dans la déclamation ; mais il n'est que la conditiond'une pensée qu'il faut d'abord comprendre ; et pour la comprendre, il fautanalyser sa structure.Voici maintenant une autre question, infiniment délicate : les divisions enmembres de phrase et en périodes une fois établies conformément aux lois durythme, comment convient-il de les faire sentir, à Vexécution ?Théoriquement, il faudrait lever la main à la fin du membre de phrase etobserver un petit arrêt à la fin de la période, en assimilant le signe ' à unevirgule [ou à la fin d'un vers), et le signe H à un point ou à un point et vir- gule. Qu'on se garde bien de rien faire de semblable ! Une telle exécutionserait lourde, saccadée, haletante, ridicule et insupportable ! La grande habi- leté du virtuose doit être de donner à Y auditeur le sentiment de la claire etlogique construction du texte, sans tomber dans le défaut qui consisteraità briser à tout instant la vive allure et la souplesse de la composition. C'estpar l'intensité du son, par de légers accents, par une rupture à peine sensibledu lié, que l'exécutant indiquera le rythme. Qu'il commence par faire bienattentivement l'analyse rythmique de ce Prélude : instinctivement—s'il estautre chose qu'un véloce croque-notes il conformera Y exécution à cetteanalyse. M. GABRIEL FAURÉET LA DIRECTION DU CONSERVATOIRE La nomination de M. Fauré a été bien accueillie par le public, mais a pro- voqué dans la presse des commentaires tellement bigarres et à côté, qu'uneremise au point s'impose.La Revue musicale a publié déjà le portrait du distingué professeur etlui a consacré une notice où elle a manifesté sa grande estime. M. Fauréest un artiste de grand talent, de souffle un peu court dans la composi- tion, mais auteur de quelques œuvres charmantes contenant la promesse etl'ebauche d'une sérieuse personnalité. A côté de son nom, certains amis ontinscrit celui de Schumann, un des plus grands poètes de la musique, et celuide l'intarissable et délicieux Schubert ; M. Fauré est certainement le pre- mier à regretter ces éloges excessifs. De lui nous avons de jolies esquisses ;nous attendons /'œuvre, celle qui impose un nom à la mémoire du grandpublic. Il n'a pas d'ennemis : cette consécration lui viendra peut-être unjour. Mais ce n'est pas de lui et de son mérite incontestable que nous voulonsparler; c'est de l'idée qu'on se fait, à propos de lui, du Directeur du Conser- vatoire et de son rôle. A en croire la plupart de nos confrères, le Directeurdu Conservatoire est d'abord « à la tête de la musique frarcaise » ; et le choixde tel ou tel, pour ce poste éminent, devait entraîner, selon le cas, une orien- tation de notre art national vers le théâtre, ou vers la symphonie, versune esthétique spéciale, etc... D'abord, malgré son importance et son éclat,le Conservatoire n'est qu'une moitié de notre musique: il est la force conserva- trice, traditionnelle, classique, faisant contrepoids à la force révolutionnaire,qui est ailleurs. De plus, gardez-vous bien de croire que, personnellement, leDirecteur exerce une action quelconque sur les études ! Prenons les classesde déclamation : pensez-vous qu'un Silvain, un Lebargy, un Féraudy, admet- trait qu'on vint lui donner des conseils et des directions dans son enseigne- ment ? Si le ministre lui-même s'en mêlait, il serait mal accueilli. Tenezpour certain que, en ce qui concerne la musique, c'est la même chose. Lesprofesseurs de composition (lesquels. au Conservatoire, ont une situationexceptionnelle) ne relèvent, en matière d'art, que d'eux-mêmes, de leur tem- pérament, de leur goût ;et il est impossible qu'il en soit autrement. Le vrairôle du Directeur n'est pas de faire des « réformes ». A lui seul, il est impuis- sant pour cela ; c'est de faire observer le règlement dont il est le gardien, et,par son caractère, d'en inspirer le respect ; c'est de discipliner le personneldont il est entouré ; c'est d'astreindre les maîtres à faire leurs classes auxheures obligatoires, etfà ne pas prendre de congés sans y être autorisés ; c'estde faire le budget de la maison et de surveiller de près le bon fonctionne- ment de tous les services ; c est surtout de faire régner la stricte justice autourde lui et d'opposer une volonté ferme aux petites comme aux grandes intri- gues. A ce point de vue, qui est le seul vrai, M. Th. Dubois était unDirecteur modèle, que d unanimes et sincères regrets accompagnent dans saretraite volontaire. Nous sommes certains que M. Gabriel Fauré, n'apparte- nant à aucune coterie, s'inspirera de son exemple. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE INTRODUCTION A L'HISTOIRE GÉNÉRALE DE LAMUSIQUE. — X. L'OEIL ET L'OREILLE. LE SON ET LA COULEUR. JULES COMBARIEU. (D'après la sténographie de M. Flachat, sténographe à Montreuil-s/-Bois) MESDAMES ET MESSIEURS,L'œil et l'oreille seuls ont des impressions d'ordre artistique. L'odorat, le goût,le toucher, bien que susceptibles de l'éducation la plus fine et nullement bornésà un rôle utilitaire, n'ont pas donné lieu à des créations de caractère vraimentesthétique. S'il fallait établir une préséance entre ces deux chefs-d'œuvre dela nature, l'organe de la vision et l'organe de l'ouïe, c'est à ce dernier qu'il fau- drait attribuer le premier rang. L'œil ne sait pas analyser ses impressions. Aper- çoit-il une couleur verte ? il est incapable de dire les éléments qui ont pu entrerdans sa formation ; il ne saisit qu'une synthèse. De même, si nous mettons surun disque des petites bandes de toutes les couleurs et si nous faisons tourner cedisque très rapidement, l'œil ne percevra que la résultante : une couleur blan- che. Au contraire, faites sonner un accord parfait : si l'auditeur est un peu édu- qué, non seulement il saisira les trois notes composantes, mais il dira que lapremière est émise par tel instrument, la seconde par tel autre, etc... Il pourramême juger si, parmi les trois notes, il y en a une qui est un peu trop basse outrop haute. Et plus l'accord sera complexe, mieux il en saisira la complexité.Ajoutons que l'œil ne saisit bien que les ondes situées en face de lui. L'oreille, aucontraire, reçoit également les ondes sonores, alors que le sujet tourne le dos àleur source, leur fait face, ou se trouve placé de côté.Si nous nous bornons à interroger l'expérience commune, elle nous dit queces deux sens ont des domaines distincts et sont irréductibles. Beaucoup depersonnes ont un œil excellent avec une oreille déplorable, et inversement.L'ouïe a même des degrés que la vision ne connaît pas (en dehors des caspathologiques) ; on peut avoir une oreille très fine, sans avoir une oreille mu- sicale.Chaque jour, cependant, nous voyons ces deux ordres de sensations, et parsuite, les arts qui leur correspondent, confondus par la critique, et, ce qui estplus grave, par les artistes. Eugène Fromentin juge ainsi Y Assomption de Ru- bens : « (sa) palette... y retentitdé)k dans les quelques notes dominantes, le rouge,le jaune, le noir, le gris ». Th. Sylvestre dit en parlant de Delacroix «Il tiredu violet de sombres gémissements. » Taine, Charles Blanc, M. Sully Prud- homme, mille autres, ont parlé un langage analogue. Un prêtre de la Flandreoccidentale, M. l'abbé de Lescluze, a prétendu réduire en système ce qui passaitpour une simple formule oratoire. D'après lui, un peintre comme Memling(( joue une mélodie nouvelle» dans chacune de ses toiles ; ce qui caractérise chaquepeintre ou chaque école, c'est l'emploi d'une gamme particulière de couleurs,fournie par un nombre simple et par ses multiples : il y a la gamme espagnole, fournie parles multiples de 5 et ayant l'orangé pour tonique ; la gamme de Jor- daëns, fournie par les multiples de 9 et ayant pour tonique le rouge ; la gammede Rembrandt, la gamme italienne, la gamme japonaise, etc... Tous les arts,d'ailleurs, semblent avoir subi, au cours du xixe siècle, le contre-coup de l'évolu- tion suivant laquelle les diverses classes de la société ont une tendance à se con- fondre ou à se pénétrer. Il y a aujourd'hui peu de frontières qui ne soient con- testées. Ruskin disait : « Le sculpteur doit peindre avec son ciseau. » Nietzschea porté sur R. Wagner le jugement suivant, à la fois profond, paradoxal et sin- gulier : (( Wagner, en tant que musicien, doit être classé parmi les peintres ;en tant que poète, parmi les musiciens ; en tant qu'artiste, dans un sens plus gé- néral, parmi les acteurs ». A côté de ces documents verbaux, je n'ai pas besoind énumérer tous les compositeurs qui ont voulu faire de la peinture en musique,Tonmalerei, comme disent les Allemands : Kuhnau, Haydn, Weber, Wagner,Félicien David, Liszt, Berlioz, Saint-Saëns... Dans la 3e partie de la Création(Introduction), Haydn veut bien représenter les fraîches couleurs du matin, lors- qu'il emploie les flûtes et les cors avecles instruments à cordes. Bach lui-même,l'auteur du Clavecin bien tempéré, serait, à en croire son dernier juge, plus pein- tre que musicien : « Son symbolisme est visuel, comme celui d'un peintre...Bon nombre de ses thèmes procèdent plutôt de la vision que de l'imaginationmusicale proprement dite. En cherchant à reproduire une vision nouvelle, il selaisse entraîner à créer des thèmes qui sont admirablement caractérisés, mais quin'ont plus rien de la phrase musicale » (1). Il y a quelques années enfin, a paruun petit livre, intitulé la Musique des couleurs (2), qui préconise une transforma- tion radicale de nos orchestres. De telles confusions me paraissent à la fois illé- gitimes et dangereuses. Je les considère même comme antiartistiques (et n'attei- gnant pas, d'ailleurs, les grands musiciens). Il y a, entre les arts, les mêmes dif- férences qu'entre les genres qui appartiennent à un même art. On ne doit pasjuger une gravure ou une aquarelle comme on jugerait une peinture à l'huile ;a fortiori ne doit-on pas juger une symphonie comme un tableau. Il est sans douteexact que nos impressions sensibles se substituent constamment ou s'ajoutentl'une à l'autre, et qu'il y a même là une source de jouissances très délicates ;mais cette substitution est due à un phénomène d'association d'idées : elle nevient pas d'une similitude objective ou d'une connexion anatomique dans nosorganes. Et le plus grand intérêt de l'artiste, c'est de se borner à créer des asso- ciations d'idées ! c'est de ne pas chercher à les remplacer par des sensations di- rectes ! Avant de présenter, d'après ce principe, une classification des Beaux-Arts, j'examinerai brièvement les deux thèses (historique et psychologique) d'a- près lesquelles il y aurait assimilation plus ou moins complète des impressionsauditives et des impressions visuelles. I Les doctrines concernant les unes et les autres ont d'abord traversé la mêmepériode d'erreur. On croyait autrefois que les impressions de l'oreille étaient* dues à un agent particulier appelé son, ayant une existence réelle et objective :conception métaphysique (due aux pythagoriciens, reprise par les stoïciens),doublée d'un cercle vicieux ; elle est analogue à l'hypothèse primitive d'aprèslaquelle la sensation de lumière serait produite par des corpuscules lumineux.On sait aujourd'hui que le sonet la lumière ne sont autre chose que la percep- tion d'un mode particulier de mouvement. Mais remarquons que l'erreur sur lalumière s'est prolongée beaucoup plus longtemps que l'autre. C'est depuis lexvne siècle (Descartes et Huyghens) seulement, que la doctrine de 1 ondulationa remplacé celle de l'émission ; or, déjà dans l'antiquité, plusieurs savantsou philosophes, à la tête desquels il faut mettre Platon et Aristote, avaientpressenti la vraie nature du son (1). Mais ceci est pour nous peu de chose. Il estplus intéressant de rechercher s'il y a eu parallélisme entre la formation des no- tions de couleur et 1 organisation des éléments de la musique. Voici un résuméde la question.Le coup d'oeil le plus superficiel jeté sur l'histoire fait voir que le passage dusimple au composé a été la loi de l'évolution musicale. Nos énormes orchestresmodernes ont eu les plus humbles commencements. De la lyre primitive à4 cordes décrite par Boèce [De mus. I, 20) à la harpe chromatique contemporaine,il y a la même distance que de la monodie à la fugue, ou de l'expression rudi- mentaire des premiers chants aux infinies nuances qui sont notées sur les parti- tions de nos compositeurs. La gamme elle-même est l'œuvre de plusieurs siècles.Elle s'est formée, suivant la tradition, en commençant par fixer les intervallesfondamentaux, ceux sur lesquels on a toujours été d'accord, et qui, suggérés àla fois par les intonations du langage et par la théorie, jouent un rôle capitaldans la composition : la quinte, et la quarte qui en dérive ; ut, fa, sol, ut : tellesétaient, d'après Boèce, lesseules notes ou cordes que possédait la lyre d'Orphée.Le reste a été trouvé peu à peu, non sans tâtonnements. Le la et le mi auraientété introduits par Terpandre ; le si et le ré par Pythagore... Dans la périodemoderne, même tendance vers la multiplicité. A l'époque de la Renaissance,l'emploi des seuls intervalles consonants est, en général, la règle ; puis, cequ'on a si improprement appelé les « accidents », apparaît, s'installe, s'emparedu premier rang, finit par transformer la règle en exception. Aujourd'hui, lemode majeur et le mode mineur se sont pénétrés mutuellement ; désormais uneétude de 1 harmonie peut avoir pour base le chromatisme.Or, un processus analogue caractérise, nous dit-on, l'histoire de la notion descouleurs. M. Hugo Magnus (2) croit pouvoir en indiquer avec précision lesétapes. A l'origine, l'homme ne distingue que le clair et 1 obscur, les diversdegrés d intensité de la lumière, mais non sa qualité. Dans les hymnes du Rig-Véda, ni la couleur de la terre, ni celle du ciel, ne sont notées. Gladstone, en 1858,a remarqué dans les poèmes homériques l'absence de mots désignant les cou- leurs prismatiques : pas plus que la Bible ou le Koran, pas plus que le Zend-Avesta, ils ne mentionnent la couleur bleue du ciel. Le rouget t le jaune sont les premières différenciations effectuées, parce qu'ils correspondent aux ondesd'éther les plus longues et les plus puissantes ; on peut voir en eux des « do- minantes ». Pour Aristote encore (Météorol. 111, 4, § 25), l'arc-en-ciel n'a quetrois couleurs. Les couleurs d'une intensité lumineuse moyenne, le vert, le bleu,et leurs nuances, ne sont devenues qu'assez tard des sensations spécifiques.L'histoire de la peinture confirme ces témoignages littéraires. Nous savons parPline que les anciens tableaux étaient peints avec un ton rouge unique, lecinabre ou minium d'Ephèse (puis l'ocre rouge, ou une espèce particulièreappelée sinopide). Aujourd'hui, le coloriste de profession dispose d'autant deressources que le symphoniste. La fabrique pontificale du Vatican, qui est leplus important des établissements de mosaïque en activité, possède 28.000pierres de nuances différentes.Ainsi, les organes de l'ouïe et de la vue auraient été bornés d'abord auxmanifestations fonctionnelles les plus simples, et se seraient ensuite développésparallèlement (1). La chasse, la guerre, les relations de la vie sociale auraientaffiné peu à peu l'oreille ; quant à la rétine, elle se serait formée par réaction etaccommodation, sous le choc incessant des molécules de l'éther. Ne peut-on pasen conclure d'abord que l'évolution des deux sens n'est pas terminée ? Que lavue s'étendra un jour au delà de l'extrémité violette du spectre, dernière limitede la vision actuelle, et que l'oreille, elle aussi, pourra nous donner des sen- sations insoupçonnées ? Et enfin, s'il en est ainsi, la fusion des couleurs et dessons, déjà annoncée par tant de phénomènes communs, n'est-elle pas possible?Telle est la thèse. Il y a dans le livre de Magnus une doctrine matérialiste,assez grossièrement hostile au système dit des causes finales. Je la laisse de côté.Ce qu il me suffit de dire, c'est que la comparaison qui vient d'être indiquée n'aaucun fondement solide. Quand nous essayons de retracer l'évolution musicale,nous ne saisissons que la partie artistique ou scientifique de la question, consi- gnée dans les livres ; mais que se passait-il dans le chant populaire ? Nous n'ensa\ ons rien. 11 est fort possible qu'au moment où les pythagoriciens dissertaientsui la légitimité de tel ou tel rapport, le peuple celui qui agit d'instinct et que1 histoire ignore les avait dépassés. De ce que la théorie n'avait encore mesuréque 3 ou 4 intervalles, s ensuit-il que tous les autres étaient ignorés dans lapratique ? En ce qui concerne la couleur, a-t-on le droit de dire que telle sensa- tion n existait pas, parce que le motjuste qui nous paraît lui correspondre n'étaitpas employé ? Les Italiens disent vino nero et nous disons vin blanc pour désignerdes vins qui ne sont ni blancs ni noirs ; en conclura-t-on que cette terminologiecache une ignorance de la couleur réelle ? Shakspeare fait dire à Macbeth (11, 3)racontant 1 assassinat de Duncan, qu' « un sang d'or » (golden blood) s'échap- pait de sa blessure ; allons-nous dire que les Anglais du xvie siècle ne savaientpas distinguer le jaune et le rouge ? Schiller parle, à la manière antique, de« ténèbres de pourpre » : faut-il lui reprocher de n'avoir pas su distinguer le jouret la nuit ?Le langage peut être en retard sur l'éducation des sens, beaucoupplus que sur celle de 1 esprit. Aujourd'hui encore, nous avons très peu de motspoui désigner exactement les diverses douleurs physiques ; et cependant nous n'ignorons pas en quoi un mal de dents diffère d'une brûlure, d'un malau pied, d'un rhumatisme, etc... Le langage des primitifs peut aussi corres- pondre à des nuances d'idées qui échappent à un physiologiste. Homère com- pare les cheveux d'Ulysse à la fleur d'hyacinthe ( 1 ) ; est-ce leur couleur qu'il vou- lait caractériser ? Je croirais plutôt qu'il s'agit ici de leur souplesse. Pour lamusique, il a pu en être de même. Certaines lacunes attribuées aux primitifsn'existent peut-être que dans notre esprit.Renonçons donc à tirer argument de l'histoire pour rapprocher deux ordres desensations différents (2). La thèse purement psychologique est-elle plus solide ? II Depuis quelques années, on s'est préoccupé de déterminer la corrélationqui s'établit entre les divers domaines sensoriels, ou si l'on préfère, entre lesréactions de nos organes aux impressions du dehors. On a constaté que certainssujets associaient toujours l'idée d'une couleur à celle d'un son (phénomèneappelé audition colorée), et il n'en a pas fallu davantage pour qu'une voie nou- velle fût ouverte aux investigations des physiologistes et à leurs systèmes. En1892, la bibliographie de ce genre d études dressée par un Américain (M. Krohn)ne comprenait pas moins de 85 numéros. Depuis, des ouvrages importants ontenrichi cette liste ; je citerai seulement celui de M. Flournoy, professeur depsychologie expérimentale à l'Université de Genève : Les phénomènes de syno- psie {Paris, Alcan, 1893). Il contient un grand nombre défaits, et l'auteur a lemérite d une grande prudence. Sa conclusion est qu'il serait prématuré de con- clure. Mais son travail mérite de ne pas passer inaperçu.La méthode employée au cours de ces recherches, dont le but est d'étudiernotre « imagerie mentale », est celle de l'interview, ou de la consultation plusou moins étendue,par voie de circulaire. On interroge des hommes, des femmes,des jeunes gens. Quand votre oreille est impressionnée, quelquechose ? quoi ? depuis quand avez-vous cette habitude ? a-t-elle varié ? etc. Les réponses sont curieuses. Pour beaucoup de gens, voir et entendre sontdes actes inséparables. Ils ont des « photismes ». Il y a des photismes al- phabétiques : certains sujets « ont a blanc » ; ils se représentent i rouge, o jaunevif, wvert, etc... Il y a des photismes de noms : pour tel sujet, « Cécile est jaunebrillant ; Susanne, jaune de chrome ; Marie, gris-perle ; Alice, rose-cerise ;Henri, vert-myrte ; Lucy, bleu intense ; Edmond, bleu foncé \Jean, gris-bleu ;Léon, jaune d'or ». Il y a des photismes musicaux, produits par certaines desnotes de la gamme, par les tonalités, par les instruments, par la musique de telcompositeur. Pour l'un, le fait de diéser ou de bémoliser une note se borne à modifier légèrement sa teinte : mi R est bleu foncé, et mi b est bleu clair ; fa fiest violet clair, et fa tf est améthyste ou bleu saphir. Pour l'autre, une opéra- tion de ce genre change complètement la couleur : si IX est vert, et si b est lilas,etc.Le meilleur moyen de montrer la très faible valeur scientifique du livre deM. Flournoy serait d'en exposer les résultats. Ils ne concordent nullement ; etl'auteur, qui est la loyauté même, n'essaie même pas de le dissimuler. Voici lerésultat d'une de ses enquêtes, indiquant le sexe et l'âge des personnes interro- gées et les couleurs que chacune d'elles attribue aux notes de la gamme : « J'ai quelques doutes, dit M. Flournoy, sur l'origine vraiment musicale deces photismes. » En effet : tel auditeur classe le ré dans le vert, uniquementparce que le mot « ré » a le son e, et que, pour lui, cette voyelle est verte! Les tim- bres des instruments ont donné lieu à des opinions tout aussi disparates. La trom- pette est déclarée rouge, par plusieurs individus ; mais le violoncelle est déclarétour à tour jaune doré, vert pomme, bleu céleste ; le violon est gris, jaune, violet,brun ; l'orgue est rouge, bleu ; le piano rouge vif, jaune, noir et blanc... « Quantaux couleurs suggérées par les grands maîtres, les seules velléités d'entente sontrelatives à Gounod, dont la musique éveille des colorations violettes chez unindividu, et bleues chez un autre ; et à Beethoven, qui est noir pour un sujet etdont certains passages amènent chez un autre un manque total de sensationsvisuelles ; encore la vision noire et la vision nulle ne doivent-elles pas être con- fondues ! »Evidemment, nous sommes ici en présence de phénomènes d'associationsd'idées, et non d'une sorte de correspondance mécanique, déterminée par lanature des organes. Ce qui le prouve, c'est que très souvent la question sug- gère la réponse, par une sorte d'imitation involontaire. «Je n'ai songé à la cou-,leur des voyelles, écrit M. P. M., que quand j'ai eu connaissance des vers desdécadents sur les voyelles colorées. )) Avez-vous, dans vos rêves, des sensa- tions de l'odorat? demande un jour M. Ribot à M. B. Non ! répond M. B.après avoir beaucoup réfléchi. La nuit suivante, M. B. avait précisément unrêve avec sensations olfactives. Si un autre savant l'avait interrogé le lendemainsur le même fait, il aurait donc été obligé de faire une réponse affirmative sur lamême question qui, la veille, avait provoqué une réponse négative ! Dans lesconsultations musicales, des cas analogues ont dû se présenter. Ce qui prouve lerôle capital joué par l'association des idées, ce sont les rapports établis entre d'au- tres sens que l'œil et l'oreille. « Un grand amateur de musique et de peinture,46 ans, a trouvé de tout temps que la rose sent le la majeur » (Flournoy, loc. cit.p. 101). Une jeune fille écrit que, pour elle, « la couleur de l'héliotrope a la saveur des amandes douces, et réciproquement ». La couleur verte a été attribuée « aupiquant du Champagne, à la saveur du fromage, à celle du poivre, au parfum dela verveine, à celui de l'eau de Cologne, etc. » (ibid., p. uo) Tous ces faits relè- vent de l'imagination pure ; et la « Science » perd un peu son temps quand ellecherche des lois, car l'imagination varie avec chaque individu. III Après cette enquête rapide, nous devons conclure.Le musicien ne donne pâture qu'à notre oreille, et il faut pouvoir le com- prendre les yeux fermés. Mais n'oublions pas que, par le moyen de l'oreille, iltouche l'intelligence ; il parle un langage que l'esprit doit et peut comprendre,car il exprime une pensée. Par l'intelligence, il gouverne tout le reste.La musique ne peint pas : elle touche, elle fait penser, et elle suggère. Lecompositeur qui voudrait faire sérieusement du paysage serait aussi maladroitque le peintre qui, pour donner l'illusion d'un arbre, mettrait sur sa toile un peude feuillage réel. Mais, grâce à l'association des idées (laquelle dépend du goût,du tempérament, de 1 imagination, de la vivacité, des habitudes de chaquesujet), le compositeur peut étendre indéfiniment son domaine, et faire à peu prèstout ce qu il veut. Même quand il veut saisir les formes du monde physique, c estau centre de la vie intérieure qu'il doit s'installer et régner : de là, il règle notreactivité tout entière. Un tel rôle est assez beau pour lui suffire ! Nous avonsassisté, il y a quelques années, à la tentative de créer une poésie purementmusicale, où le sens logique des mots et des phrases était négligé, commesuranné ; les résultats obtenus sont un avertissement pour ceux des autresarts qui voudraient empiéter sur leurs voisins. La musique picturale ne vautpas mieux que la peinture littéraire.Les ressources qui s'offrent au compositeur voulant procéder par imitation di- recte (et non par association d'idées) pour décrire les objets sont très peu de chose.Je dois cependant les indiquer ici avec précision.a) Le compositeur peut faire d'abord de simples citations : ainsi Berlioz in- tercale un coup de tonnerre dans sa Symphonie fantastique. M. Puccini, au débutdu dernier acte de la Tosca, fait entendre successivement une multitude decarillons ; Beethoven lui-même (et on le lui a reproché) introduit le chant ducoucou dans la Pastorale;b) De la couleur, il ne peut imiter que Xintensité. Dans la première leçon de cecours, je me suis efforcé de montrer que le compositeur ne pouvait reproduireque le dynamisme des sentiments ; pour la couleur, il en est absolument de même.Ainsi, avec des violons en sourdine, on imitera la couleur grise ; avec des trom- pettes, l éclat du soleil. Tout ce qu'on peut accorder, c'est qu'il y a uneanalogie entre les timbres d'instruments qui composent les divers groupes de1 orchestre et les nuances des couleurs. La couleur verte comprend le vert tendre,le vert Véronèse, le vert émeraude, le vert-noir... ;de même, du violon àla contre*basse, il y a 1 alto et le violoncelle. En regard du bleu (bleu cobalt, outremer,bleu de Prusse...), on peut placer le hautbois, le cor anglais, le basson. Entreles divers jaunes (jaune de Naples, ocre, terre d'ltalie...), il y a une différence analogue à celle qui sépare la petite flûte, la flûte, la clarinette. Mais tout,ici, se ramène encore à une question d'intensité.c) En ce qui concerne les objets en mouvement, le compositeur peut reproduirele rythme de ce mouvement, sa durée, sa direction, sa légèreté ou sa lourdeur.Au delà de ces ressources, je ne vois rien de sérieux.Pour terminer, je donnerai la classification suivante des Beaux-Arts, queWestphal a reconstituée d'après une indication conservée par hasard clans unescholie de la grammaire de Denys le Thrace. Elle est due à undisciple d Aristotetrès peu connu, Lucius de Tarrha (cf. Fabricius, Bibl. gr., IV, 265), mais elle n arien perdu de sa valeur et de son admirable netteté (1). (1) Schweitzer, J.-S. Bach, le musicien-poète, Leipzig, Breitkopf, 1905, p. 336 et 340. Sur cette question, cf. l'excellent exposé de M. Lechalas, dans ses Etudes d'esthétique (Alcan).(2) Chez Schleicher, Paris, par M. L. Favre, ingénieur. (1) Dans le fragment de sensibus de son traité perdu «Êoaixat o6£at, Théophraste dit que « leson est un ébranlement par l'intermédiaire de l'air, du cerveau et du sang, de l'oreille à l'âme ».Il prête un tel langage à Platon (édit. Wimmer, 111, p. 32, dans Diels, Doxographi Grœci, 1879,p. 525 , 18).(2) Histoire de Vévolution du sens des couleurs, par Hugo Magnus, professeur d'ophthalmologieà l'Université de Breslau, avec une introduction par Jules Soury (Paris, chez Reinwald, 1878). (ij C est surtout Geiger qui a affirmé ce parallélisme (Zur Entwickelungs Geschichte derMenschheit, p. 56) ; mais cette idée est fort ancienne ; cf. Helmholtz, Optique physiologique,p. 348-19, 355-56. (1) Odyssée, vi, 231.(2) J'emprunte à M. Jules Soury (ibid., Introd., p. XVIIJ) l'indication suivante, qui contreditMagnus : « les fouilles de sir Henry Rawlinson à Babylone ont établi que les sept étages de latour de Borsippa portaient des revêtements aux couleurs symboliques des sept planètes, disposésdans cet ordre, de bas en haut : noir blanc (Vénus), pourpre (Jupiter), bleu (Mercure),vermillon (Mars), argent (la Lune), or (le Soleil). La Ziggurrat du palais assyrien de Khorsabadavait également, d'après les recherches de MM. Place et Thomas, sept étages aux couleurs plané- taires ». Il y a néanmoins une curieuse analogie entre cette astronomie colorée et l'attributionpythagoricienne des sept notes de la gamme aux sept planètes. (\) Une seule réserve à faire. Nous disons avec raison qu'il y a des sons hauts, moyens, bas, cequi implique des éléments musicaux empruntés au concept de l'espace. Cette manière de parlerest légitime, car, instinctivement, nous ramenons toute mélodie entendue au type de la musique,la voix humaine. Or, la voix a 3 registres : le registre de poitrine, le registre palatal, le registrede tête. C'est la position de ces parties du corps qui détermine ce que nous appelons la hauteurdu son. Il en résulte que dans une composition à plusieurs parties, le musicien peut donner uneidée de la position relative de deux objets. ARTS PLASTIQUESArts du repos et de l'espace.ARTS MUSICAUXArts du mouvement et de la durée.spb(x&gt;10pOA : arts subjectifs.Architecture. | Musique.B : arts subjectifs-objectifs.Peinture. 1 Poésie.spN:;so.n£C : arts objectifs.Sculpture. 1 Danse.Loi formelle générale : Répétition.Loi des arts de l'espace : Symétrie. 1 Loi des arts musicaux : Rythme. La musique et la magie [Suite). Folklore, mythes, légendes orientales. Il peut paraître singulier qu'en généralles peuples n'aient pas, sur les fondateurs de leur musique vocale, des récitstraditionnels et merveilleux comme ils en ont sur les inventeurs de leurs instru- ments de musique. La raison s'en explique cependant : comme le langage, lechant est naturel chez l'homme ; et, par suite, on n'a aucun motif de recherchersi le chant est d'invention divine. (Il y a une exception à faire, comme nous lemontrerons, pour les Egyptiens.) La musique instrumentale est tout autre : onla regarde partout comme ayant une origine surnaturelle et un pouvoir magique.Il est inutile de rapporter ici les traditions mythologiques bien connues des anciens Grecs et Romains sur l'origine de leurs instruments les plus usuels.Il suffit de rappeler que Mercure et Apollon passent pour avoir inventé la lyre etla cithare, Minerve la flûte, Pan la syrinx... Quelques récits analogues desOrientaux sont plus dignes de notre attention, car jusqu'ici c'est à peine si on lesa signalés dans les livres sur la musique.Dans la mythologie hindoue, le dieu Nareda est l'inventeur de la vina, l'ins- trument de musique national le plus important de l'lnde. L'épouse de Brahma,Saraswati, peut être regardée comme la Minerve des Hindous : c'est la déessede la musique et de l'éloquence ; c'est à elle qu'on attribue l'invention d'unarrangement systématique des sons suivant une échelle musicale ; on la repré- sente assise sur un paon et jouant d'un instrument à cordes du genre de laguitare. Brahma lui-même est peint comme un homme robuste qui a quatretêtes très belles et qui, de ses mains, frappe une petite caisse. Vishnu, incarnéen Krishna, est représenté comme un très beau jeune homme qui joue de laflûte ; les Hindous ont encore aujourd'hui une flûte d'espèce particulière qu'ilsregardent comme l'instrument préféré de Krishna. En outre, une de leurs divi- nités, Genesa, le dieu de la sagesse, tient entre ses mains une tamboura, sortede luth au col allongé.En Chine, nous trouvons une tradition suivant laquelle la gamme est due à unoiseau merveilleux nommé Foung-hoang, lequel semble avoir été une sorte dephénix. Pour l'invention des instruments de musique, les Chinois possèdentdiverses traditions : l'une d'elles nous dit que l'origine de certains instruments,parmi les plus usuels, remonte à l'époque oû la Chine était gouvernée par desesprits célestes, nommés les Ki ; une autre attribue l'invention de plusieursinstruments à cordes au grand Fohi, nommé « le Fils du Ciel », qui fut, à ce quel'on dit, le fondateur de 1 empire chinois, et dont on place l'existence environ3.000 ans avant Jésus-Christ, c'est-à-dire longtemps après la domination desKi, ou Esprits. Une autre tradition prétend que les principaux instruments demusique chinois et que l'arrangement raisonné des sons viennent d'une femmesurnaturelle, vierge et mère, Ninva, qui vivait au temps de Fohi. Lorsque legrand philosophe chinois Confucius entendait une musique sublime, il entraitdans une extase telle que, pendant trois mois, il pouvait se passer de nourri- ture ; la musique qui avait un pouvoir aussi merveilleux était celle de Konei,Orphée chinois, qui, jouant du King, espèce d'harmonica fait avec d s plaquesde pierre sonore, attirait autour de lui les bêtes sauvages, et les rendaitesclaves de sa volonté. —Je ne reviens pas sur les Japonais, dont nous avonsparlé.Les Kalmuks voisins de la mer Caspienne adorent une divinité bienfaisante,appelée Maidari, et représentée comme un homme à l'aspectplutôt jovial, avecune moustache et une impériale, jouant d'un instrument à trois cordes qui res- semble quelque peu à la balalaïka russe.Presque toutes ces vieilles traditions se retrouvent chez les nations euro- péennes, quoique plus ou moins modifiées.Odin, le principal dieu des anciens Scandinaves, était 1 inventeur des chantsmagiques et de l'écriture runique.Dans la mythologie finnoise, le divin Vaïnamoïnen passe poui avoir construitla harpe à cinq cordes appelée kantele, vieil instrument national des Finnois. Ilen fabriqua la charpente avec les arêtes du brochet ; et les dents du brochet furent les chevilles qui servent à accorder l'instrument; les cordes furent faitesavec les crins de la queue d'un cheval fougueux. Lorsque sa harpe tomba dansla mer et fut perdue, il en fit une autre dont la charpente était en bois de bou- leau : les chevilles étaient tirées des branches du chêne; et les cordes étaient lescheveux soyeux d'une jeune fille Vaïnamoïnen prit alors sa harpe, s'assit sur unebutte près d'un ruisseau, et joua avec une telle puissance qu'il plongeait dansl'extase tous ceux qui venaient à portée de sa musique : hommes et animauxécoutaient, ravis ; les bêtes les plus sauvages des forêts n'avaient plus leur féro- cité ; les oiseaux des airs étaient attirés vers lui; les poissons montaient à lasurface de l'eau et demeuraient immobiles ; comme dit un de nos poèmes épiquesdu xviie siècle,Les arbres prenaient part eux-mêmes à la fête ;Ne le pouvant du pied, ils dansaient de la tête!le ruisseau retenait son cours et le vent son haleine ; l'écho moqueur lui-mêmes'approcha furtivement pour écouter avec la plus grande attention ces sonscélestes. Bientôt les femmes, les vieillards et les enfants se mirent aussi à san- gloter d'émotion voluptueuse : puis les filles, puis les jeunes hommes, tous.Enfin Vaïnamoïnen pleura lui aussi, et les grosses larmes qui coulant sur sabarbe roulèrent dans l'eau, devinrent les belles perles qui sont au fond de la mer.(A suivre.) Publications nouvelles. Dr PETER WAGNER. Le secret des Neumes; Paléographie du chant grégorien,avec un grand nombre de fac-similés demanuscrits du moyen âge. Fribourg enSuisse, librairie de l'Université (O.Gschwend), grand in-8° de XVI et 356 p.,12 fr. 50. AMÉDÉE GASTOUÉ. Cet ouvrage,remarquable à lafois par sa forme, sa doctrine, l'abondancedes sources et des références, est le pluscomplet qui ait été écrit sur la questiondepuis vingt ans. Le mot « neume » apparaît à nombre de personnes comme environné d'unsens mystérieux : il est comme l'expression de je ne sais quel arcane nébuleuxde la musique.Le monsieur qui connaît les neumes est à certains égards le Persan duxvne siècle : « Ah ! Monsieur, vous lisez les neumes ! Comment peut-on êtreneumatisant ? »Cependant, depuis les travaux gigantesques de dépouillement et de confronta- tion des manuscrits médiévaux accomplis par Dom Pothier et ses disciples, laclarté s'est faite ; des ouvrages de vulgarisation scientifique (tel celui de notre directeur M. J. Combarieu (i), ont ouvert les yeux de beaucoup. On a trans- crit ces neumes mystérieux, on les chante, on en répand la science de touscôtés. Malgré cela, la question est encore fréquemment posée : « Qu'est-ce doncqu'un neume ? »Ce terme est celui dont on se sert couramment depuis le ixe siècle ou le xe pourdésigner les signes de la notation usuelle de ce temps, connue sous le nom denota ou nota romana.Cette notation romaine, celle de l'antiphonaire grégorien, est une sorte de mé- morandum, un dessin de la mélodie apprise à l'école de chant mélodie que lesmaîtres enseignaient au moyen du monocorde.La nota n'indique point le son lui-même, mais sa hauteur relative vis-à-vis dessons voisins ou de l'échelle tonale. L'accent aigu, l'accent grave, le point, sontles éléments de cette notation. Elle dit simplement : ici il faut monter, là il fautdescendre.Le fait même que la note aiguë s'indique par un accent aigu, et que très sou- vent l'une et l'autre correspondent à l'accent tonique, recule bien loin l'originede cette notation, à une époque historique où l'accent latin, tout en ayant la forcequ'on lui connaît, avait pris de l'accent grec la hauteur tonale, plus élevée quecelle des autres syllabes De fait, c'est ce qui se produit dans les compositionsgréco-romaines des premiers siècles de notre ère, comme les odes de Mésomède ;le grammairien Censorin, au 111 e siècle, mentionne l'utilité musicale des accents,et un anonyme en cite formellement l'emploi pour désigner les sons des tuyauxde l'orgue : habes organum ex diversis fistulis... aptatum quibusdam accentibus,gravi, acuto et circumflexo.On a voulu voir dans les neumes les combinaisons de musique mesurée lesplus folles et les plus extravagantes : l'un, parce que le rythme antique ne lesatisfait pas; un autre, parce que si les auteurs de ces chants avaient vécu denotre temps, ils auraient autrement rythmé leurs mélodies ; un troisième, parcequ'il est fait mention dans les vieux auteurs, de chants métriques (sans s'aperce- voir que ce terme n'a qu'un rapport apparent avec mesuré),La doctrine traditionnelle qui fait dériver les neumes des accents (,aigu, grave,circonflexe), vient d'être pleinement confirmée par les faits ; la découverte et lapublication, par le Dr Wagner, du plus ancien écrit didactique sur les neumes,dans le manuscrit latin Palatin 235 de la Bibliothèque du Vatican [op. cit.,214 ss.)Et comme si cette confirmation de l'enseignement traditionnel amenait enmême temps la réfutation des doctrines opposées, il se trouve que ce traité a étéécrit pour l'école de Saint-Gall, dont précisément la notation neumatique, avecses signes spéciaux, servait d'appui aux fantaisies les plus fausses, désormaisprivées de l'obscurité qui était leur meilleur appui.On me permettra de citer ici deux textes, d'une grande importance pour larythmique musicale grégorienne, et qui, ce me semble, n'ont point encore étéallégués, au moins avec les conclusions qu'ils imposent.Le premier de ces textes fait partie des Regesta du roi goth Théodoric, au débutdu vie siècle; et c'est peut-être Cassiodore qui a tenu la plume : Naturalis autem rythmas animatce voci cognoscitur attributus : qui tune pulchre melos custodit, siapte taceat, congruenter loquatur, et PER ACCENTUS VIAM MUSICIS PEDIBUS compo- sita voce gradiatur ; c'est-à-dire : « c'est à la voix animée, on le sait, que lerythme naturel est attribué ; il observe la mélodie dans sa pureté, s'il se taità propos et parle quand il convient, et si, PAR L'ACCENT, la voix bien ordon- née s'avance dans la voie des pieds musicaux. » (Edition de 1679, page 38 ;Patrologie latine, LXIX, C. 570.)Le second texte est une réflexion d'un étudiant anglais à Rome, au vne siècle,Aldhelm, dans une de ses lettres à un ami d'Angleterre :il se plaint d'être obligéd'apprendre « centena scilicet metrorum généra pedestri régula discernere, et AD- MISTA CANTILENVE MODULAMINA recto syllabarum tramite lustrare. Cujus rei studiosislectoribus tanto inextricabilior obscuritas prœtenditur, quanto rarior doctorumnumerositas reperitur : « discerner DANS LA PROSE des centaines d'espèces de mè- tres, et en trouver l'application, par le droit chemin des syllabes, DANS LES MÉLAN- GES des modulations du chant. La chose paraît aux étudiants studieux d'uneobscurité aussi impénétrable, qu'est rare le nombre de ceux qui s'en sont rendus maîtres. » (Epist. IV, Patr. Lat., LXXXIX.) (1) Essai sur l'archéologie musicale au XIXe siècle et le problème de Vorigine des neumes (Paris,A. Picard, 1897). TH. DUREAU: Cours théorique et pratique dé instrumentation et dé orchestration, Ier vol. (chez A. Leduc, 8 fr.). S. Ce premier volume est consacré à l'étudedes instruments, que M. Dureau décrit en détail, avec autant de compétence qued'autorité. Nous sommes heureux de voir que l'auteur définit l'orchestred 1 « Harmonie » comme la sous-commission du Congrès de Paris, à l'Exposi- tion de 1900 (composée de MM. Vincent d'lndy, Dureau, colonel Baudot,Pares) : i° Instruments à souffle et anches doubles : petite flûte en , gran- des flûtes en ut, hautbois en ut, cor anglais en fa (*), bassons en ut, saruso- phone contrebasse en mi ou fa (*) ;20 Instruments en bois à anches simples :petite clarinette en mi ou fa, grandes clarinettes en si ou ut, clarinette altoen mify ou fa, clarinette basse en si\&gt; ou ut ; 30 Instruments en cuivre à anchessimples (saxophones) : saxophone soprano en si {7 ou ut, saxophone alto en mi [7ou Ja, saxophone ténor en si {7 ou ut, saxophone baryton en mi ou fa, saxo- phone basse en si ou ut ;40 Instruments en cuivre à embouchure et à sonsclairs : trompettes en mi ou fa, cornets à pistons en si ou ut, cors en mi h, oufa, trombone alto en mi ou fa (*), trombone ténor en ut, trombone basse enfa (*) ; 50 Instruments en cuivre à embouchure et à sons doux : petit bugle(soprano) en mi ou fa, bugles (contraltos) en si 9ou ut, altos (saxhorns) en mi ou fa, barytons (saxhorns Ken si '9 ou ut, barytons (saxhorns) en si ou ut, basses ensi ou ut, contrebasse en mi y, ou fa, contrebasse en si ou ut, contrebasse à cor- des ; 6° Instruments à percussion : timbales (une paire), triangles et accessoires.Quand les instruments dits « transpositeurs » seront-ils ramenés, dans la pra- tique, aux seuls tons d ut et de fa ? Les compositeurs qui désirent la vulgarisa- tion de leurs œuvres auraient le plus grand intérêt à insister pour que l'écriturede la partition d 1 harmonie soit la même que celle de la partition d'orchestre sym- phonique. —L'excellent ouvrage de M. Dureau n'intéresse pas seulement tousles chefs, mais les jeunes musiciens, et tous ceux qui veulent se rendre compte. (*) Facultatif. JOHANNES WOLF: Histoire de la notation mesurée, de 1250 à 1460, 2e partie,contenant les textes musicaux du XIIIe au XVe siècle (I vol. in-8°, 150 p. de musique, Leipzig, Breitkopf). A. L. Cette publication, qui complète brillamment lestravaux de M. Wolf, offre des matériaux de travail à tous ceux qui, pour étu- dier la notation mesurée, n'ont pas le loisir ou les moyens de se transporter dansles bibliothèques de l'Europe. L'ouvrage ne comprend pas moins de 78 pièces,dont 29 sont tirées des manuscrits de la Bibliothèque Nationale de Paris ;il yen a 17 de Guillaume de Machaut, et un assez grand nombre emprunté au Ro- man de Fauvel. Il faut en ajouter une, tirée de Montpellier (motet de Petrus deCruce) et 2de Chantilly (Guido, J. Cunelier). M. Wolf a transcrit 20 pièces de laLaurentienne de Florence ; 7 du Liceo de Bologne; 5 de Modène; 3 de Vienne,3 du British Muséum ;2 de Munich, 2de Padoue,2 de la Vaticane. Ce recueil estun excellent instrument de travail. Les notes critiques - sont très peu nom- breuses. WALTER NIEMANN: Musique et musiciens du XIXe siècle, jusqu'au temps pré- sent, en 20 tableaux de couleur (Leipzig, chez Senff, in-4°). S. En matièred'histoire musicale, les Allemands ont cultivé tous les genres. Avec les ouvragesd'ampleur considérable, illustrés ou non, ils ont des manuels, des catéchismes,enfin des « tableaux synoptiques » ; Czerny (en 1851), Bohme (1890), Par(1903) ont donné des spécimens de cette dernière sorte d'ouvrage qui n'est passans utilité. M. Niemann s'est ingénié, par une claire disposition du texte, parl'emploi judicieux des couleurs et des signes, à présenter un ensemble méthodi- que du xixe sièclemusical en Europe. Il prend comme point de départ les grandesécoles, sans négliger les influences étrangères, et s'efforce de n'oublier personne.L'importance de chaque nom est indiquée par la grosseur des lettres, et une date(ou deux) les accompagne. Les indications en flèche du côté gauche marquentl'influence d'un compositeur ou d'une école sur le musicien désigné immédiate- ment à côté, ainsi que sur tous ceux dont les noms sont au-dessus ; les indicationsen flèche du côté droit, marquent les influences limitées à un seul compositeur(l'usage de ces signes est indiqué dans une courte préface écrite en allemand,français, anglais, italien, hollandais). On peut ainsi avoir en très peu de tempsdes idées d'ensemble, avec des notions précises (et des titres d'oeuvres) sur tousles pays. Mais ces dispositions résultent souvent de jugements contestables.Pour la France, C. Franck n'est pas en plus gros caractères (pour le théâtre)que H. Reber et Maillart ; et la série de nos musiciens ayant subi l'influence deWagner commence ainsi : Th. Dubois, G. Bizet, Vict. de Jo'ncières, Bourgeault-Ducoudray (sic), etc... Il y aurait beaucoup à dire sur la plupart de ces tableaux. L.-A BOURGAULT-DUCOUDRAY : Esquisses d'après nature (A saint Herbot, Danse rustique, Dans la lande, —En chasse Contemplation sidérale), recueilpour piano (chez A. Leduc). —Nous nous bornons aujourd'hui à annoncer cettetrès belle publication, sur laquelle nous reviendrons prochainement. Les Caractères de la Danse. ÉMILE DACIER [Fin.) Chose curieuse, ce n'est pas à l'Opéra que nous les retrouvons,mais... àla Comédie-Française! Une nièce de MllO Duclos, âgée de neufans et demi, « la petite Lolotte Cammasse », y a débuté le 14 avril « dansun pot-pourry de danses contrefaisant Caractères de la danse », ettout Paris s'est pris d'enthousiasme pour ce nouveau petit prodige.« Il y a dix ans, écrivent les nouvellistes le 20 avril, que le spectaclen'a été si brillant ni si remply qu'il le fut hier à la Comédie-Fran- çoise, quoy qu'on aye renvoyé quasy autant de monde faute de place.La petite danseuse a beaucoup contribué à attirer cette foule, aussya-t-elle charmé tous les spectateurs. M"es Sallé et Mariette y estoient,qui en ont été surprises et enchantées, et qui l'ont accablée de caressesdans le foyer, après la pièce ».Le divertissement qu'elle dansait à la fin de la petite comédie du Fatpuni (1) comprenait surtout, nous apprend le , « un morceaude symphonie où tous les mouvemens et les divers caractères de ladanse sont exprimés : d'abord par un air de sarabande, de bourée etde menuet', ensuite de chaconne,de , de de ,de musette, et cela finit par un nouveau tambourin ».Et tout cela est charmant, sauf en un point : à savoir que ces Carac- tères de la danse ne sont plus ceux de Jean-Ferry Rebel, et que « lamusique du divertissement est l'œuvre de Grandval le père dont per- sonne n'ignore les grands talens ».Grandval le père renchérit encore l'année suivante, et quand la petiteLolotte Cammasse vient de nouveau danser à la Comédie-Française, ilJ /compose pour elle le divertissement du Triple mariage (2), que leMercure du mois d'avril analyse tout au long. La page est à citer :« Son entrée commença par une marche simple et noble, laquellepourroit servir de modèle sur les mouvemens et la dignité avec laquelleon doit marcher et ouvrir les bras au théâtre ', le second air estune espèce de sonattoet alegrod'un mouvement gai, où l'on voit l'en- thousiasme d'une danseuse qui forme des pas et des attitudes sur unair qui lui fait plaisir et qui l'anime ; - viennent deux ,dansés dans le caractère d'une jeune personne devant son maître, quilui montre à lever les bras pour donner la main gracieusement 5-— suitune gavotte : c'est une idée de la simplicité et de l'enjouement desdanses les plus ordinaires des bals ; dans le cinquième air, l'ai- mable enfant peint les grâces naïves d'une bergère qui danse auson de la musette de son berger ; dans la chacùnne à deux mouve- mens qui suit, elle imite le grand caractère de danse noble, gràcieux etimposant, et tel qu'on l'admire dans l'illustre Dupré à l'Opéra ; le septième air de violon est une tempête dans laquelle la danseuseexprime la-crainte et l'épouvante de l'orage et de la foudre quigronde ; à quoi succède un espoir flatteur, et, par une transition etune gradation admirable, de la plus grande agitation elle passe dansun état tranquille ; dans le neuvième air, les violons imitent lechant des oiseaux qui, écartés par la tempête, reviennent en célébrerla fin ; les pas, les divers mouvemens et les yeux expriment très bienle plaisir que lui fait leur ramage, et, transportée par l'aproche desoiseaux, elle court à pas précipités à diverses reprises pour en attraper ;elle est interrompue par un air de vielle, puis par un autre de bas- sons, et termine par deux tambourins d'un mouvement très gai et trèsvif dont les pas sont de la composition de l'aimable danseuse.«Elle a dansé cette suite d'airs, composée de 244 mesures, tout d'unehaleine et partout avec la même fermeté, les mêmes grâces, la mêmepropreté et le même degré de justesse i&gt; (1).Et voilà ce qu'était devenu, en 1739, le divertissement-pantomimecréé vers 1720 sur la musique de Rebel le père : une sorte de pot-pourriconfus, dont les éléments disparates ont été empruntés de-ci de-là ettant bien que mal soudés les uns aux autres. Tel air rappelle le diver- tissement primitif imaginé par Mlle Prévost ; tel autre, tout de virtuo- sité, éveille le souvenir du temps où M"e Camargo le dansait ; un autreenfin, celui de la tempête, fait songer à certain passage de la Terpsi- chore de Htendel, où MUe Sallé avait à représenter la rapidité des vents.En vérité, c'est bien là la meilleure synthèse de toute cette histoire, etM"e Lolotte Cammasse ne s'en est pas doutée !Il faut regretter seulement que la musique de Grandval soit per- due (2), car elle devait sans doute pareillement... synthétiser c'estun euphémisme les compositions antérieures, et il eût été curieuxde l'examiner à ce titre.Ce qu'il y a de certain, c'est que la composition nouvelle acheva defaire oublier l'ancienne. De temps à autre, pour des spectacles coupés, Rebel fils empruntera bien quelques airs à la « fantaisie » de sonpère (1), et Mlle Camargo, rentrée en 1740, après être restée cinq anséloignée du théâtre, aura la curiosité de reprendre, le 3 mai 1746, sonsuccès d'antan ; mais ce seront là des cas tout isolés, et désormais,quand une danseuse débutera, comme Mlle Lany cadette àla FoireSaint-Laurent de 1748, on prendra soin de nous dire qu'elle danse« les NOUVEAUX Caractères de la danse » (2).Et ceci marque la fin de cette étude (3). (1) Le Fat puni, comédie en un acte et en prose de Pont-de-Veyle, représentéepour la première fois le 14 avril 1738.(2) C'était une reprise. La comédie de Néricault-Destouches avait été donnée pourla première fois le 7 juillet 1716. (1) Il faut remarquer qu'il y eut deux compositions de Grandval bien distinctes :MUe Lolotte Gammasse, en effet, créa celle qui est analysée ici, à la fin du Triplemariage (7 avril 1739), et quelques jours après, le 29 avril, elle dansa dans le divertis- sement des Vendanges de Suresnes « les mêmes Caractères de la danse de l'annéedernière [1738] » (Mercure d'avril 1739).(2) Le très curieux recueil de musique gravée conservé à la Comédie-Françaisene contient, comme son titre l'indique, que les airs des vaudevilles (Recueil completde vaudevilles et airs choisis qui ont été chantés à la Comédie-Françoise depuis L'an- née i6sg jusqu'à Cannée présente iys3). (1) Par exemple, le menuet, qui est dansé àla Cour, le 22 juin 1740 (Mercure,juillet 1740).(2) On ne le dit pas toujours. Par exemple, à propos de Mlle Puvigné, qui a débutéen 1743 à Page de 7 ans, le Mercure de juillet 1744 dit que la danseuse a exécuté« quelques jours auparavant sur le même théâtre les Caractères de la danse avectoute la précision et la vivacité possibles et fort au-dessus de son âge ». MaisMlle Puvigné dansait, à la Foire Saint-Laurent, sur le même théâtre de POpéra-Co- mique que Mlle Lany : il est donc à présumer qu'il s'agit ici de l'œuvre de Grandval.Mlle Mimi Dallemand danse les Caractères à l'Opéra, les 9 et 14 mars 1789, sansqu'on nous dise de quelle œuvre il s'agit. Aucune indication non plus pourMlle Cochois, qui les danse le 3i octobre 1741 (Mercure de novembre), quelques moisaprès ses débuts à l'Opéra.(3) Indiquons, en terminant, les sources principales de ce travail.Pour les documents imprimés, on a vu qu'il avait été souvent fait usage du Mer- cure de France, et les dates des citations ont été données dans le texte ; pour leséjour de Mlle Sallé en Angleterre, il faut citer les journaux du temps, notammentle Daily Advertiser, dont le British Muséum possède une collection malheureuse- ment incomplète, et où l'on trouve sommairement indiquées les annonces de spec- tacles.Les quelques documents manuscrits utilisés ont été empruntés à des Nouvelles à lamain inédites, et en particulier à celles que garde la bibliothèque Lepelletier deSaint-Fargeau (Ms. 26700). Actes officiels et informations. Prix de Rome.— C'est lundi, 19 juin dernier, àlO heures du matin, en pré- sence de M. Dumonthier, sous-chef du bureau des théâtres, représentant l'ad- ministration des Beaux-Arts, que s'est effectuée la sortie de loge, au palais deCompiègne, des candidats au concours définitif pour le grand prix de compo- sition musicale. Le tirage au sort pour l'exécution des cantates aeu lieu le 22juin dernier au sous-secrétariat des Beaux-Arts. Le jugement préparatoire aété rendu au Conservatoire le vendredi 3o du même mois, à midi. C'est enfin leier juillet courant à midi que sera prononcé à l'lnstitut le jugement définitif.Rappelons que les six concurrents qui se disputent le grand prix sont par ordrede classement aux épreuves du concours d essai : MM. Dumas, Rousseau,Gaubert, Motte-Lacroix, Gallois et Estyle. Conservatoire. Ainsi que nous Pavons annoncé dans notre dernier nu- méro, M. Gabriel Fauré, inspecteur de l'Enseignement musical, professeur cle composition musicale au Conservatoire national de musique et de déclamation,est nommé, pour 5 années consécutives, directeur de cet établissement, en rem- placement de M. Th. Dubois, admis à la retraite.Ce décret aura son effet à dater du ieP octobre prochain,M. Théodore Dubois, directeur du Conservatoire national de musique et dedéclamation, admis sur sa demande à faire valoir ses droits à la retraite, estnommé directeur honoraire à dater du ier octobre prochain.CONSEIL SUPÉRIEUR D'ENSEIGNEMENT. Suivant les prescriptions du décret du5 mai 1896, le Conseil supérieur d'enseignement du Conservatoire national demusique et de déclamation (section des études musicales), dans sa séance du14 juin dernier, a formé, en vue de la nomination d'un professeur de la classede clarinette, en remplacement de M. Turban, décédé, la liste suivante de candi- dats qui a été présentée au choix de M. le Ministre :En ire ligne M. MimartEn 2e ligne M. Lefebvre.Le Conseil, à l'unanimité, a décidé qu'il n'y avait pas lieu d'accueillir lesdemandes présentées par Mme Ritter Ciampi et par M. Sujol en vue d'obtenir lacréation de classes préparatoires de chant au Conservatoire national.Les vœux suivants ont été ensuite adoptés :10 Les concours d'admission aux classes de violon comporteront à l'avenir deuxépreuves, la première éliminatoire, la seconde définitive. Il sera procédé pources concours dans les formes adoptées pour les concours d'admission aux classesde piano ;20 Ala suite de chacun des concours d'admission, le jury pourra être invitéà émettre un vote spécial pour décider s'il y a lieu de désigner un certain nom- bre d'aspirants qui, par ordre de mérite, seraient appelés à remplacer, dans leursclasses, les élèves admis qui viendraient à démissionner avant le 31 décembre.Cette désignation, quand elle n'aura pas été suivie de l'entrée effective,comme élève, de l'aspirant qui en aura été l'objet, ne créera à ce dernier aucuntitre pour les concours d'admission des années suivantes.Après la séance, les membres de la section des études musicales, remerciantM. le Sous-Secrétaire d'Etat des Beaux-Arts des bienveillantes dispositions dontil est animé à leur égard, ont émis le vœu que l'attention des pouvoirs publicsfût attirée sur l'impossibilité d'assurer l'avancement normal du personnel en- seignant en raison, d'une part, de l'insuffisance des crédits budgétaires, et,d'autre part, de la suppression, par suite des dispositions inscrites à l'art. 18 dela loi de finances de 1904, des limites d'âge qui permettaient les mises à laretraite des professeurs.Sont admis à prendre part aux concours publics qui auront lieu à l'Opéra-Comique, à partir du 17 juillet, les élèves dont les noms suivent :Pour le chant :Classe de M. Warot : MM. Corpait, Engels, Ziégler, Gilles, Mlles Lassalle,Mirai, Lamare. Classe de M. Duvernoy : MM. Balclous, Meurisse, Mlles Al- lard, Bailac. Classe de M. Masson :MM Pérol, Lucazeau, Mlles Gozate- gui, Mancini, Alice Comès, Lapeyrette. Classe de M. Dubulle: MM. Geor- ges Petit, Sarraillé, Cazaux, Nansen, Mlles Mathieu, Delimoges. Classe de M. de Martini : MM. Eymond, Payan, Carbelly, Mlles Chenal, Delalozière, Ker- jean. Classe de Mme Rose Caron : MM. Dupouy, Francell, Mlles Jane Bloch,Vieu, Madesky. Classe de M. Manoury ;M. Donnier, Mlle Dupré. —Classede M. Lassalle : xMM. Torrent, Clamer, Vœurs, Mlles Ennerie, Tasso, Faye.Pour l'opéra comique :Classe de M. Isnardon : MM Lucazeau, Payan, Georges Petit, Francell ;MllesLamare, Delimoges. Jane Bloch, Mirai. —Classe de M. Bertin :MM. Donnier,Saraillé, Nansen, Cazeaux, Mlles Lassalle, Ennerie, Tasso, Mathieu, Alice Comès.Pour l'opéra :Classe de M. Melchissédec : MM. Corpait, Meurisse. Lucazeau, Carbelli,Mlles Mancini, Chenal, Delalozière. Classe de M. Lhérie : MM. Dupouy,Ziégler, Pérol, Georges Petit, Mlles Lamare, Lapeyrette, Bailac.M. Pedro Traversari, sous-directeur du Conservatoire national de Quito,a été officiellement chargé par le gouvernement de la République de l'Equa- teur, d'étudier l'organisation du Conservatoire de musique de Paris.Toutes facilités seront accordées par le Ministère des Beaux-Arts à M. Tra- versari pour l'accomplissement de sa mission. EXAMENS TRIMESTRIELS. Le 24 juin, ont eu lieu les examens trimestriels, de- vant les parents des élèves et un jury de professeurs présidé par le Directeur(y prennent part les élèves ayant obtenu un prix ou un accessit les années pré- cédentes). L'épreuve ne donne lieu ni à des notes ni à un classement ; aux classesd'instruments, on forme avant tout des solistes, et 1 objectif des études est leprix de fin d'année, qui est le couronnement de la virtuosité individuelle. Le pro- gramme est intéressant, parce qu'il indique des tendances générales. Il com- prenait les pièces suivantes : allegro et trio en mi du trio de Mozart, avecMlles Beuzon et Landry (piano), Bernardi et Sauvaistre (violon), M. Vergnet(violoncelle) ; un fragment de la Sonate en la de Hœndel, avec MM. Etlin etSpathy ; l'intermezzo du quatuor en sol mineur de Brahms, avec Mlle Lefebvre,MxM. de Francmesnil, Etchecopar, Olivier , adagio et gigue d'une Sonate deCorelli, avec Mlles Lapié et Augiéras ;le largo et allegro du quintette en mi b deBeethoven, avec Mlle Morillon, MM. Victor, Moulin, Blot, Charpin (hautbois,clarinette, cor et basson) ; le finale de la deuxième Sonate de Schumann, avecM. Dorival et Mlle Baudot (violon) ; l'allégro, transcrit pour alto, de la Sonateen mi de J.-S. Bach, avec Mlle Coudart ; l'allégro, le largo et le finale du trio enré de Beethoven, avec Mlles Leson et Vizentini, M. Dupré, —Mlles Pierre et Dau- main, M. Cantrelle,— MM. Pelet, Ruigeisen, Séan; l'allégro du quintette àcordes de Mozart, avec MM. Bittar, Maçon, Jurgenson, Doucet... ,le quintette deSchumann, avec (successivement) MM. Boscoff et Dumesnil, Mlles Aussenac etArnaud pour le piano ; Mlles Billard, Spathy, Augiéras, Daumain, Morlange,Cantrelle, Sauvaistre, M. Matignon, pour le violon ; Mlle Lefebvre, MM. Rous- seau, Lefranc, Jurgenson pour l'alto ; MM. Pelet, Rosoor, Séau, Vergnet pourle violoncelle ; 1 allegro du quintette avec hautbois de Th. Dubois, avec Mlle Ch.Lamy ( ier prix de piano), MM. Bastide, Maçon, Ringeisen et Rouzené ;la Sonateen la mineur de Schumann, avec, successivement, Mlles Willemin. de Laulerie etVendeur (piano), Mlles Julien et Lapié, M. Bastide (violon) ; l'allégro du trio enla mineur de Lalo, avec Mlle Kastler pour le piano, M. Bittar, M. Séan ; bandantede la Sonate pour alto de Rubinstein, avec M. Lefranc et Mlle Weil (piano); l'in- troduction et l'allégro de la 2e Sonate en sol de Grieg. avec Mlle Weiss (ier prixde piano) et M Saury (violon) ; le nocturne et le finale de la Sonate en ré deMendelssohn, avec, successivement, Mlles Lefebvre et Léon pour le piano,MM. Doucet et Rosoor pour le violoncelle ; le menuet et le thème varié de laSonate en i;é de Beethoven, avec Mlles Julien et Billard (piano) ; Mlle Coudart etM. Rousseau (alto) ;le largo à 2 violons de J-S. Bach, avec Mlle Vendeur (piano),MUe Morhange et M. Matignon; l'allégro du 2e trio de Saint-Saëns, avec Mlle Ant.Lamy, MM. Saury et Doucet. Opéra et Opéra-Comique. Nous renvoyons à notre prochain numéro, fautede place, le tableau des recettes effectuées du 20 mai au 19 juin. A l'Opéra, lesdeux recettes les plus élevées ont été celles de Faust (22,172 fr. 41), et Armide(22,068 fr. 41) ; à l Opêra-Comique, celles de Chérubin et du Roi d'Ys ont dé- passé 9,000 fr. Metzys. Chez M. L. Mors, en son théâtre privé, le 15 juin, nous avons eul'agréable surprise d'entendre Metzys, comédie lyrique en trois actes de MM. C.Girard pour la musique et R. Meyer pour les paroles. Cette œuvre fort intéres- sante expose les débuts de Metzys, qui, de forgeron, se fait peintre par amour etdevient bientôt l'égal de Memling.Sujet délicat et charmant, évoquant les inoubliables souvenirs d'Anvers et deBruges, et auquel une mise en scène extrêmement soignée donnait un cadretrès approprié, dans un théâtre qui est lui-même une exquise œuvre d'art. Unpublic select en a fort goûté le mouvement, la grâce pittoresque et la valeur mé- lodique. Parmi les 43 interprètes plusieurs venaient de l'Opéra-Comique et del'Opéra ; les chœurs se composaient, avec un certain nombre d'amateurs, d'élèvesde M. Manoury et du Conservatoire. Il faut citer particulièrement Mlle Margue- rite Louvet (Edwige), iMme Rozel d'Arzac (l'apprenti Otto ,M. Georges Laver(Metzys), qui est un ténor des plus agréables, M. Servant (van Tuylt), M. G.Petit (Memling).La critique la plus exigeante n'eût pas relevé le moindre accroc dans cettereprésentation élégante et brillante. M. Mors sert magnifiquement la cause del'art en montant lui-même avec le plus grand soin l'œuvre d'un compositeur detalent à qui les circonstances n'ont pas permis d'être joué sur une scène offi- cielle ! Fête des écoles. Le dimanche 18 juin, au Pré Catelan ( Théâtre de Verdureyla Fête des Ecoles, de Paris, donnée par la municipalité, a été fort réussie. Nousavons eu, une fois de plus, l'occasion d'y entendre les excellents chœurs d'en- fants organisés et dirigés parM. Chapuis, inspecteur. École Niedermeyer. Pour célébrer le quarantenaire de l'Administration etde l'enseignement de son Directeur, M Lefebvre, l'Ecole Niedermeyer vient dedonner une fête brillante à laquelle ont pris part les anciens élèves de la maisonqui (à commencer par M. Fauré) sont aujourd'hui des compositeurs renommés. M. Guilmant. —Le 22 juin, M. A. Guilmant a donné chez lui, à Meudon (surinvitations personnelles), une très belle séance d'orgue, avec le concours deMme Maurice Gallet et de M. Daniel Hermann. Boulogne-sur-Mer. La Commission municipale des Fêtes organise cetteannée, pour remplacer son festival permanent, des concerts pour 1 exécution des- quels elle fait appel aux musiques et harmonies de division supérieure et d'ex- cellence.Une allocation très importante (500 fr., croyons nous) sera accordée pourchaque concert. Nous avisons les sociétés intéressées que leurs offres doiventêtre adressées, le plus rapidement possible, à M. le Président de la Commissionmunicipale des Fêtes, mairie de Boulogne-sur-Mer. Elles devront faire connaîtrele nombre des exécutants, la date possible du concert et la composition du pro- gramme. « L'Art pour tous». L'Administration des Beaux-Arts a tenu aussi à en- courager les concerts populaires de « 1 Art pour tous » en allouant à cette asso- ciation une subvention de 1800 francs. Ces concerts, dirigés par M. Louis Lumet,ont été inaugurés au mois de janvier de l'année dernière par M. Chaumié. Po- pulaires par le prix des places, qui va de o fr. 50 à 2 francs, et par les entréesgratuites accordées aux élèves des écoles, ils permettent de faire entendre debelles œuvres musicales, classiques et modernes. Depuis 1904 ils ont pris uneextension considérable et se transporteront pendant cet été dans la banlieue pa- risienne, dont la population est privée de toute récréation artistique. Société Sainte-Cécile de Bordeaux. Cette société se maintient à un niveauartistique très élevé Les programmes, toujours plus variés et intéressants,témoignent d'un effort soutenu et couronné de succès , grâce surtout à1 habile et énergique direction de M. Pennequin.Depuis 1903, cette société a pus'adjoindre une section chorale qui lui permet de donner un plus vaste déve- loppement à ses programmes, en y introduisant les œuvres importantes qui né- cessitent le concours des voix. Heureux de témoigner 1 intérêt qu'il porte à cetteassociation, M. le ministre des Beaux Arts vient de lui accorder une subventionde 3.000 francs Œuvre de la Chanson française. Cette œuvre, présidée par M. Chebroux,réunit aujourd'hui 250 adhérents, et compte parmi ses présidents d'honneurMM Roujon, secrétaire perpétuel de l'académie des Beaux-Arts, et MauriceBoukay. Elle a pour but d'apprendre aux jeunes ouvrières des chansonsaimables et jolies au lieu des productions déplorables des cafés-concerts. Dé- sireuse d'encourager cette initiative, l'administration des Beaux-Arts vient d ac- corder une allocation de 300 francs à cette œuvre, que subventionne égalementla Ville de Paris. Perpignan.— Par arrêté préfectoral en date du 15 juin dernier, Mlle ElisaBorallo est nommée professeur de chant et de déclamation à la succursale duConservatoire national, en remplacement de M. Fraixe, décédé. Concerts de Lille. Par arrêté en date du 17 juin, M. le ministre des Beaux-Arts a accordé une subvention de 2.500 francs à la Société des concerts popu- laires dirigée par M. Ratez.L'emploi de professeur du cours supérieur de piano (élèves-femmes),à la succursale du Conservatoire national, est actuellement vacant. Pour tousrenseignements, les candidats doivent s'adresser à la municipalité de Lille ou àla préfecture du Nord. Londres. A. R. Au Covent Garden Royal Opéra, la reprise d^Aïda mérite d'êtreclassée parmi les soirées les plus réussies de la « season » actuelle La troupe d'élite chargée d'interpréter l'œuvre de Verdi comprenait : Mmes Destinn, Kirkby-Lunn, MM. Garuso, Scotti, Journet. Le troisième acte a été rendu d'une façonadmirable ; M. Mancinelli a dirigé l'orchestre avec son brio habituel et contri- bué pour une large part au succès général. Le Terry's Theatre a été choisi parMme Rejanepour y faire applaudir un répertoire choisi avec le plus grand soinet qui comprend, entre autres pièces : Mme Sans-Gêne, la Petite Marquise, et larécente pièce à sensation du Gymnase : F Age d'aimer. La grande comédienne estacclamée tous les soirs par une assistance nombreuse et des plus choisies.Mme Sarah Bernhardt, venue à Londrespour troissemaines, a reçu un chaleureuxaccueil au Goronet Theatre, où elle donnait le grand drame de Victor Hugo,Angelo, devant une salle comble ; Adrienne Lecouvreur fera aussi partie de lasérie des représentations annoncées. Mme Le Bargy a joué avec le grand artistelondonien M. George Alexander, dans une langue étrangère, une version an- glaise de Y Adversaire très ingénieusement traduite par M. Harry Melvill. La déli- cieuse artiste parisienne— ainsi est-elle dénommée parla presse anglaise s'enest tirée à merveille. Le Shaftesbury Theatre vient d'avoir pour quelques jours,que beaucoup ont trouvés trop courts, les trois Coquelin ; et Mme GeorgetteLeblanc, depuis quelques jours à Londres, donne en ce moment au CriterionTheatre une série de ces matinées d'un caractère si original qui ont déjà valu àla grande artiste de nombreux succès au Théâtre des Capucines à Paris etau Théâtre du Parc de Bruxelles. Chant grégorien. Un Congrès international pour le chant grégorien auralieu à Strasbourg les 16-19 août igos, sous la présidence de M. P. Wagner, di- recteur de l'Académie grégorienne de Fribourg (Suisse). Parmi les Français déjàinscrits, nous relevons les noms de MM. Délépine, maître de chapelle de lacathédrale d'Arras;A. Gastoué, professeur à la Schola Cantorum ; les cha- noines Grospellier, de Grenoble, et Perriot, de Langres; le R. P. Dom Pothier,abbé de Saint-Wandrille. Théâtre de Béziers. Les dimanches 27 et mardi 29 août, à 3 h. de l'après- midi, seront représentés au « théâtre des Arènes » les Hérétiques, opéra entrois actes, poème de Ferdinand Hérold, musique de Charles Lévadé (250 musiciens d'orchestre symphonique, 250 choristes).