Dalibor. 2 47 21. listopadu 1874. nabd_1874-11-21_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 47 Památné dni hudební. 1 22. listopadu „Památný den sv. Cecilie," patronky 1 Smetanova vlastenecká zpěvohra „Libuše." 1-3 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Z ciziny a Rakouska. 4 ** Nový řiditel německého divadla v Pešti Albin 4 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 4-5 Zprávy z Prahy a z venkova. 5-8 * Z českého divadla. Nová éra divadelní počíná XX cre 5-6 * Filharmonikové zahájili letošní své koncerty X. X cre 6-7 * Pražský „Hlahol" ustanovil výroční svou 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V PRAZE, dne 21. listopadu 1874. Číslo 47. Předplácí sePro Prahu: celoročně5 zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně l zl. 25 kr.Pro venkov : celoročn §5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr., čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za inseráty se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v é. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p.dru LudevítoviProcházkovi doč. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ceskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přiloHami b.udelbními. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Kněhtiskárna: Dr. J. B. Pichl a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý. Památné dni hudební. 22. listopadu „Památný den sv. Cecilie," patronkyhudebního umění.„ „ 1824 *J. L. Lukeš, výt. tenorista v Ustí n. Orlicí.9 „ 1834 I. provoz. Cherubiniho zpěv. „Ali Baba"v Drážďanech.23. „ 1835 I. provozování Mendelssohnovy ouverturyk „Meluzíně" v Lipsku.„ „ 1863 fJ. L. Zvonař, výt. spis. a sklad, hudební v Praze.24. „ 1818 *A. Bazzini, housl. a sklad. hud. v Brescii.„ „ 1838 * Fr. Bauš, housl. a sklad. v Stodůlkách.„ „ 1839 I. provozov. Berliozovy symfonické básně„Romeo a Julie" v Paříži.25. „ 1799 *Frant. Benda, slovútný houslista a sklad. v Starých Benátkách.„ „ 1787 f Kr. V. Gluck, slov. sklad. op. —ve Vídni.„ „ 1868 f Dr. Fr. Brendl, spis. hudební v Lipsku*26. „ 1811* tentýž v Stollberku.T „ 1826 * Hugo Ullrich. sklad. v Oppelu.n „ 1839 * Otto Nicolai, operní sklad. v Berlíně.„ „ 1860 f Frant. Servais, slovút. čellista a sklad. v Hallu u Bruselu.„ „ 1864 I. provoz. Meyerbeerovy zpěv. „Robertďábel" na českém divadle pražském.28. „ 1793 fßedř. Lud. Benda, (syn slav. Jiřího Bendy),operní skladatel (Lazebník Sevillský 1779) v Konigsbergu.„ „ 1799 *A. B. Marx, spis. hud. a sklad. Halle.„ „ 1836 I. prov. Glinko vy zpěv. „Žízň za carj a"v Petrohradě.„ „ 1742 *l. provozování Glinkovy zpěvohry „Ruslana Ludmila" v Petrohradě. Smetanova vlastenecká zpěvohra„Libuše." (Pokračování.) Pokud se týče příznačných motivů hlavníchosob děje, shledali jsme, že všechny jsou s náležitoumírou upotřebeny již při exposici děje v prvnímjednání. V následujících jednáních setkáváme ses nimi opětně co s dobrými známými ovšem v roz- ličných změnách, jichž nutnost okamžitá situace vy- zaduje. Mimo tyto hlavní základní kameny, na nichžcelá ta monumentální budova vlastenecké zpěvohrySmetanovy spočívá, najdeme však v následujícíchjednáních ještě další stálé tvary hudební poboč- ního významu, jež s hlavními paralelně ku předuse beřou, je doplňujíce a kontrastujícím živlem svýmv jasnější světlo na odiv stavíce. Tak setkáme sejiž v předehře k druhému jednání mimo známý jižnám motiv Přemyslův (K z předešlého čísla) s no- vými intresantními tvary hudebními, jež pak v dal- ším průběhu, zejmena jednání druhého, tvoří zá- kladní materiai scén mezi Lutoborem, Chrudošema Krasavou, sloužíce takto co illustrace tohoto dějepobočného, o němž jsme se již na počátku svéhopojednání byli zmínili. Poboční tento děj co pákahlavního rozvinuje se v horské lesní krajině podmohylou otce obou rozvaděných bratří Chrudošei Sfáhlava, jež sem byl starý Lutobor za účelemvespolného smíření pozval. Střediskem celého tohotovedlejšího děje je3t Krasava a neblahý její poměrk oběma rozvaděným bratrům. Kdekoli vlastní tatopříčina a původ sváru bratrského se průběhem dru- hého jednání v naznačených scénách objeví, tamnajdeme tvar hudební:(Viz motiv L na stránce následující.)Druhý motiv původu čistě harmonického, jenžpozornost naši taktéž již v předehře poutá, a jenžobjevuje se všude tam, kde zmínka se činí o mohylerekovného Klena, této památce po otci slavném, jesttvaru následujícího :(Viz motiv M na stránce následující.)K těmto pojí se ještě třetí motiv ]V co pod- statný základ scény mezi Lutoborem a Krasavou,kde tato vidouc, že spor obou bratří vinou její rostea nabývá neustále větších rozměrů, otci ze svéhoprovinění se vyzná a o smilování jej rozhněvanéhoprosí. (Viz motiv N. na stránce následující.) Tento slibuje ji přijmouti na milost pod touvýminkou, pakliže ze všeho Chrudošovi, jehož byltéž k mohyle otcově obeslal, se vyzná, jeho hněvuchlácholí a na něm vroucí láskou svou vymůže, abykněžnu povznesenou za urážky jí učiněné na kolenouodprosil. Krasava odhodlá se "ku kroku tomu a oče- kává samotna pod mohylou příchodu Chrudošova.Jakmile se tento objeví, obrací v hněvu náhle roz- bouřeném krok svůj nazpět, však Krasava vrhá semu se slzou lásky v oku k nohoum, vyznává se,že ne ku bratru Stáhlavu, jak byla dříve předstírala,nýbrž k němu zahořela milostí, a zapřísahá jej přisvatém citu lásky, kterou k ní dříve pocítil, zapří- sahá jej při drahé památce otce reka, aby zapomenulkřivdy mu učiněné a vrátil se v náruč její co jedinězbožňovaný. Cbrudoš kouzlem lásky přemožen, Kra- savu k srdci tiskne, obejme smířen bratra a Lutoborjiž nyní vyslovuje naději, že obratem tím smíří sepříkrý ten vladyka i s vládkyní uraženou. Scénata končí v blahém míra obou sporných stran ; lahody- plný motiv Štáhlavů (J z předešlého čísla) dozníváještě naposledy celým orkestrem i působí hudebněvelmi uspokojivý dojem.Druhé jednání dospělo již k prvé polovici, věrujiž nejvyšší to čas, abychom se tváří v tvář setkalis druhou hlavní osobou děje hlavního s Přemy- slem. Zrakům našim objeví se v dalším výstupuladná krajina venkovská v okolí Stadickém ; v krátképředehře rozvinut jest v několika taktech motivPřemyslův K, těsně za ním následuje motiv Li- bušin A, jejž náhle přetrhnou veselé zvuky idilické;šalmaje za scénou: k nimž připojí se veselý zpěv ženců na poli blízkémpracujících, pravé to české zvuky, jichž vábné krásenikomu nelze odolati. Pokud se týče zvukovéhoeffektu čtyr těch sólových smíšených hlasů, budezajisté Číslo toto za scénou přednášené nejskvost- nější partií celé opery. Mezi úchvatným zpěvemžencův vystoupí na jeviště, jež dosaváde bylo prázdné,Přemysl, zadumán v myšlenkách tajuplných. Odtohoto okamžení možno část této scény čtenářstvulistu našeho ještě podrobněji sledovati a sice z prvnípřílohy letošního ročníku „Dalibora", jež vyšla podtitulem „Zpěv Přemyslův". V čísle 6. „Dalibora"podali jsme podrobný komentář k příloze té; aby- chom jasnější přehled celého pochodu a vývoje hu- debních myšlenek zpěvohry zachovali, opakujemečástečně, pokud toho totiž nutnost vyžaduje, vysvět- lení své přílohy na tomto místě. Příloha ta začínázlomkem motivu Libušina A, jenž rozvinut již v plnékráse a majestátnosti pokud jsme naznačili v prvním jednání, přechází v motiv Přemyslův K,jež oba souhrnem možno nazvati stereotypním mo- tivem lásky. Již v těchto několika málo taktechprozradil nám skladatel svými příznačnými motivyco vše děje se v duši zadumaného Přemysla: pro- zradil nám, že vzpomíná na Libuši a na lásku svouku kněžně vznešené. Jakmile však postihne my- šlenky své na dráhách tak nebezpečných, přetrhneproud jich násilně, pozvedá tvář zachmůřenou a snažíse těkavé myšlenky své upoutati k jinému předmětu,především k nejbližšímu okolí svému. Slunko jasnése do výše pozvedá, obraz ten pln jasných paprskůvjest hudebně překrásně vylíčen, kde housle (consordini) rozdělené ve zvláštním samostatném sboru(divisi) v nejvyšší poloze jasný, oslepující ten koloritpůsobí. Blahý mír v přírodě, jenž tak ostře kon- trastuje s nepokojným nitrem Přemyslovým, bezděky Na to následuje skvělá píseň Přemysla „o lípěslovanské" a jejím významu, kde v skvělé ínstru- mentaci zdařilou tonomalbou jest naznačeno tajemnéšelestění listí, zpěv ptactva atd. Ze i při této pří- ležitosti v této jediné „arii" z celé opery jest hlavnízřetel brán na hudební živel slovanský, netřeba do- kládati. V tom náhle zazní orkestrem motiv volby jej svede k novým úvahám. Jaký však nepokoj,jaké to tušení zmítá nitrem reka našeho? On sámslovy určitými bojí se vyřknouti temné tušení o bu- doucnosti své: „Vždyť Libuše mne vroucně miluje/zdaž to nemožností, bych se stal knížetem po bokumilované ženy té?" Tak asi tajně šepce nitro jeho.Jakou nuan§í dovedl by naznačili dramatický básníkduševní stav reka v momentu podobném, kam vládaslova pouhého nemá přístupu ? Jakých výhod tuvšak požívá dramatický skladatel, jenž pomocí svýchmotivů příznačných vniknouti dovede v pravémsmyslu slova v srdce i ledví reka svého a dovedei nejjemnější hnutí ducha jeho posluchači srozumi- telným učiniti! Co v tom momentu duchem Přemyslase kmitlo, a co on si ani nedůvěřuje slovem živýmvyřknouti, to zachytil skladatel a prozradil obecen- stvu svým určitým „motivem volby", jenž zaznělv šírém rozvedení v jásotu rozradostněného lidu jižv prvním jednání v oné době, kde rozhodla se kněžnaku volbě manžela a knížete. (Viz mot. H v č. 46.listu našeho a příští mot. Q.) Přemysl v tomto .svémhudebním monologu mluví o své tajné lásce kukněžně, doufá v opětování lásky se strany kněžny,doufá iv budoucí své povýšení na stolec knížecí.Pojednou vytrhne se z krásných svých snů, jež roz- čilená obrazotvornost o budoucnosti před zrakemjeho vyčarovala, obraz jasného slunka objeví se po- znovu v orkestru, zdálí zaznívá poznovu ženců píseňveselá (viz o), která neustále mohutněji roste, čímvíce se ženci z pozadí ku jevišti blíží. Při jichpak objevení rozproudí se po jevišti bujné veselílidu venkovského při obžinkách, jež ustrojil jimvlídný pán. Že při této příležitosti Smetana živelčeské písně jak slušno využitkoval, o tom svědčínejlépe následující hudební jádro celé této veseléscény: (srovnej Hz prvního jediiání) a na jevišti objevíse poslové od Libuše vyslaní, podávajíce Přemysluroucho knížecí a zvouce jej na stolec knížecí comanžela a vladaře od kněžny vyvoleného. Přemyslse v úchvatné písni louči s lidem svým, jenž Jejv mohutně stupňovaném finálním sboru pozdravujeco vladaře. Druhé jednání končí rovněž tak skvě- lým sborovým effektem jako první. (Dokončení). Z ciziny a Rakouska. ** Nový řiditel německého divadla v Pešti AlbinSvoboda získal pro týž ústav za kapelníka jaké- hosi p. Ad. Můllera jun. Otevřeno bylo divadloto dne 8. t. m. Straussovou operetou „Netopýr".** Krystýna Nilsonova vystoupila dne 29. řijnav Petrohradě co „Valentina" v „Hugenotech", kte- rouž partii zpivala tentokrát po prvé. Táž budev únoru bud. r. zpivati pohostinsku v dvorní opeřeve Vi d ni.** Impressario Pollini, jenž nyní zastává úřadřiditele městského divadla vHamburce a zároveňjest řiditelem vlašské opery vPetrohradě, obdrželod krále nizozemského rytiřský kříž řádu Vilémaz Oranie.** Hanuš z Búlovů uspořádal dne 7. t. m.v Londýně v St. James-Hallu první klavírní ma- tinée, jejížto programem byla vesměs díla Beetho- venova, a těšil se vší přízni vybraného obecenstva,nad míru četně shromážděného.**. Anglický sedmdesátiletý skladatel ,žák C. M. Webra, obdržel od císaře rakouskéhokomthurský kříž řádu Františka Josefa.** Slovútná pianistka Ar. Goddardova kon- certuje nyní v Austrálii.** V komické opeře Vídeňské provozovati se mátuto zimu nová komická zpěvohra ruského skladateleF. ,0. Leš etické ho, profesora na konservatořipetrohradské.** Dvorní opera ve Vidní hodlá prý získatitenoristu Nachbaura; mimo jiné povoluje se prýpanu Nachbaurovi roční dovolená sedmi měciců."V** Černí virtuosové, bratři Nicasio a ManuelJimenezovi z ostrova Kuby, z nichž první jest obrat- ným čelistou a druhý dovedným pianistou, vystoupilive Visbadenu ve spolku s pp. Hessem a J. Ju- lianem v koncertu mladistvých umělců Willie a Jo- hanny' Hessových a líbili se velmi.** Sumanova nG-enovefa" připravuje se ve Vý- m ar u ku provozování.** V Pešti založena bude nová akademiehudební, jejímž ředitelem bude prý Fr. Liszt.Na ostatní mista učitelská vypsán bude co nej- dříve konkurs veřejný.** Královská akademická škola pro hudbuv Berlíně provedla dne 18. t. m. Haendlovo ora- torium „Herakles" řízením prof. J. Joachima.** V Lipském „ Gewandhause" uspořádáno dosudČtvero koncertův (6. 15.22. října), v nichž násle- dující skladby orkestrální provedeny byly: ouvertury:„Meeresstille und gliickliche Fahrt" (Mendelssohn),„Anakreon" (Cherubíni), „Kouzelná flétna" (Mozart),b-dur symfonie Sumanova, d-dur (2.) Beethovenovaa c-mol L. Spohra; Sumannovy „Obrazy z vý- chodu" orkestrované Reineckem a serenada prosmyčcový orkestr s obligátním violončelem od Volk- manna (poslední dvě skladby byly v „Gewandhause"novinkami), Rietzova ouvertura a Bethovenova 7.symfonie. Co sólisté vystoupili v oněch třech kon- certech: pianista Hall é z Manchestru, houslistaSchradieck, pani Norman-Nerudová, čelistaSchroder, konečně zpěvačky ProskovaaPeška-Leutnerová a zpěváci Gura a Hill.** Městská rada v Li hodlá obě divadlapřevzíti ve vlastni správu, až kontrakt s nynějšímřiditelem Haasem vyprší.** U Bartholfa Senffa v Lipsku vyšly báj k yslavného Krylova, komponované pro alt a bass průvodem klavíru od A. Rubinšteina.** Z Londýna. V nastávající sezoně bude v kry- šfálovém paláci provozována také Rubinsteinovaouvertura k opeře „Dimitrij Donskoj."** Z Petrohradu. První symfonický koncertfilharmonické jednoty odbýval se dne 8. t. m. Prove- deny byly: symfonie Haydenova, Beethovenůvkoncert klavírní do e-mol a Cherubiniho ouver- tura „Les abencerages." Klavírní part v Beethovenověkoncertu hrál p. Jos. Věňavský. Krom toho spolu- účinkoval dvorní operní zpěvák Melnikov. V po- sledním sezení tétéž jednoty jednohlasně jmenovánčestným členem Nikolaj Grigorjevič Rubin- stein, ředitel konservatoře moskevské. Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. •j.%. Zpěváčky spolek „ " v Slaném uspo- řádá dne 22. t. m.v den sv. Cecilie pěveckou ataneční zábavu. Program zábavy pěvecké taktoustanoven: 1. „Naše probuzení", mužský sbor L.Procházky. 2. „Poslové," dvojzpěv pro tenor abariton od Jindř. Pecha, přednesou pp. Ign. JandaaV. Stejskal, členové spolku. 3. „Píseň slovan- ského plavce," mužský sbor Em. Vašáka. 4. „Slza,"solový ětverozpěv od Witta. 5. „Naše zpěvy,"mužský sbor V. E. Horáka.**# Zpěváčky spolek „Branislav" v Jilemniciuspořádá v den sv. Cecilie akademii za spoluúčinko- vání dívčí pěvecké jednoty „Víla".Z Tábora. (Pův. dop.) Zdejší mužskýzpěvácký spolek uspořádal dne 25. m.m. spo- lečně se ženským spolkem „Zora" veřejnouhudebni produkci, jejíž program byl velmi zdařileproveden. Ukázalo se, co dovedou spojené síly,zvláště když se věci ujmou znalci a tak dovedníumělci, jakými jsou naši páni pianisté J. Bolecha V. Steinman, kteří ouverturu k „Prodanénevěstě" i Thalbergovu Bkladbu přednesli s ne- obyčejnou precisností a uhlazeností. Pánové Pfeiffera Žák co sbormistři získali sobě nastudovánimzpěvů velikých zásluh i jest k přáni, aby se hu- debnina produkcím vždycky podobná píle věnovala.Program obsahoval: 1. „Kéž svoji bych lásku,"smíšený sbor dle Mendelssohnova dvojzpěvu upravilK. Bendi. 2. Ouvertura k zpěvohře „Prodaná ne- věsta" (čtyrručně) pro piano od B. Smetany.3. a) „Pomozte mi píseň pro alt s prů- vodem piana od Sumana, b) „Probuzeni," píseňpro alt s průvodem piana od Drahoráda, předneslasl. Pfeiffrova. 4. „Kytice" z českých písní pro so- pránové solo a ženský sbor s průvodem piana odJ. Žáka. 5. Deklamace. 6. „Stráž u Vyšehradu,"mužský sbor od Fbrchtgott-Tovačovského. 7. Andantefinále z Donizettiho zpěv. „Lucia," fantazie od Thal- berga, čtyrručně na pianě přednesli pp. Bolech aSteinmann. 8. „Pochod" ze zpěv. „Tannháuser"od Richarda Wagnera, pro smišený sbor s čtyr- ručním průvodem piana upravil Hanuš z Bulovu. Zprávy z Prahy a z venkova. XX. * Z českého divadla. Nová éra divadelní počínávelmi zajímavě. Nynější pan ředitel, hodlaje bezpochyby přede vším všestrannými úsporami zalíbitise svým pánům představeným (ač methodou touještě nikdo nezvelebil nějaké divadlo), započal jižna nejlepším konci. Poslal totiž tyto dni mistruSmetanovi vzdor tomu, že dosud v plném zněnítrvá jeho smlouva s družstvem divadelním, partituratéhož zpěvohry „Dvě vdovy", protože nemohouse z nich platit tantiémy!*) (Té druhé, pravé pří- činy, která neleží ovšem ani v mistru Smetanovi,ani v jeho dílech, opatrně zamlčeno.) Důstojný tověru začátek, dle něhož vypočítati si můžeme již nynípřirozené konce. Tak daleko to tehdy již došlo, žepřední a nejslavnější náš umělec hudebnísmí býti od téhož ústavu, jemuž věnovalnej lepší své síly, jemuž vytvořil díla cenynepomíjitelné, urážen až do duše! Tážemese, kde jest v celém ostatním světě vzdě- laném podobného příkladu takového ne- vděku? Nejsouť jednáním tak nešetrným uraženizároveň veškeří umělci čeští, ba není v Smetanoviuražena ohromná ta část národa našeho, která proumění horuje a v umělcích našich pýchu svoji hledá?Doufáme pevně, že ani sl. družstvo k ta- kovému svévolnému pohanění Smetanovagenia nepřivolí, jakož jsme přesvědčeni,že také ani obecenstvo k podobným pře- chmat ům auto kratičké libovůle nebudepokojně přihlíželi. Obecenstvo, tušíme,má ještě nějakého práva k operám Sme- tanovým a žádný ředitel'na s vět ě nemůžedekretovati, že se nebudou vůbec víceprovozovati. Nešikovněji věru „éra ener- gičnosti" nemohla býti zahájena! * Mistr Bedřich Smetana dokončil tyto dnysymfonickou báseň „Vyšehrad," skladbu tovelkolepých rozměrů a úchvatného obsahu myšlenek.Bývalá sláva a královský lesk starého Vyšehradunalézají hned v úvodu elegiekého, na nejvýše do- jemného výrazu, kruté bouře, jež hlavu jeho zastihly,zaznívají pak divoce z rozvlněných tonů šumných,ku konci pak jako v hrdém vzepnutí nadšené zvuky hlásají nezlomenou dosud sílu národa. Skladatelodevzdá skladbu tu co nejdříve filharmonikům, jimžmůže býti novinkou velevítanou. Nyní přistoupík symfonické básni „Vltava," kterouž v hlav- ních rysech již má nastíněnou.* Pan Antonín Sitt, chvalně známý virtuos nahoule jak v domácích zábavách kvartetních tak iv koncertech, byl, jak známo, ustanoven za koncert- ního mistra v Gothenburgu. O jeho uměleckémvýkonu přednesem Vieuxtempsovy „Fantasia appas- sionata", s níž v městě tom debutoval, čteme v tam- nějších listech velmi pochvalný referát, z nějž totovyjímáme: „Příchodem páně Sittovým roznesla seo něm pochvalná pověst, že jest umělcem nadánívynikajícího i přiznáváme se po prvním již poslech- nutí, že pověst ta nebyla lichou. Svým ušlechtilýmtonem plným mohútné energie, svou duchaplnou před- náškou dokázal, že jednati tu máme s umělcem vele- nadaným, virtuosem dokonalým. Během měsíce listo- padu vystoupí p. Sitt s pořádáním kvartetních zábav.O zdárném výsledku činnosti jeho umělecké nedáse pochybovati."* Skladatel Karel Bendi napsal k novému dra- matu Oct. Feuilleta „D a lil a," jež jsme minulýčtvrtek poprvé slyšeli, hudbu, jež pozornost veške- rého obecenstva ihned na se upoutala. Jest to jme- novitě loučení se Boabdila s vlastí svou po dobytíGranady („dobytí Granady" jmenuje se totiž operamladého skladatele Rosweina, jejž nám Feuillet v dra- matě svém předvádí), jež nepopiratelnou má cenuuměleckou. - Zejména kombinace cella, anglickéhorohu a harfy, nástrojů doprovázejících romanci Bo- abdilovu, panem Kinským bezvadně přednešenou,jest velmi efektní. Bylo by věru záhodno, aby panskladatel neváhal, skladbu tuto i širšímu obecenstvupřístupnou učiniti; zásluhu jet toho v plné míře/* Mladistvá pianistka Lilii Střihová vrátila setyto dny z uměleckého výletu, jejž nedávno podniklado Uince a do Liberce, kamž byla ku koncer- tům zvláště pozvána. V Linci vystoupila společněs barytonistou p. Sebestou. Tamější listy vyslo- vují se o hře její co nejlichotivěji, konstatujíce ve- směs veliký pokrok, který co do technické zběhlosti,výraznosti úhozu a elegance přednesu během posled- ního roku učinila. V Liberci pak vzbudila opětpravý úžas. Bylof divadlo až na poslední místovyprodáno, úspěch znamenitý. Dne 2. února 1875hodlá vystoupiti také v Praze samostatným koncer- tem, což zajisté v četném kruhu jejích přátel a pří- znivců přijato bude s potěšením.* P. P. Cyrill Kanéra přijal úřad jednatele„Matice hudební" pro město Police a okolí, taktéžp. Ant. Fafl, říd. učitel, pro Rokycany a p. V. Zá- hovshý, kněhkupec, pro Olomúc.*I. honcert Wilhelmjho. Slovútný houslista ně- mecký, „novověký Paganini", prof. August Wilhelmjzavítal opět k nám ve spolku s hamburským piani- stou Rud. Niemanem, aby obecenstvu našemuřídkou připravili pochoutku. Obecenstvo to ale zlese jim odměnilo. 1 sami filharmonikové naši předpokládáme, že vesměs umělci neměli (prý)tolik šetrnosti k slovutnému mistru, aby zamezilikollisi mezi koncertem jeho a prvním koncertem„Filharmonie". Nechceme pouštěti se do širokýchrozjímání o tom, kdo vinu toho nesl, zda filharmo- nikové sami, ěi pořadatel koncertů Wilhelmjho, alejisto jest, že již na počátku října oznámen byl v čel- nějších listech veřejných příchod slovutného hostana den 15. liatopadu. Následkem kollise té rozdělilose obecenstvo naše na dvě nerovné části; větší částjeho spěchala do sálu žofínského, aby si poslechlafantastickou symfonii Berlioze a menší jen sešla sev téže době v sále konviktském, očekávajíc, že ne- malého požitku se jí dostane. A v tomto očekávánísvém se zajisté nezklamala. Že i Wilhelmj i Niemanoba jsou umělci znamenití, kteříž nejen technikoubezúhonnou a takořka až k mezím bájecnosti sáha- jící všem požadavkům skladeb i sebe těžších hravěvyhověti, ale i dílo kterékoliv mistrně stlumočiti do- vedou, t. j. že cítí opravdu v nitru svém, co v skla- dateli tu neb onu určitou náladu vzbudilo, nikdopochybovati nemůže. Wilhelmjho zná s důstatekpražské obecenstvo z předloňské sésony koncertní;pianistu Niemana sotva kdy jmenovati slyšelo, alei tento důstojně se řadí k předním umělcům klavírním,jakéž Praha v posledních letech slyšela, ač jestlimnohé z nich daleko nepřevýšuje, jmenovitě inter- pretací naskrze oduševněnou, kteráž nikdy ani v nej- menšíin nevybočujíc z dráhy přísně umělecké doprázdného a lichého odehrání not, vyhovuje veške- rým požadavkům přednesu uměleckého. ObecenstvoN uvítalo oba umělce hlučnou, srdečnou pochvalou,která po každém čísle v pravou bouři vypukla. Při- hledneme-li k programu samému, nemůžeme leč do- znati, že byl naskrze vybraným; jsouť Rubinstein,Bach, Chopin, Raff, k jejichžto dílům mistrným po- jily se ještě dvě skladby Wilhelmjho a gavotta Nie- manova, jmény v dějinách umění hudebního ne-linesmrtelnými, tedy aspoň proslavenými. Prof.Wilhelmj (jenž všecky skladby až na Raftovu sonátupřednášel úplně z paměti) hrál co 1. číslo programuRubinsteinův koncert pro housle, dílo, v němžnakupeno plno obtíží technických, jež ovšem Wil- helmj s obvyklou elegancí a hravě přemáhal. Variacea fuga Beethovenova (op. 53.) přednešeny jsoup. Niemanem naskrze dokonale; jmenovitě vyzna- čování hlavních i vedlejších theinat ve fuze bylomistrné, uchvacující. Po té přednesl p. WilhelmjS. Bac ha „Ciaconnu" pro solové housle, jíž do- kázal, že není pouze virtuosem, leč že jest i doko- nalým hudebníkem ; kdo nezná se v kontrapunktu,nedovede zajisté z té spousty akordů vybratia vyznačiti dokonale veškeré motivy, jež častohustým závojem polyfonie zúplna skorém jsou za- haleny. V „gavottě" osvědčil se Nieman sám codovedný skladatel; nápadné jest to, že má táž skladbajakýsi ráz nepopiratelně slovanský jmenovitě ruský,plna jsouc humoru nijak lichého, nýbrž naskrzeopravdivého a svěžího; a jakož v thematickém spra- cování gavotta tato vzornou jest, tož tím více ve- škeré krásné stránky její v popředí vystoupiti musilypřednesem samého skladatele. Zkrátka všecka číslaprogramu, i na to následující vzletnou a spolu něžnou„Fantazii" Chopina (op. 49), i průvod k veškerýmsólovým pie§ám prof. Wilhelmjho a klavírní paicvelké sonáty Raffovv, vše to podal Nieman s takouelegancí, virtuositou až bravurní, s tak výtečnýmnuangováním v přednesu, že neváháme jej po boknejpřednéjším pianistům naší doby postaviti. Wil- helmj přednesl ještě něžnou svoji „romanci" a svojiparafrasi Chopinova nokturna, v kterýchž skladbáchveškeré ty krásné stránky uchvacujícího jeho před- nesu, jmenovitě étherické pianissimo, lahodné mezzavoce a imposantní fortissimo zůstavily v poslucha- čích dojem, jenž nedá se tak snadno vymazati.Svrchu jmenovaná velká sonáta Raffova (op. 78. č. 2.),a-dur byla posledním číslem programu. Sonáta tatojest dvojvětá; první větou jsou roztomilé variace,druhá pak věta patrně jest plodem veselého naladěnímysli rozkoší se chvějící. Obtíže, jmenovitě tech- nické, jež ovšem pro Wilhelmjho nejsou vlastněani obtížemi, daleko jsou tu větší a četnější, nežna př. v e-mol a t. zv. chromatické sonátě téhožmistra, jež obě jsou obecenstvu našemu známy z kon- certů dřívějších. Byla tedy i skladba ta důstojnýmzávěrkem koncertu, jenž tolikerých v sobě choval po- choutek pro sluch i sebe většího labužníka hudebního. *) Důvod ten ovšem platiti může naproti všem dřívějším ibudoucím zpěvohrám Smetanovým a takto nejlépe prove- dena bude demonstrace, že se zpěvohry Smetanovy vůbecnemohou provozovati! Kráná to vyhlídka pro všechny,ostatní naše skladatele, kdyby měli míti ten nešikovnýnápad, chtíti ze svých zpěvoher také nějaké tantiémy! X.X * Filharmonikové zahájili letošní své koncertyminulou neděli spůsobem na nejvýše důstojným avelkolepým. Vzdor tomu, že v týž čas koncertovalslovutný houslista Aug. Wilhelmj, sešlo se přecevalně obecenstva, jež ku všem číslům programu při- nášelo vnímavou mysl i pochvalou svou nelakotilo.Nejdůležitějším bodem, okolo něhož se soustředilaveškerá pozornost, byla Berliozova symfoniefantastická, dílo to, kteréž, povážíme-li, že po- vstalo v době, kde tvůrce jeho ještě ani neznalBeethovenova poslední díla, jeví se nám jako zázrak,jako zjeveni-se genia, z nadpozemských říší k námpřišedšího. Cokoliv kdy namítáno bylo proti hudeb- níku Berliozovi, před podobnou silou tvůrčí sklánětipřec musí každý šíji svou. Romantický směr, jenžtehdá počal světem prouditi, nabyl v hudebním uměníteprvé Berliozem pevné půdy a velkolepého zjevení sea takto platiti může zejména „symfonie fantastická"co východišté novověké romantické školy hudebnía zároveň cojejí „akropolis", dosud nikým nedobytá.Nynější věk ovšem chladněji rozebírá, co dřivés úžasem a nadšením přijímáno bylo, když Berliozsám v r. 1846 s dílem svým v Praze se objevil.Cítíme ovšem při mnohých jednotlivostech, že zrodily sebud! z extravagance duševní, aneb že vyšly spíšez dílny vypočítavého rozumu, než z hluboce zanícenéduše. Přes to všecko však unáší nás ten smělý vzletgenia, přes to všecko jímá nás ten divoký rej my- šlenek v čarovný svůj kruh, zahřívá se srdce našepři mnohém zjevu krásy dokonalé. Melodika i har- monika Berliozova jest veskrze v takové míře jehovlastní, původní, že se ani nedivíme, že ji podnes tak mnohý má za záhadnou a proto méně sympa- tickou. Kdo v hudbě té chce čisti, musí se z úplnána zcela individuelní, zcela zvláštní stanovisko geniaBerliozova postaviti. Podle jiných jej chtíti měřit,jest počínání naprosto chybné. Co se vyrovná Byro- nově síle myšlenky, co Berliozově smělosti a vzletu? Skladatel programem svým, dle něhož vyličiti chtělněkteré momenty ze života umělce, drží posluchačepevně v kruhu svých myšlenek, avšak i bez pro- gramu toho má dílo jeho cenu absolutní a vřelostii bezprostřednosti dosti.*) „Filharmonikové" uznaliza dobré, vynechati poslední (páté) oddělení, v němžvidí skladatel všeliké příšery, dostavivší se k jehopohřbu a v němž paroduje jaksi poslední soud neschvalujeme takové počínání, protože není žád- ných oprávněných důvodů k němu. Právě v od- dělení tomto vrcholí se romantický směr ducha Ber- liozova, neboť iest pointou celého díla. Provedeníbylo velmi dobré, místy úchvatné. Dechové nástrojeplechové, zejmena pak bubny, počínaly si někdyk ustrnutí barbarsky. Z ostatních programních čísel,zejmena Lisztova rhapsodie uherská (c-mol),instrumentovaná J. Raffem, docílila takového úspěchu,že musela býti opakována. Převedení její z pikantnědetailovaného originálu klavírního do mnohojazykovémluvy orkestru není právě velmi šťastné. Provedenítaké nebylo co do všech detailů dosti svižné a pružné,mnohé modifikace rhytmické i dynamické scházely.Z počátku programu provedené skladby : Rei n e- keho ouvertura „Dame Kobold" a dra. Mayera(Rémy-ho) nokturno, jež učinilo všeobecně krásnýdojem poetičností nálady i živostí barev orkestrál- ních, bohužel nebylo nám popřáno slyšeti.**) Red.* Výbor spolku „Filharmoniau zakázal výslovné,jak nám sděleno bylo, vydati zdejšímu hudebnímureferentu lipského časopisu „Neue Zeitschrift furMusik" vstupenku pro letošní cyklus koncertůfilharmonických. Zákaz ten jest nyní tím nápad- nějším, poněvadž v době minulé po celé trvání spolku„Filharmonia" zmíněnému pánu vždy s ochotou vstu- penka vydána byla. Věru „zvláštní" to pomsta meziumělci!* Pražský Hlahol zahájil letošní činnost svoji(ročník XIV.) zábavou pěveckou a hudební na ostrověžofínském dne 18. t. m. spůsobem důstojným.První zábava tato podává neklamná auspicia velmipříznivá pro budoucí trvání spolku, jenž jedinýveden jsa obezřetnou rukou Bendlovou, na stejnévýši umělecké se udržuje naproti jednotám jiným,jež vůčihledě chřadnou a hynou. Zábava četně bylanavštívena; všecka čísla, jež přednesl „Hlahol", při- jata s potleskem hlučným, tak že mnohá z nich Musila opakována býti. Jsou to: „Píseň při draní"a „Stasa čarodějnice" (Horák), „Lovecký pochod"(Low), „Večerní písně" (Nešvera), a „Probuzenijara" (Bach). Po „Večerních písních" přidal Hlahol,novými a vydatnými silami rozmnožený, „Ctverylkuz národních písní" od Ed. Nápravníka, v níž jme- novitě solo páně Sárovo velmi se líbilo. Nej lepšímiale čísly programu byly bez odporu sbory: „Dárekz pouti" od K. Bendla, kdež p. Kinský, a Rillé-hosbor „Před přístavem", v němž p. Sára i p. Kinskýsóly výtečně přednešenými obecenstvo k hlučné po- chvale uchvátili. Oba sbory musily se opakovati.Mezi jednotlivými čísly hrála kapela vojenská říze- ním kapelníka Cibulky. Dodáváme, že na mnoho- strannou žádost učiněna mezi přítomným obecen- stvem sbírka ve prospěch onemocnělého skladateleForchgotta-Tovačovského, kteráž něco přes40 zl. vynesla. Příklad to zajisté následování hodný! *) Povstalo, jak Berlioz ve svých memoirech uvádí, hlavněz dojmu, jejž naň učinil Goethův „Faust". Red.**) Požádali jsme clena výboru filharmoniků p. Holého, abynám k nahlédnutí zapůjčeny byly partitury obou těchto skladeb,ehtějíce se o nich siřeji rozepsati; ač nám to slíbeno, nedostalose nám jich však přece ze zvláštní snad šetrnosti p. Holého;obdržíme však nokturno řečené co nevidět z rukou velectěnéhokrajana as námi spřáteleného skladatele samých, i neopomi- neme zmíniti se pak o ní Čtenářstvu našemu. * Pražský „Hlahol" ustanovil výroční svouvalnou hromadu na den 30. listopadu t. r. Na programu jest čtení jednatelské a pokladniční zprávyza ročník 13., dále volba nového výboru a konečněvolné návrhy.* Pražská konservatoř odbývá v neděli dne 22.t. m. I. svůj koncert za spoiuúčinkování pianistyp. Ludv. Breitnera. Program ustanoven takto:Beethovenova symfonie pastorální, Šu- mánu v klavírní koncert do a-mol, Ba chová cia- conna (d-mol) pro orkestr upravena F. Ra ffe m aFr. Liszta uherská fantazie pro koncertníklavír a orkestr.* Páně Proksův hudební ústav uspořádá jakokaždoročně i letos v úterý dne 24. listopadu o 10.hodině v Týnském chrámu páně slavnou „mši sv.ku poctě sv. Cecilie", při níž zpívati se bude vokálnímše pro mužské hlasy od Frt. Liszta s vložkamiod Prokše a Palestriny. V řízení se ochotněuvázal ředitel kůru p. Kavan.* V neděli dne 22. listopadu 1874 uspořádáBeseda nymburská koncert v místnostech městskéhodivadla, v němž slečna Šůrova a pp.-Horák a No- votný z Prahy ze zvláštní ochoty úěinkovati budou.Program je následovní: 1. Utonulá, mužský sbor odKřížkovského. 2. Píseň a) „Jarní" od Ant. Rubinsteina,b) Skotská národní od Roberta Franze. 3. Resig- nace od Dankla, sólo na housle s průvodem piana.4. Písně a) arie z opery „Život za cara" od Glinky,b) Miei pensieri od Campany. 5. Rapsodie od Liszta,sólo pro housle s průvodem piana. 6. Dvojzpěv zezpěvohry „Lejia" od K. Bendla. 7. Ave Maria odGounoda, píseň s průvodem houslí, piana a harmonia.8. Pijanovo dědictví, sbor s průvodem piana. Na to:Z chládku, dramatický žert v 1 jednání od Jaroše.* Hudební zábava, uspořádaná dne 16. t. m.v pražské měšťanské besedě těšila se nejkrá- snějšímu úspěchu. Byla, jak jsme již v předešlémčísle byli sdělili, jedině národní písní slovan- ské věnována, při čemž za základ vzaty jsou prvnídra sešity sbírky „Slavia", kterouž dr. Procházka Vprávě vydávati započal. Četné a vybrané obecen- stvo přijalo ta něžná kvítka národní poesie s nej- vřelejším citem i nebylo snad srdce, které při pro- stomilých těch zpěvích nebylo dojmuto. Tenkrátestřídaly se české a ruské písně národní obsahuvážného i žertovného v hojném výběru. Obecenstvubyla takto podána příležitosť, pozorovati zvláštnostikmenové v nápěvich přednesených i srovnávati jemezi sebou. Zeť každé české srdce, třeba nemůžese uzavříti zvláštnímu kouzlu písně ruské, při ná- rodní písni naší více se rozehřeje a živěji se roz- plesá, ovšem přirozeno. Častějším pěstováním jino- slovanské písně národní rozezvučí se také mocnějipříbuzné struny v naších srdcích. Žef veškeré typerličky prostonárodní poesie oduševněným, půvab- ným přednesem paní Marty Procházkové, si.B. Hanušovy, p. Lva a p. Vávry zaskvěly sev plném lesku svém, netřeba ani dokládati. Kéž bytaké venkovské naše besedy a jednotypřikladu tohoto následovati a národnípísni slovanské větší pozornosti věnovatichtěly, k čemuž nyní v svrchu dotčenésbírce mají vydatné pomůcky.* Lipská nakladatelská firma F. E. C. Leu- ckart zaslala nám tyto dny nejnovější díla svéhonákladu: „Opuscula," řada to různých menšíchpojednání z pera slovútného theoretika hud. MoriceHauptmanna a kritickou monografii o RobertuFranzovi, nejvýteČnějšim něm. skladateli písní,sepsanou drem. Jind. M. Šusterem. Obě knihy pou- tají svým obsahem velice a zasluhují povšimnuti.* Z Kladna. (Pův. dop.) Beseda „Budíslav"uspořádala zde dne 5. t. m. za zemřelého básníkačeského Vítězslava Hálka slavné rekviem, jehožse súčastnili: spolek oděvníků a Sokol kladenskýs prápory, spolek vzájemně se podporujících dělníkůPražské žel. společnosti, deputace „Besedy" Kla- denské, „Gulu", spolku stavitelského a vojenskýchvysloužilců; členové besedy „Budislav" sešli setentokrát v hojném počtu, zvláště odbor pěveckýdostavil se v plném počtu. Provedeno bylo Vítá- skovo rekviem velmi precizně. Na prvním místě,kdož o zdařilé provedení rekvia tohoto největší zá- sluhu sobě získali, dlužno jmenovati pí. Urbanovou,kteráž neobtěžovala sobě z Unhoště laskavě v určitýčas do Kladna se dostaviti a lahodným zpěvemsvým k zdařilému provedení skvěle velmi přispěla, kte- roužto obětavostí zavázala sobě Kladno k trvalýmdíkům. Dále slušno vzdáti dík panu Fr. Kindlovi,kapelníku společnosti státní dráhy, kterýž laskavěsám spoluúčinkoval, jakož i veškerým pp. hudeb- níkům téže společnosti, kteří četně se dostavili avelmi zdařile spoluúčinkovali. Tatáž chvála příslušípěveckému odboru „Besedy". Zajisté každý z pří- tomných přesvědčil se, že dovedeme sobě vážiti actíti památku muže, jakým byl slovutný básníkVítězslav Hálek. Věčná sláva památce jeho! o*e c« «Právě vyšlo tiskem a nákladem firmyEjfljD(„Sboření Jericha" čili Gratulace u pana IcikaŠmuela Leona Jaitelesa barona Meroresů.Komická scéna pro mužské hlasy s prů-vodem piana složil V. Mazánek. Cena: Part.i hlasy 1 zl. 30 kr. Jednotlivé hlasy 10 kr. r. č.V tisku se nachází a těchto dnů vydána bude:v 'stí„Zabí beseda", hudební žert pro mužské hlasys průvodem piana, složil Lad. Procházka.Dále na skladě jsou:„Už ho vedou Martina", žertovný sbor promužské hlasy s průvodem orkestru (brkacky)a turecký buben (solo), složil V. Mazánek.Cena: Part. a hlasy 80 kr. Jednotlivé hlasyá 10 kr.v„Spatné tanečnice", komické tercetto pro dvatenory a 1 bas s průvodem piana, složilJos. Paukner. Cena 1 zl. 50 kr.„Staří mládenci", komický dvojzpěv pro tenora bas s průvodem piana, složil J. Paukner.Cena 60 kr.„Spiknutí v Chroustovicích", komický trojzpěvpro tři basy s prův. piana, složil J. Paukner.Cena 1 zl. 50 kr.„Manželova opička", komická píseň pro bass prův. piana, složil J. Paukner. Cena 60 kr.„Mazurka na brkacky" pro 4 mužské hlasysložil J. Paukner. Cena 70 kr.„Koncert na brkacky" pro 4 mužské hlasy,složil Karel Bendi. Cena 70 kr.v„Sumáři", komický dvojzpěv pro dva basys prův. piana, slož. J. Paukner. Cena 50 kr.„Radosti manželské", humoristická scéna protenor a bas s prův. piana, slož. J. Paukner.Cena 75 kr. . ;„Kdo má zpívat", humoi-istická scéna protenor a bas s prův. piana, slož. J. Pankner.Cena 70 kr.„Zpěv Mandarínů" z frašky: „Cbňap, Lap,Šňůra" pro mužské hlasy s průvodem piana,upravil V. Hřímaly. Cena 50 kr.