Dalibor 2 6 20. února 1859. nabd_1859-02-20_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 6 Mocnost lásky. F. Pk. Dobřen cre 1 Stejný žel. A. S cre 1 Slovo o taneční hudbĕ. Podává doktor August Ambros. 1-3 Dějiny a charakteristika hudebních nástrojů, Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. 3-4 Z Krakova. 4-5 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Opera. Čarostřelec, romantická opera ve 3 6-7 (K. A.) Hlinsko, dne 12. února. Při dnešních 7 Frankfurt. Dne 8. t. m. uspořádal p. Alex. 7-8 Vyznamenání. Fr. J. Fétis, zroz. 1784 a od 8 Dur a moll. 8 (Původ Haydnova menuetta za vola, Ochsenmenuett). 8 Listárna. 8 K tomuto číslo přiložena jesť notová příloha č. II, obsahující písně od L. Procházky, K. Slavíka a V. Zavrtala. 8 DALIBOR. Číslo 6. 20, února 1859. Běh 2. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích c. 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl., půli. 2 zl,ceior. 4 zl. rak. c.S postou : čtvrti. 1 zl.15k., půll- 2zl. 30k.,cel, 4 zl. GO k. r. c. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Eiiianuel Melfš. Nakladatel:Robert Veit, Tiskem Antonína Rema v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Mocnost lásky. F. Pk. Dobřen. Jak krásný je ten boží svět,ta květuplná báně,na jejíž klenbě za oběťplá v modru lampa Páně.A táto lampy žhavá zář,ta vniká v srdce hloubí,neb svítí v nebi před oltář,kde anjelé se snoubí.A proto vše, co pod sluncem,se lásce pokořuje,a ona zas tu mrtvou zemnám v nebe proměňuje ! Stejný žel. A. S. I*roc tak z rána želíšmalinký ty ptáčku ?hlásek tvůj zní trudnějak ten umíráčku.Opustila snad tědružka milá v bolu?zaplač ptáčku, zaplač,budem plakat spolu. Slovo o taneční hudbĕ.Podává doktor August Ambros. (Pokračování.) Strauss byl ostatně tak šťasten, že inu jeho fanta- sie až do posledních dob života věrnou zůstala, jehonejpozdnější práce obsahují ještě mnoho půvabnýchtahů, roh hojnosti jeho melodií byl skutečně nevyčer- patelný. Právě tu se osvědčuje jeho originálnost, a topodává důkaz o moci jeho talentu, že ani italskéoperní nápěvy Belliniov-a a Donizzettiova směru, jenžtenkráte ve Vídni con fanatismo přijat jest že ani sentimentalnost Prochových milostných písní naň nija- kého vplivu nemela. Nezpůsob cizí motivy a zvláštěoperní melodie k tanci zpracovali, nezpůsob ten ovšemhlavně Straussem ve zvyk uveden, *) avšak on se ne- odvážil sáhnouti po něčem vyšším a vznešeném. Vzavdo svých valčíků „Cacilienwalzer" (op. 120) motiv va- riační z Beethovenovy sonáty (op. 47) měl dosti zdat- nosti ve věci, že na titulu nikoliv Beethovena, nýbržBeriota jmenoval. (Beriotovo „Tremolo" je zosnovánoz tohoto themata) a docela se o tom nezmínil, že tamtaké přichází myšlénka z finále Beethovenovy sonáty,jížto k valčíku užil. K jeho prvějším valčíkům naoperní motivy patří „Zampawatzer," „die Bajaderen,-walzer" a „die Robertklánge". Podivuhodné jest, žev jeho „Bajaderenwalzer" příbuznost Auberových **) aStraussových nápěvů do očí bije. První arie soudceOlifura je na př. malými a však obratnými změnami po- užita a mohla by v této podobě za Straussův origi- nální motiv platiti. Při těchto arranžovaných věcechjest obratné uspořádání cizích melodií záslužné.Podivuhodný v pravdě je způsob, jak Strauss sku- tečně velmi jednotvárný valčíkový rhytmus obratnýmuspořádáním melodie mnohonásobit dovedl, aniž byjej jakkolivěk setřel. Zde vyznačují jednotlivé tónypizzicatem první taktní čtvrt, tu vybleskne na špatnétaktní části trillek, onde se vrhají kružité figury dohloubky, zde zaznívá nešený zpěv atu se pozvukem,jemužto nic nenásleduje , tropí čtveračivosf. Bril- lantní instrumentací tomu též něčehož přispěje.Jest plná a silná, nebof musí proniknouti šírým taneč- ním sálem a přehlušiti šumot tancujících a tlachala; avšak ona jest ve svém způsobu jemná. Čackénadání Straussovo co houslista neslo to nejlepší ovoce.Smyčcový kvartett ve své bohaté vyznačlivosti, ve svépůvabné pohyblivosti má první slova; v plesním chorupřistoupí dechové nástroje, a majíce své slovo násle- dují a nápodobují to, co byl kvartett provedl v roz- hodných okamžikách připojí se k nim otřásající síla bi- cích nástrojů. Převládání smyčcového kvartettu pojišťujez větší části těmto tancům vzácnou podstatu. Strunnínástroje jsou vlastně vzdělaným národem jsouť Re- kové orchestru naproti idillickým pastýřům a orien- tálním národům dřevěných nástrojů naproti bojovnýmkmenům trub, rohů a posaunů a naproti barbarskýmtlupám ofikleid, bombardonů, tureckým bubnům, a t. d.Když se Strauss v nápěvích vynalézavým a v rhytmugeniálním osvědčil, patřila přec harmonie méně do jehooboru. On zná obratně vládnouti tím, co k oživenítance a co k lehkému nastínění melodií náleží codále sahá, to jesf mu neznámé, to jesf mu terra in- cognita.Úvodní věty k jeho valčíkům jsou nad míru chu- dobné, nudné a prozrazují skorém takt za taktem roz- pačitou neobratnosf ; avšak v celku je harmonie dostičistá a skromná, toliko jedenkráte nemane se v jehoskladbě „Elisabethwalzer" op. 71, neodůvodněná hrůznárána přes koleno zlomeného přechodu k vypočtenému,a však nikolivěk šťastnému účinku.Mezi tím, co Strauss na vrcholí své slávy stál, vy- jela vrtkavá vládkyně móda okolo r. 1839 najevo s drahně juž zapomenutou bývalou „quadrillefrancaise." Strauss se výtečně vní vyznal; jeho quadrillyneustoupí žádným způsobem jeho valčíkům. Jeho prvnískladba v oboru tomto „die Wiener Carnevalquadrillen"znamenány jsou číslicí op. 124. Jejich karakter jesf,jak to vznešeným quadrillám, tancům to vyšších kruhůsluší a patří, také vznešený a nádherný, přitom veselýa půvabný.Co zatím hudba francouzských quadrill více naprostý způsob starších kontredansů upomíná, utvořilStrauss ze 6 oddělení pantaleon, été, trenis a jakvšechna tato podivná jména znějí také tolik malýchkarakterních kusů, kdež mezi 1, 3 a 6 pak mezi 2,4 a 5 jistého příbuzenství pozorovati možná, tak žeonyno hlučné a skvělé ; tyto však jednoduché jsou onyno širší melodii mají, tyto však více z rychlýchkrátkých nápěvních figur sestávati se zdají.Straussovy quadrilly staly se co do pojmutí a ka- rakterů vzorem jiných, bezčetných tanečních kusů té- hož druhu, kteréžto pak hudební tržiště zaplavily. Takécizí operní motivy přemincoval Strauss několikkráte naquadrilly sba lépe řečeno, nepřernincoval; nýbrž uspo- řádal z operních motivů quadrilly, nebo! Balféova „Ci- kánka" a Flotowova „Martha" byly pro uspořadaielequadrill kouzelnou zemí, kdež kolem upečení zajíci bě- hají a pečení ptáci do úst lítají.Okolo roku 1837 vyskytl se jiný nový tanec, bycelý taneční svět procestoval. Bylať to polka, jejížtopůvod čtenářům těchto listův znám jesf. První pochá- zela od Frant. Hilmara, učitele v Kopidlně. Straussjich také několik složil; avšak nepatřila! tak jako kva- pík vlastně do jeho oboru, Tittl, Labický a jiní hona tomto poli skutečně převýšili. Jedenkráte nalezl isoupeře v m stru Spohru. Okolo r. 1834 vyšly u Has- lingera valčíky „Erinnerung an Marienbad", od L.Spohra. Jsou! úplně Sporovské. Spojené středníhlasy, nejbohatší harmonie, bolně se usmívající, ušlech- tilé sentimentální melodie jsou toho důkazem.Svět se toliko divil nad tou domínkou, že podlénich tančiti má. Konečně náleží Straussovi ještě pro- blematická zásluha, že byl první, jenž vlastní titulníV tnázvy tanečních skladeb všeobecně uvedl. Čísla opusůtěžce se pamatují a to tím hůře, když jich jo mnohoset. Slečna vstoupivši do hudebního obchodnictví, žádávalčíky „die Vortánzer" od Strausse, aniž by opus tétoskladby udala. Proč ? Vždyť nechce třikráte nahlídnoutido své návěštní knížky a konečně chce se vystříciomylu, kdyby řekla: „Dejte mi valčíky op. 189." Tytotitule neznamenají tedy vlastně vzato nic více, nežkdyž loď k rozeznání od druhé „Sirénou" neb „Plíska- vicí" neb nějak jinak se jmennje. Strauss se alespoňpři volení titulů nedopustil žádných absurdit (neshod- ností), ba ano, užil větším dílem vhodných pojmeno- vání: „Prostředek proti spaní," „I za časů vážných ve- selým býti" atd. Často poskytla místnost, kdež valčíkyponejprv provedeny, neb osoba, jížto věnovány byly,příležitosti k pojmenování dotčených skladeb. Pošetilýtitul „der Tausendsappermentwalzer" (op. 61) není jeho vinnou; jest výsledkem zlosování titulů při jistémplesů, kdež každý host návrh k pojmenování uči- niti mohl. Strauss vpadl i do programní hudby. Jehokotilliony (op. 43) slují: „der Raub der Sabinerinnen"(loupež Sabiňanek); obsahují, vstupní pochod, únosní(kvapík) a smíření (valčík), z čehož vidno, že četlStrauss Livia.Když Strauss zemřel, zemřela s ním větší čásfelektrisující síly jeho tanců. Týž vyzáblý bledý mužs mouřenínskými tahy byl vlastně Archaeus Fabersvého dobře vycvičeného orchestru. Když na svýchhouslích buď ve skvělých místech vítězně zpoustoutonů pronikl, buď se smyčcem co vůdcovskou berlourozkazovací pokyny dával, bylo viděti, jak jeho vlastnínápěvy jeho žíly trhají. Jeho pitvoření nebylo žádnouaffeklací, on nemohl jinak. Jak řečeno, ukončil Strauss klassickou dobu taneční hudby osobně, tak jak ji sko- rém osobně representoval.Avšak svět nepřestal tančiti, a přál si nových kusů.Jan Strauss (mladší) vystoupil na místo otcovo. Říkáváse „heroum filii nequam" (synové hrdinů uestojí zanic.) Zde se to nevyplnilo. Mladší Strauss zdědiv něcotalentu svého otce, složil mnohé pěkné taneční kusy.Poměr mezi otcem a synem jest asi jako u malířů meziGiottem a Giottinem, pak mezi Palma vecchio a Palmagiovane, vzor stojí výše; avšak kopie není právě za- temněna. Mezi tanečními kusy od Lumbye, Gungla na- cházejí se mnohé ve svém způsobu cenné a zdařilékusy. Ano v Gunglových valčíkách „Tráume auf demOceán" (sny na oceánu) leží něco, což jen v roman- tických ouverturách od Mendelssohna nacházíme. Kdyžv malebném úvodu lesnice první valčík troubili počne,cítíme cosi toužebného a jemně trudného, dále všakprokukuje v nich ovšem jenom Strauss. (Dokončení.) *) Podobné jednotlivosti přicházely juž dříve na př.„Die Alpenkonig- und Millionarwalzer" od Biabel-Jiho. Jistý Racz udělal valčíky z motivu Aube- rovy „Němá z Portici."**) Že v pozdějších operách Auberových toliko tanečnírhytrny panují, jest známo. Gottschalk Wedel (W.z Waldbruhlu) se o tom v Schumannově časopisu,svazek IX, str. 136 ve svém psaní na Jana Straussesatyricky vyjádřil. Dějiny a charakteristika hudebníchnástrojů,Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. Není na tom dosti, když hudebník na svůj nástrojobratně hráti dovede a když mu svou technickou sběh- loslí a výtečným přednesem všude platnosti dodali stojest, důkladný a všestranně vzdělaný hudebník má znátinejen dějiny, alebrž i vlastnosti a karakter svého ná- stroje. Hudební umění má v tom velký prostředekk mohutnému účinku, že nejen k rozličným dílům do- cela rozličných nástrojů užívá, nýbrž že k jednomu atémuž dílu rozličných nástrojů užiti může. Avšak jakrozdílné jsou hudební nástroje ve svém karakteru, vý- razu, objemu, ve své síle a podobnosti! Jak výdatnéa mnoho obsahující jsou některé, jak nuzné a obme- zené jsou na proti tomu jiné! K nejzajímavějším anej dokonalejším nástrojům hudebním patří beze vší po- chybnosti housle, s jejichžto původem a karakteremlaskavé čtenářstvo seznámiti chceme.Housle,polsky skrzypce, rusky c.HpbMKa (skrypka), srkskyg u s 1 e, slovensky g o s 1 i, illirsky g u s 1 e neb vi o- lina, francouzsky vi o 1 o n , italsky violino, ma- ďarsky h e g e d ů.Housle jsou nejmenší ze všech nyní užívanýchsmyčcových nástrojů. Vznik jejich zahalen jest hustoumlhou šedověkosti; avšak dle domnění zpytatelů musístáří jejich velmi velké by ti. Bezpochyby povstaly pů- vodně z lyry, z nížto nejdříve viola s pěti strunami a pak z této opět menší nástroje buď s dvěma, buďs třemi, buď se čtyřmi strunami utvořeny byly. Južv 12.a 13. století stávalo houslí. Byiyť vzlášlě veFrancii a Itálii tenkráte oblíbeny. Jongleurové*) aTroubadourové **) užívali jich k průvodu písní a zpěvu.Bylyť juž tenkráte potaženy čtyřmi strunami a mělykromě tak zvaných otvorů F dole na ozvučné půdě(Resonanzboden) také dvě ozdobně vyřezané zvukovédírky. V Anglicku byly housle potaženy toho času vět- ším dílem jen s dvěma, nejvíce třemi strunami, taktéž iv Německu. Housle se čtyřmi strunami byly te- prv v 16. století všeobecně zavedeny a tenkráte dalase jitn táž podoba, v nížto je až po dnešní dobu na- vzdor všem opravám nalezáme. Y 13. a 14. stoletíměla každá společnost' svého vůdce neb přednostu.Kramáři, měřiči, básníci, řemeslníci všichni mělisvého krále, taktéž hudebníci. Mezi těmito podivný- mi královskými důstojnostmi udržel se tenkráte vedlézbrojního krále nejdéle král houslistů. JeanChar mi 11 on, jenž za Filipa Krásného r. 1290 zakrále kejklífů v městě Troyesu zvolen byl, byl prý téžprvním králem houslistův. Nápotom skveí semezi králi houlistů hlavně Konstantin, kterýž r. 1657 zemřel. S Vilémem 11. zdá se, že toto hudební krá- lovství docela zašlo. Onen houslíř, jenž ponejprv hou- slím nynější malý tvar dal, byl prý testator Milánskýokolo r. 1620. Co houslíři prosluli napotom bratři asynové Amatio vé a mistr Stradivario (okolo roku1709) v Cremoně. Nástroje těchto mistrů prodávají seaž dotud za 60, 80, 100 a více dukátů. V stejném té- měř čase vyznačil se Giuseppe Guarnerio (v 17. sto- letí) zhotovováním krásných houslí, pak Jakub Rainerv Tirolsku. Dle jeho výtvorů vzdělali se Matli F.Scheinlein v Langenfeldu, jenž r. 1772 zemřel. AntonioGalbusera, vojenský komisař v Miláně vynašel housle,při jejichžto postranních vykroužkách ostré rohy chy- běly, jako při kytaře a byly prý velmi dobré, avšak ne- byly sto starý tvar houslí utlačiti. Znamenití houslířibyli dále : Wiliam Forster, Ginglioni, Guadayni, Popelaa Ruggieri. V novějším čase zasluhují chvalné zmínkyBucher, Enzenberg, Ertel, Hindle, Slavík, Stauffer, Zelt—ler a t. d.Až do r. 1680 bralo se na houslích toliko dvou- čárkované a aneb t&gt;, anto hlas houslí přísně na objemsopránového hlasu obmezen byl, po roku 1690 sáhalose juž do druhé applikatury čili polohy a první prstvložil se na % tak, že se třičárkované c dosíci mohlo.Později rozšířila se applikatura ještě více. (Pokračování,) *) Jongleur (žonglér) od latinského jocus (hra)znamená kejklíře. Hlavní zaměstnání těchto kejklířubyla hudba, od nížto se tenkráte v středověku při- rozeným způsobem méně požadovalo, než za našichčasů. Počet hudebních nástrojů, jichžto užívali, bylznačný. Za nejdůležitější nástroj platila u nichviola, nynější housle, na nížto se smyčcem hrálo,pak harfa, citera, bubny, kastaůetty, monochord,píštala, lyra, rohy, posauny, trouby atd.**) Troubadourové sluli básníci 12.a 13. století, kteříprovencalskou řeci básnili. Avšak pojem tento nenítímto dokonale vytknut; uebot i Jongleur ovéužívali tétéž řeci, leč tito provozovali z poesie ahudby řemesla, co zatím Troubadourové uměleckoupoesií se zanášeli. Také jest k pravdě podobno,že pod jmenem Troubadour se milostní básnícivyrozumívali. Básnění toto se považovalo, začestné povolání; nebot i císařové a králové jim sezanášeli. Okolo roku 1140 nastala doba Trouba- dourů v jižním Francouzsku. Později nacházímetroubadoury v horní Itálii v Catalonii a Aragoniive Španielsku, kteří tam v 13. století slynuli. Je- den z nejprvnějších a nejznamenitějších trouba- dourů byl z knížecího rodu, totiž : hrabě z Poi- tou (vys. Poatu) Vilém IX. (naroz. r. 1071), Kněmu se připojili: císař Bedřich 1. Barbarossa, Ro- ser z Neapoli, král Richard Lvísrdcc se svyinprovencalsky básnícím Blondclein , král Alfons aPeter z Arogonie atd. Z 200 Troubadouru, jejichžtobásně se uchovaly, jmenovati slušno : Šordellaz Mantovy, Peyrolse, Bertranda z Lormu a Arnolda z Maraviglii atd. Z Krakova. Stav hudebního vzdělávání v Krakově, ve Lvově a veVaršavě. Ruch 111 uzycz 11 y. f Vincenc Go- raczkiewicz. Hudba kostelní. Soukromný zpěváckýspolek. Koncerty.Pravda jesf, že Krakované jako všickni Slovanévůbec milují hndbu a zpěv, leč že krásné toto uměnítak málo nyní nachází zde vzdělanců, přičísti dlužno nedostatku přístupných ústavů hudebních a schopnýchučitelů hudby. Krakov má sice veřejnou školu hudebníbursa muzyczna, kde se vyučuje zpěvu dramatic- kému a chorálnému, potom houslím a nástrojům fou- kacím, leč tato jinak dosti hojně nadaná škola neodpo- vídá účeli spanilomyslných zakladatelů svých a nepři- náší přítomně pražádného ovoce. Byloby mnoho o tompsáti, v jakých rukou řečený ústav se nachází; leč poněvadž již vysoká vláda sama k němu svůj zře- tel obrátila, lze se nadíti že v krátce jak se to jižstalo s mnohými jinými od dávna zanedbanými ústavyzdejšími i bursa muzyczna zúplna jiného dočká sezařízení. Soukromného ústavu hudebního nestává zdežádného, aby nauka hudby schopné mládeži třid chud- ších mohla býti přístupnou, a tak celé umění hudbyvynachází se v rukou soukromných učitelů, jižto jestli jsou poněkud v hudbě vzdělanější jen u bo- háčů vyučují, kde často ani schopnosti není; lacinějšízas učitelové ponejvíce samí velmi málo umějí, a takcelá ta nauka hudby končí se obyčejně na mazurceaneb na polce. Lépe stojí hudební umění ve Lvově,kde samí v. Stavové haličtí ujali se nyní školy hudebnípři tamnějsí Jednotě hudební založené a kde jesf zna- menitý počet vzdělaných učitelů hudby. Ještě všakna vyšším stupni nalezáme hudební vzdělání ve Var- šavě. Neb v tomto městě stává zvláštní hudební časopis,jenž pod názvem „Ruch muzyczny" již třetí rokpod redakcí p. J. Sikorského vychází. Nalézají sev něm pojednání o hudbě a zvláště výborné recensí ohudebních představeních a skladbách a obrací též zře- tel svůj k hudebním zájmům pobratřených národů slo- vanských, jak jsme se o tom přesvědčili z článkův:„SI ow i anskie biesiady w Wiedniu, Piecd- ziesi cioletnia rocznica konse rwato- ryum Pragskiego, Slowo o piesniách lu- dow s lowian sk i ch" i t. p. a v četných dopisechze všech právě větších měst polských často vzpomínáo zásluhách našich krajanů o vzdělávání a zvelebováníhudby tam pracujících. Měsíčně dostávají předplatíte—lové též dodatek notový. Kde není svědomité nauky nemůže býti prav- divého vzdělánu Nelze tedy diviti se zanedbanémuhudebnímu vkusu zdejšího obecenstva a nejeden umě- lec dosti bolestně poznal to chtěje přichystati Krako- vanům klasickým dílem milou pochoutku. Proto téžjsou koncerty v Krakově velkou zvláštností. Přicestujícíumělec obyčejně přinucen jest vystoupiti v divadle včase polského aneb německého představení, což buďs velmi nepatrným aneb docela s pražádným užitkemspojeno není. Najmouti si redutní síň aneb jinou míst- nost a dáti koncert o sobě, na to může se osmělitijen umělec, jemuž evropejská slává předchází, jináče byloby to hrou náhodní a tak tedy obyčejně umělcipřes Krakov jen přejíždějí übírajíce se bud do Lvovaaneb do Varšavy.V posledních dnech r. m. zemřel zde jeden vele- zasloužilý umělec hudební, jenž v mladších svých le- tech ku vzdělávání umění hudebního a zvláště ku zve- lebování hudby kostelní v Krakově velmi mnoho při- spíval Vincenty Goraczkiewicz varhaník aředitel choru při katedrálném kostele na zámku, bý- valý senior hudební školy (bursy muzycznéj), učitelzpěvu kostelního a varhaníků, spoluoud učené společ- nosti Krakovské (T ovvarzystwa naukowego), jakotéž i čestný člen hudební jednoty v Kališů a ve Lvově.Byl třetí téhož jména, jenž od r. 1747 až do r. 1858po sobě byli varhaníky a řediteli choru v staro- žitné bazilice Krakovské na Vavelu a jeden z nejslo- vutnějších hudebníků polských a věhlasný varhaník, oněmžto pěkné složil svědectví geniální umělec Liszt,když ho byl v čase své návštěvy Krakova uslyšel a naotázku, jakého jesf vzhledem na hudební schopnostijeho mínění, Krakovanům řekl: „Ani nevíte, kohomáte." V. Goraczkiewicz byl velkým milovníkem,zvláště hudby kostelní a věnoval právě celé své živo- bytí její službě a nauce shromáždčje okolo sebe schop- nou mládež, a vzdělávaje ji bezplatně; jeho péčí zbo- hatnul archiv kostelní na klasických dělách věhlasnýchautorů a vznešené nápěvy Cberubini-ho, Beethovena,Mozarta a Hajdnů, jenž posud v Krakově sotva dlejména známí byli, zavznívaly ke cti a chvále Boží vstarožitných chrámech Krakovských: Goraczkiewiczzůstavil po sobě též několik hudebních děl: 1) „Spiewyehoralne kosciola rzymsko-katolickiego," Krakow 1847jenž velkého nabyly rozšíření po celé právě Polště;2) několik pěkných dílem vokálních, dílem figurálníchmší, množství fug a praeludií na varhany; a 3) složilna fortepiano nápěvy k národním písním Krakovským.Mimo to přeložil do polštiny vážné dílo GottfriedaYebera „Theorie der Musik . . (Dokončení.) *) A 111 at i byla znamenitá rodina houslíru v Cre- moně ku konci 16. a na začátku 17. století. Tutorodinu zakrývá dosuď neodkrytý závoj, neboť pa- nuje velký zmatek v křtících jmenech jednotlivýchčlenu. Dle Fetiše byl Atidreas Amati první a nej- starší oud rodiny, jenž v polovici 16. století živjsa tenkráte z violy vzniklé housle dělal a zakla- datelem znamenité továrny na housle byl Jeho synAntonio (nar. 1565, zemř. 1620) vedl se svýmbratrem Jeronýmem obchod skvěle dále a docíliltoho, že se jeho továrna světoznámou stala. Z je- jich továrny vyšly výtečně zbudované a krásně abohatě zdobené housle, které pro krále Jin- dřicha IV. ustanoveny byly. Pod Nieolem, synemJeronýmovým ztratily housle na své dokonalosti apročež při kupování houslí od Amaliho jesť rádno,míti na zřeteli periodu od r. 1590—1620, kdežoba bratři Amatiové továrnu měli. Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) Zach se jen usmál a neodpověděl.Několik týdnů minulo. Zach se cvičil s nápadnouhorlivostí. Den trávil při varhanech, noc při studiíchtheoretických a když den zkoušky se ustanovil, bylomu bezpečně očekávati rozhodnou chvíli a pokojně dobudoucnosti hleděti. Čím více se cvičil, čím více pracoval tím více izápal k umění v něm vzrůstal. Procitnuly v něm nej- krásnější předsevzetí pro budoucnost.Bylo mu povědomo jak velké slávy mistrové vlaštípo celé Evropě nejen sobě alebrž celému národu vla- skému získali i kterak lehký způsob jejich do všechvrstev umělectva i společenstva se vedral. Ale právě tenlehký způsob vlaský nebyl po Záchově chuti. On za- jisté tušil, že hudba na vyšší charakteristický stupeňdojiti musí, a že nestačí, když ona se pouze do' šířemelodie rozvine, alebrž pravá síla její že v tajemnýchhlubinách harmonie spočívá. Jemu také se vyjasnilo, žemyšlénkové prostředky, jakýmiž tenkráte hudba vládla,sotva z pokraje zřídel jejich se čerpali, aže pravépoklady umění na hladině se nejeví alebrž v nitru hlu- bin. Z takových přesvědčení vycházeje předevzal siumění své k novým směrům uvesti a nové stránky jehoobjeviti, doufaje, že snaha jeho se nemine uznání a tímhudby milovným Čechům se čestné postavení vyzískáaspoň ved 1 é Vlachův, ne-li časem i nad ně, my- šlénka-li jeho se ujme a štastně dále rozvine.Myšlénky to pravého umělce, záměry vřelého vla- stence hodny. Ale myšlénky i záměry takové se jenna plodné půdě a v příznivých okolnostech ujmoutimohou. I nejobělivější povaha, i nejvroucnější zápalnestačují k uskutečnění idey, kde se hlavních podmíneknedostává bezohledné spravedlnosti a ohnivé láskypro dobrou věc! Mnoho mistrů a znatelů se na zkoušky v chráměu sv. Víta sešlo ba i všickni ochotníkové hudby a valnáčást jiných lidí se nevyloučila, neboť účastenství na ta- kových věcech bylo tenkráte větší nežli nyní, kdechladná a neplodná netečnost na nejvíc jen zíštnýrnzájmům hoví.Na ustanovený den se sešlo obzvláště mnoho lidív chrámě svatého Víta, skutečných umělců, znalců, téži ochotníků všeho druhu, z čehož vysvítalo, že úča- stenství na záležitostech hudebních tenkráte obzvláštěživé v Praze bylo a utěžující.Mezi kandidáty byl ten neb onen nadějný, alekdyž Zach se objevil, tu málo kdo pochyboval, že byjiný ho předčil. Úlohy ku provedení byly nesnadné.Přednášel gra duále, fugy a p r ae 1 u die rozličnýchmistrů pak i vlastní skladby. Soudcové měli rozhodnoutinad schopnostmi hlásících se varhaníkův a komu nej—lepe obstáti bude, tomu se i vypsané místo do- stali mělo. (Pokračováni.) FEUILLETON. Z Prahy. Opera. Čarostřelec, romantická opera ve 3dějstvích od K. M. Webra dávala se v české řečidne 13. ve prospěch pana kapelníka Ed, Tauwitzev mžto ponejprv absolvovaná žákyně Pražského kon- servatoria, slečna Vilemina Meda 1 o v a vystoupila.Pominouce mlčením děj této opery, jenž vůbec známjest, podáme toliko posouzení hudby a zminíme se trochuobšírněji o vystoupení nadané slečny V. Medalovy, Látka této opery, ježto se dávala dne 18. června 1821ponejprv v Berlíně, vzatá jest ze života venkovského abásník Bed. Kind dovedl jí výtečně užiti. Mysliveckýživot se svými poetickými pověrami, tajemnoplný živelnočních strašidel v lese, předtušivé blouznění rusé my- slivcovy nevěsty, jížto po boku stojí půvabná naivnosťveselé Anežky, věřící nábožnost vše toto mocně účin- kuje na posluchače. A jak krásně pojal skladatel látkututo, jaká bohatost myšlenek jeví se v této hudbě, jakáhojnost prajadrných melodií a harmonií vyniká z tétomistrovské partitury a jak výborně dovedl skladatel vy- zkoumati tajemnoplnou řeč přírody a jí hudbou vyjá- dřiti! Juž při prvních tonech ouvertury cítíme, že senacházíme v bujném a pyšném lese. K docílení takvelkých účinků potřeboval Weber rozsáhlých scénickýcha hudebně technických prostředků, než jak se jichdruhdy užívalo. Jmenovitě byl orchestr od téhož mistraznačně rozšiřen nejen užitím dvou párů lesnic a tříposaunň (neb těchto nžívalo se juž ve francouzských iněmeckých operách), alebrž jmenovitě novým, dokona- lým zacházením s jednotlivými nástroji hlavně s klari- nettem, lesnicí, violou, cellem ba i s bubny. Weber do- dal orchestru skvělosti a působivosti, o nichžto tenkrátaspoň co se opery týče, ani ponětí neměli. To o cha- rakteristické hudbě K, M. Webra! Co se prvního vy- stoupení slečny Medalovy týče, o tom dlužno se námopět jen chvalně vyjádřit', Slečna Medalova jeouc obda- řena pěkným zevnějškem může se za interessantní zjevdivadelní považovati. Její mezzosopran je půl druhéoktávy zcela vyrovnalý sympathetický, zvonkovitý a vy- datný. Hlas její jesť dobrou školou juž značně vytříben,a má do sebe elastičnosti a ohebnosti k dokonalejšímuještě uhlazení. Dále dlužno se zmíniti o její čisté into- nací a vokalisací, kterýmiž to vlastnostmi se jen máložaček zdejšího německého konservatoria honositimuže. Všechny tyto vlastnosti soustředily se hlavněv recitativu „Jak sladce jsem spala44 a pak v násle- dující velké arii do E-dur, kterouž skutečně s hlubokýmcitem as ohněm přednášela. Neméně zdařile provedlaslečna Mína krásnou modlitbu „Zdaž se obláček zakryje,z nížto dech pravé zbožnosti vanul. Vypočetše taktokrásné vlastnosti její upozorňujeme slečnu toliko najednu vadu, před níž ji důtklivě a upřímně varujeme.Je to tak zvané tremolování (třesení) hlasu, ježtobezpochyby uní jakousi ouzkostlivostí před světlem lam- povým vzniklo; není-li tomu ale tak, máme za to, žetím vinen jest překypující cit, jenž v každém slovu po- cit náruživosti neb duševních aífektů vidí. Než vadata jest nepatrná a dá se lehce odstranit. Co se hry de- bulantky dotýče, byla na první představeni) velmi slušnáaž na některá jednotvárná gesta, kteráž delší routina odstraní. Slečna Medalova byla od přečetnéhoobecenstva mnohokráte volaná a ku konci třetího děj- ství věncemi odměněna. Velmi čacky počínal si panBachmann, kterýž v prvním dějství jaksi churavým sebýti zdál. Dále však svůj překrásný tenor v úplné mířerozvinul a velké pochvaly došel. Neméně dostál své úlozepan K. Strakatý (Kašpar), jenž skutečně co do hry azpěvu ještě dosavád v této partii s mnohými závoditimuže. Slečna Gaučová zpívala Aninku dosti slušně uči- nivši aspoň hlavním požadavkům zadost. Konečně dlužnose zmíniti o panu Schwarzovi a p. Petákovi, kteřížto bo- hužel v partiích jim nepříslušných vyniknouti nemohli apanu Eilersovi, jenž své partii platnosti dodal. Návštěvabyla nesmírně četná. Orchestr hrál velmi precisně.— Koncerty sester Karoliny a Vir- gin e F ern i-ových. Juž vícekrát bylo mluveno věchto listech o virtuoskách na housle — o sestráchtF e r ni-ových, jakož i v nesmírném enthusiasmu, jehožse jim ve Vídni dostalo, avšak dosud podavali jsme to,čehož jsme se jen z novin dočtli. Teprv ve čtvrtek dne10. února poskytla se nám příležitost, že jsme je v sta- vovském divadle v prvním koncertě slyšeli. SlečnyFerniovy jsou pravé dcery italské s černými vlasy a ji- skřícíma černýma očima, as 21 neb 23 let čítající. Před- nášely velkou fantasii na motivy z opery „Dcera pluku"*od Alarda (Karolina). Duo concertante od Alarda (oběsestry), Air varie od Beriota (Virginie) Carnevale di Ve- nezia" od Ernsta (obě sestry). První dojem, jakéhož uobecenstva svou hrou zbudily, byl velký, ačkoliv dodatimusíme, že pověst hru jejich mnohem více rozšířilanež jak jsme ji skutečně našli. Ze všech skladeb roznítilnejvíce četné obecenstvo Karneval Benátský, v němžtoobě slečny skutečně velkou bravourou, sestersky sympa- thetickou souhrou těch nejtěžších passaží a ftageoletto- vých figurací úžasu zbudily. V druhém koncertědne 12. února slyšeli jsme „Sononir de Haydn," fanta- sii od Leonarda (od Karoliny), „Hommage a Schubert"pro dvoje housle (od obou sester). Sedmý koncert odBeriota (od Virginie) a velké duetto pro dvoje housleod Alarda (od obou sester). Nejpřednější vlastnosti obousester jsou: čistá, takřka kříštalová intonací, smělé apřec půvabné vedení smyčce a cituplný přednes s pří- dechem sentimentalnosti. Jejich tou není silný, ba mno- hem slabší, než ton B, Br o ošilo vy neb sester Ne- rudových; avšak ton jejich chová v sobě vzláštnílahodnosť- Obě slečny byly od čelného obecenstva mnoho- krát volány a velkým potleskem odměněny* Méně skvě- lého výsledku dosáhly obě sestry v třetím koncertudne 14. února, jehožto program byl následující: Duettopro dvoje housle od Dancly (Virginie a Karoline), Me- lancholie pastorální od Prumea (Virginie), Mediiace namotivy ze „Stradelly" pro dvoje housle (obě sestry),Koncert od Mendelssohna pro housle (Karolina) a Kar- neval Benátský (obě sestry). Z koncertů předešlýchpoznali jsme, že programy jejich nevynikají právě zda- řilou volbou; teprv třetího večera přišel konečně klas- sický kus do programu a sice přednášela Karolina Men- delssohnfiv koncert z části s bravourou, avšak nedodalamu té platnosti, jak toho skladba požaduje, vzláště po- slední větu vzala virtuoska v překot rychle, tak že pas- saže ve finále cistě a jasně vystoupili. V ostatníchskladbách osvědčily obě sestry svou virtuositu až na ně- které nezdařilé flageolettové tony, čehož bez pochybyvysoká temperatura příčinou byla. V karnevalu Benát- ském dostoupili koncertistsky velkého stupně technickésběhlosti, a však nedosáhly až dosud té závratné výše,jako Laub, Vieuxtemps a Bazzini. Ostatně musíme po- dotknuti, že konceriistky výborně přednášejí kusy je- mného a sentimentálního charakteru, ježto brillantnímiarabeskami ověnčeny jsou. O tom jsme se přesvědčilive čtvrtém koncertu, kterýž se dne 16. února odbýval.Hrály Fantasii pastorále na motivy z opery „RichardLvísrdce" Homage a Schubert, Fantasii na „Sehnsuchts- walzer" od Schuberta (nikoliv od Beethovena) a Car- neval de Paris. Co se karakteru obou sester dotýce,vyluzuje Karolina z houslí raznější ton než Virginie, cozatím tato více cituplným a sympatheíickým přednesemvyniká. Souhra obou však je znamenitá. Tony obou zdajíse, že z jedné duše a z jednoho srdce se prýští; pre- cisnosf a uhlazenosť souhry a stejnost tonů je podivu- hodná. Tohoto večera vynikly obě sestry nejvíce v Car- nevale de Paris, v němžto svými flageolettovými passažemiobecenstvo k hlučné pochvale roznítili. Slovem, sestryFerniovy patří k těm nejlepším virtuoskám na svénástroje.Slovutný náš skladatel kostelní pan Václav Ho- rák, dostal z Vídně čestný návrh, by složil sla- vnostní mši k sekundiění slavnosti kanovníka panaTreibera v Himburku blíž Vídně. Pan V. Horák při- jal návrh tento, a ještě tento rok uslyšíme nové díloz výborného péra našeho výtečníka.Pan Antonín Heinrich, český skladatel, jenžpřed rokem z Ameriky do své vlasti přišel, složil zasvého pobytí v Praze dvě velká symfonická díla : prvnípod jmenem „ All i a n c í obou zeměkoulí," pak„Skála PÍ y in o uth ská" ěili přistání poutníkův nové Anglii r. 1620, ježto, jak jsme se přesvědčili,velkou fantasii a charakteristiěnou instrumentací vy- vynikají.vPan Antonín Vovors ký, Cech a tenorista přidivadle v Štětině engažován jest od dvorní intendancív Berlíně na 5 let co tenorista s následujícími výmin- kami. První rok obdrží pan Vovorský 2500, druhý 3000,třetí 3500, čtvrtý 4000 a pátý rok 5000 tolaru ročně.Za každou jednotlivou hru dostane první rok 6, druhý8, třetí 10, čtvrtý 15 a patý rok 10 tolarů honoráru.V pravdě skvělý to honorár, jakéhož se málo kterémuucenci dostane.Jeden z nejzajímavějších koncertů letošní koncertnísaisony bude as koncert ku prospěchu Akademického čte- nářského spolku, jenž se dne 20. března odbývati bude.Program bude obsahovati, buď nové, buď zde ještě ne- slýchané skladby od slovanských toliko s kladate- lňv, a sice budou dávány ouvertura k ruské opeře„Život a Cára" od G1 i n k y (ponejprv), ouverturak opeře „Anna von Landskron" od J. Aberta (po- nejprv), Alfred, symfonie od L. Procházky (1věta) jejížto základem jest báseň Alfred od V. Hálka;sbor od K. Slavíka (nový). První cenou ob- dařen ý kvartett od Hynka Pally (poprvé). Cosólisté účinkovat budou slečna Heinz o v a deklamací, slečna Mickova přednesem dvou ceských písní J. L.Lukeš přednesem národních písní; dále provede p.Red. Šimák sonátu od Ch. Wehle (poprvé) a panSla h sk ý piecu pro housle.Nové hudebniny. Nákladem činného ob- chodnictví v musikaliích Krist ofa a Kuhe v Prazevyšlo několik zdařilých tanečních kusů, které milovníkůmTerpsichory, a venkovským orchestrům v nynějším casevítány budou. Jsou to: Prager Esmeralda polka odV. Lucké ra, La petite Coquette, polka tre m- bla nt e od Ch. Pisli ng a, Orphelia quadrillaod Luckera, která cenou obdařena byla. Mimo tyto vyšlyv dotčeném obchodnictví. Souvenir de Hirschensteinfantasie pro piano od F. Jáchymka, pak „Dvanáctněmeckých písnía od téhož skladatele, z nichžto vyšly„Das bose Luftchen" a „Die trage Spinnerinn," (K. A.) Hlinsko, dne 12. února. Při dnešníchslužbách Božích jsme slyšeli opět jednu z novějšíchskladeb provozovali, totiž mši Fůhnerovu do C-dur.Provedení bylo, oceníme-li zdejší zevnější poměry,zdařilé. Vždy s radosti slyšíme zdařilé prováděnískladeb hudby kostelní, neboť takto prospíváno dvojímuúčelu, totiž k pěstování hudby a ku povzbuzení citů ná- božných. Zajisté jest zdařilá hudba kostelní pravou ozdo- bou obřadů církevních a mocným prostředkem ku pě- stování pravé zbožnosti. Večer jsme zde měli zábavuhudební v hostinci u „Zlatého Lva.a Slyšeli jsme opětněmilené ctverzpěvy české. Mezi mnohými vynikaly hlavně„Zastaveníěko44 od pana Horáka, jež co příloha k stat- nému Daliboru vyšla, pak „Proč se upejpáte" atd. Velkéobliby došly ctyrzpěvy geniálního Jelena: rázný a ka- rakteristický „Vesele zní náš český zpěva velebný„Když k nebesům44 a něžný „Láska synovská." Ctver- zpěv rozehřál obecenstvo. Ne méně mile působila píseň„Kde domov můj" krásně přednesená. Následovalo vícejiných, neb méně vynikajících čísel, Frankfurt. Dne 8. t. m. uspořádal p. Alex.Dreyschock koncerty v němž Mendelssolinňv koncertG-moll, prádelní píseň od téhož skladatele, pak svourhapsodii a koncertní kus od K, M. Webra přednášel.Báječnou svou technickou sběhlostí okouzlil veškeré obe- censtvo a byl m n o hokrát e hlučné volán. Pan Alexand.Dreyschock odebral se do Lipska, kdež v koncertě „Ge- wandhausu" dne 17. t. m. hráti bude.Karlsruhe. Dne 31. ledna hrál známý pianistaa skladatel A. Goria u vévodského dvoru, a líbil se tak,že brillantní prsten od vévody obdržel.Mannheim. Zdejší hudební jednota vypsala cenu9 dukátů za nejlepší s ona t u pro cello a kla- vír. Lhůta k zaslání prací určená jest do posledníholípna (července) tohoto roku.(V. T.) Milán. Poněvadž první polovice maso- pústní slagiony byla již uplynula a my se nyní na za- čátku druhé polovice nacházíme, musím Vám , jakožtočlověk pořádek milující hnedle z počátku přehled po- dati všech oper od 20. prosince m. rt v divadle „alla Scala" provozovaných. Dávajít se v této stagioně iv divadlech „Cannobiana" a „Radegonda" opery; zaují- mají ale vždy jen podřízenějšího místa, když jest „Scala"otevřena a pouze dle toho divadla možná vždycky poznat,na jakém stupni se dramáticko-hudební umění snadv celé Itálii nachází. Začátek byl tedy učiněn novouoperou od Villanis-iho nazvanou „Vasconcello." Obe- censtvo „alla scalla" nemiluje nepatrnosti, pročež musel„Vasconcello" po třetí produkcí z repertoirň zmizet. Nato následovala klassická opera „Semiramide." Mistrovskétoto dílo znáte, pročež není třeba dálších o něm slovšíři ti. Hlavní úlohy Serniramidy a Arsace byiy v rukousester Marchisiových: Charlotty a Barbary. Sestry Mar- chisiovy jsou nový fenomen na obzoru uměleckém, jichzpěvem se dala Semiramis nejobJíbenější operou až po- sud celé stagiony, ne pochvaly a potlesky, nýbrž bouřese při jejich vystoupení strhují. Přelíbezné a ohebnéhlasy, překvapující kolloratura a největší jistota a pre- cisnost v přednášení jsou vlastnosti, jimiž sestry M. kaž- dého posluchače okouzlejí; hlavně vynikají spolu duet- tami Tak dokonale umělecký výtvor, jaký tyto zpěv- kyně duettem v 11. jed. Serniramidy podají, neslyšel jsemještě nikdy a nikde. Bohužel jen, že matička přírodaobě tyto sestry, co do osobnosti nepříznivě obmyslila,pročež jim heroická representací nemožná jest. Hlas alea škola jsou u obou sester v dokonalosti spojeny a jichzískáti pro tuto sta gi onu, jest pro ředitelstvo divadlaživotní otázkou, neb na nich spočívá nyní provozovánínejoblíbenějších oper, s nimi se uspokojuje kritika a obe- censtvo Scaly. Na Semiramidu následovala nová operaVerdiho, „Simon B o cca negr a." Ve Venezii učinilatato zpěvohra největší furore, v Miláně nejúplnější fiaccoa předce byly nejhlavnější úlohy tam a tu v těchtýž ru- kou, totiž paní Bendazziové, a pana Ronconiho. Onanozačala křikem svým operu kazit a tento dokonal, coještě zbývalo a výsledek byl skandál, jakových se na- šinec v Itálii zhrozí. Italian povznáší v nebesa neb šlapev prach, a poněvadž sgra. Bendazziova co prima donnaangažovaná za sestrami Marchisiovými pokulhává, mu- selo se jí to v této opeře makavě dokázat; p. Ronconinic neumí, a tím padla i celá opera, ac iv celku do- brá. V tom leží příčina rozdílu mezi Venezii a Milánem,Zdejší casopisectvo horší se na urážku Verdimu učiněnoua varují obecenstvo před takovýmto počínáním neb iRossini proto nazval Itálii „patria ingrata" a odešel doPařiže, což prý i Verdi učinit může. Opera S. Boc- canegra se tedy hnedle opakovati nesměla a byla uve- dena Norma. Sestry M, okouzlely v duettách v I.a 11.jednání obecenstvo; toto jásalo, ac se mi Charlotta M. coNorma titěrnou zdála, ale byla předce náhrada a pomocv nouzi; bujné obecenstvo ale v zanícení spňsobilo v di- vadle skandál politický a provozování Normy bylo zaká- záno. Až ke konci polovice stagiony si pomohla impre- sa „Seiniramidou." Pro druhý běh jsou oznámeny opery:„Marie de' Ricei," nová skladba od Ferd. Asioli-ho, „ilDuca di Scilla" též nová od Petrelly, skladatel opery„Jone" a konečně „il erociato in Egitto" od Mayerbera.Včera se dávala „Maria de' Rieci" a praví se mi, žepořádně propadla, poněvadž prý jest plná reminiscencí aplagiátu, dokud jsem ale operu sám neslyšel, nechci Vám úsudky cizí psáti. Donesl jsem tedy, co jsem byldlužen a budoucno něco o věcech běžních.\T urin, Také zde dávány budou večerní zábavypro komorní hudbu. Program obsahuje trio od Spohraquartett od Beethovena a sextett od Onslova.Vide ň. Ku konci února uspořádá pianista panRudolf Willmers v Seuffertově sále cyklus hudebníchvečerních zábav, v nichžto klassická a moderní hudbase provozovat bude. Vyznamenání. Fr. J. Fétis, zroz. 1784 a odr. 1833 ředitel Bruselského konservatoria, zvolen jestod krále Belgického za komandéra řádu dubové koruny.—V posledním generálním shromáždění Nizozemské jednotyk zvelebení hudebního umění zvoleni jsou za záslužnícleny: R i ch. Wagner a Gust. Flugel, za dopi- sujícího úda K, Reinthaler z Brémy. J. V. velko- vévoda Arnošt Saso-Koburgský daroval J. J, B ottovi,kapelníku v Meininkách medalii pro vědu a umění.—Vévoda Hessenský daroval záslužní medalii dvornímukapelníku Schindelmeiszerovi, řediteli hudby Man- g oldovi a koncertnímu mistru Aug. Millerovi. Dur a moll. (Původ Haydnova menuetta za vola, Ochsenmenuett).Jednou navštívil Haydna jistý řezník, jenž pro hudbu Haydnovu ve- lice zaujat byl. Vstoupiv do pokoje, pravil k Haydnovi upřímnéa dvorně: »Pane, vímť dobře, že jste láskavý a účinný pán?obracím se tedy k Vám se vší důvěrou. Vy jste ve všech dru- hách hudby výtečné věci provedl, Vy jste první mezi všemiskladateli. Avšak zvláště libí se mi Vaše menuet ty. Mámí za- potřebí veselého, pěkného a zcela nového menuettu k svatbě médcery, která se tyto dni siaviti bude. Nemohu se na nikoho lep- šího obrátiti než na znamenitého Haydna. Dobromyslný Haydnusmívaje se při těchto nových poklonách slibil mu menuett napozejtří. Řezník přišed určený den vzal si s radostí as díkemskvoslný ten (o dar. Po nějakém case slyší Haydn jakýs sumotnástrojů, naslycháť a myslí že poznal svůj menuett. Přiblíživ sek oknu, vidí krásného vola s pozlacenými rohy věncem apcntlemi zdobeného a kolem něho kocující orchestr. Řezník jdena horu děkuje ještě jednou slavnému muži, konce řec svous těmi slovy : Domnívám se, že já co řezník svou uznalost zatak krásný menuett patrněji na jevo dáti nemohu, než kdyžVám přivedu nejkrásnějšího vola. Řezník doléhá tak dlouho naHaydna, až len dojat jsa upřímností a vděčnosti voia přijal. Listárna. Panu T. v Ch. Opět vyšel nový se- kladem činného nakladatele Kobera aMarkgraíav Praze, jenžto výborné rytiny obsahují, a sice Zří- ceniny Jenšteina, Staré hradby města Sla- ného a Socha sv. Václava. Text k tomuto skvostnémua přec lacinému dílu je od F. B. Mikovce. P. A.vH. Vyjde později.— P. A. Ven ... v R. První čtvrt- letí „Dalibora" je rozebráno. K tomuto číslo přiložena jesť notová příloha č. II, obsahující písně od L. Procházky, K. Slavíka a V. Zavrtala.