Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 20 15. Mai 1858 nabi_1858-05-15_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 20 Inhalt. 1 Berliner Briefe. G. E cre 1-3 Aus Prag. 3-5 Ueber Gathy’s letzte Tage. An Herrn C. Bansi in Minden cre 5 Aus Düsseldorf. 6-8 Für Gathy’s Denkstein in Paris. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederiiicinisclic Musik-Zeitungfür Munstlreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der en Buchhandlung. Nr. 20. KÖLN, 15. Mai 1858. VI. Jahrefane:. 20 Die tfiederrlteinisclie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.1 L . ■ ■ I l. ■■ ■ II. I IVeranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 7^« Inhalt. Berliner Briefe (Violin-Concert von K. Würst Trio-Soireen von Bülow u. s. w. Aufführungen der Akademiedes Dom-Chors, des Stern'schen Vereins Die Italiäner bei Kroll Oper: Gastspiele Matineen Delin's Tod). Von G. E. Aus''P'6 Jubelfeier des Conserratoriums - Die drei Concerte desselben in der Fastenzeit). Aus Düsseldorf (Ueberblick der achtWmter-Concerte- Die Musik-Zustände ,im Allgemeinen). Von —6—. Für Gathy's Denkstein in Paris (Beiträge). Berliner Briefe. G. E. [Violin-Concert von Eich. Würst Trio-Soireen von Bülowu. s. tv. Aufführungen der Akademie, des Dom-Chors, des Stern'-schen Vereins „Der Eose Pilgerfahrt" von Schumann Die Ita- liener bei Kroll —Oper; Gastspiele: Frau Viardot, Bürde-Ney,Fräul. Günther u. s. w. Matineen Dehn's Tod.jDen 2. Mai 1858.Die musicalische Saison ist in den letzten Monaten,wenigstens was die Instrumental-Musik betrifft, so ziemlichzu Ende gegangen. Unter den neuen Compositionen, diezur Aufführung kamen, war am hervortretendsten einViolin-Concert von Richard Würst, das von HerrnLaub in einer der Liebig'schen Symphonie-Soireen treff- lich vorgetragen wurde. Es gibt wenig Violin-Concerte, dieeinen musicalischen Werth besitzen. Die sehr zahlreichenArbeiten dieser Art von Spohr haben zwar meist einenedlen Schwung und verrathen es in Anlage und Durch- führung, dass sie von jemand geschrieben wurden, derzugleich ein ausgezeichneter Violin-Virtuose und ein be- deutender Componist war; aber der musicalische Inhaltist nicht so bedeutend, dass sie dadurch, wie die Violin-Concerte von Beethoven und Mendelssohn, einen für alleZeiten bleibenden Werth erhielten; und die concertmässigeAusschmückung gehört einer älteren Zeit an. Das Würst'-sche Concert schliesst sich in Form und Inhalt an das Men- delssohn'sche an. Die einzelnen Sätze haben jeder einenmusicalischen Kern; und wenn sich auch in den Grund- gedanken selbst keine besondere Erfindungsgabe verräth,so zeugt doch die Ausführung und Instrumentation nichtnur von Fleiss und von der klaren Gestaltungskraft, dieWürst nie verläugnet, sondern es finden sich hier auchmanche feine Züge, originelle Wendungen, die den Mangelursprünglicher schöpferischer Kraft einiger Maassen er- setzen. Das für den Musiker jedenfalls interessante Werkgibt auch dem Virtuosen Gelegenheit, seine Technik nachallen Richtungen hin zur vollsten Geltung zu bringen. Einige neue Compositionen kamen ferner in den Trio-Soireen der Herren von Biilow, Laub und Wohlerszur Aufführung. Erwähnungswerth ist unter ihnen nament- lich ein Trio (.H-moll) von Cesar Frank, einem bel«i- sehen Componisten, von dem schon vor Jahr und Tag hierverlautete, dass er in Paris gestorben sei, während unsjetzt wieder eine andere Nachricht zukommt. Wie sehrdiesem Werke auch künstlerische Vollendung fehlen ma°es ist doch Phantasie und ein angeborener Sinn für dasEdle dann. Wir finden Melodieen, die aus tiefer Empfin- dung entsprungen sind, harmonische und rhythmischeWendungen, die von eigentümlicher Kraft der Phantasiezeugen; aber das Ganze ist freilich verworren, nebendem Edlen steht Triviales, leicht Hingeworfenes und wie- der Barockes; die Composition regt uns an, aber sie be- friedigt nicht.Die Concerte des Dom-Chors, der Sing-Akade- mie und des Stern'schen Vereins sind zu Ende ee- ©gangen; die Sing-Akademie brachte recht befriedigendeAufführungen des Radziwill'schen Faust, des Elias und derMatthäus-Passion; der Stern'sehe Verein begnügte sich mitEiner, aber sehr glänzenden Aufführung des Israel inAegypten; der Dom-Chor trug in seiner letzten Soiree nurdeutsche Compositionen vor (Choräle von Eccard und Mel- chior Frank, die Motette von J. S. Bach „Der Geist hilftunsrer Schwachheit auf, die Motette von J, C. Bach „Ichlasse Dich nicht" und Stücke von Mendelssohn und Schu- bert), ausgenommen ein Stück von Scandellus, .Lasset dieKindlein zu mir kommen" , der zwar in so fern zu Deutsch- land zu rechnen ist, als er in Dresden Capellmeister warund sogar lutherisch wurde, doch aber ein geborener Ita- liäner und, in diesem Musikstücke wenigstens, ein Ange- höriger der römischen Schule ist. Von Schumann kamunter Leitung des Herrn Radecke „Der Rose Pilger- fahrt" zur Aufführung; die Solosänger bemühten sich, dieSentimentalität, an der schon Dichtung und Composition leiden, durch einen noch sentimentaleren Vortrag wo mög- lich zu überbieten, und so konnte denn die Wirkung desGanzen nicht sehr erquicklich sein.Bei Kroll trat die italiänische Opern-Gesellschaft, diein mehreren süddeutschen Städten gastirte, ebenfalls auf.Das berliner Publicum nahm wenig Notiz davon; wennindess die Gesellschaft auch mangelhaft war, so verschafftesie uns doch den Reiz der italiänischen Stimmen; nament- lich zeichnete sich der Tenor durch ein mächtiges, klang- volles Organ aus. Wenn wir in der wiener Presse dieseist- und geschmackvollen Berichte Hanslick's über dieO Odortigen italiänischen Sänger, die doch einen berühmtenNamen haben, lesen, so wird unsere Sehnsucht, derartigerGenüsse, wie in früheren Zeiten, so auch in Zukunft unsin Berlin erfreuen zu können, zwar etwas gedämpft, den- noch kann sie nicht ganz unterdrückt werden. Je mehr wirim Norden von abstracter Musik zu leben genölhigt sind,desto mehr sehnen wir uns, zu der natürlichen Quelle der- selben, zum Gesänge, zurückzukehren; die Freude amMenschen selbst, an seiner Empfindung, wie sie sich tönendäussert, ist doch die reelle Wurzel der Musik, wenn auchihr ideeller Ursprung in der geistigen Bedeutung arithme- tischer Verhältnisse liegen mag. Hanslick kann nach demStandpunkte, auf den er sich in seiner bekannten Schriftvom musicalisch Schönen gestellt hat, wenig Werth auldie specifische Bedeutung der Menschenstimme legen; unsist sie der natürliche Boden der Musik. Darum sind unsItaliens Sänger, selbst in ihrer Entartung, doch immeretwas werth; denn sie haben über dem Künstlichen nichtdas Natürliche verloren.An der königlichen Oper fanden mehrere GastspieleStatt. Von dem Gastspiel der Viardot-Garcia berichtete ichIhnen schon in meinem vorigen Briefe. Ich habe dem nurhinzuzufügen, dass sie in der letzten Zeit ihres Hierseinsleidend war und sich nicht auf der Höhe ihrer früherenErfolge zu behaupten vermochte. Unsere Bewunderungfür die ausserordentliche Grösse ihrer Technik, für ihrehohe geistige Begabung wird dadurch nicht geschwächt.Die Schönheit ihrer Gestaltungen würde freilich gewin- nen, wenn sie in der Technik sich engere Gränzen stellte,wenn sie nicht ihrem Organ dritthalb Octaven starkerTöne abgerungen hätte (vom kleinen /bis zum dreigestri- chenen c),wenn sie hinsichts des Ausdruckes ebenfallsmaassvoller wäre, das einfach Lyrische mehr zur Geltungbrächte. Dass man auch des Guten zu viel thun kann, da- von gibt sie den deutlichsten Beweis. Das Wesen derSchönheit verträgt sich nicht mit dem Streben, die äusser- sten Gränzen des Möglichen zu erreichen; das Schöne hatseine eigenen Schranken. Aber nichts desto weniger ist sieeine bewundernswerthe Erscheinung; ihr ist die Kraft ver- liehen, in jedem, der nicht bloss rm sinnlichen Genüssehängt, eine Bereicherung seines geistigen Lebens-Inhalteshervorzubringen. Referent hatte Gelegenheit, in einem ge- sellschaftlichen Kreise Beethoven'sche Trios von ihr spie- len zu hören. Sie spielte sie vom Blatt, nicht nur fehlerlos,sondern mit ausgeprägtester Deutlichkeit und eben so fei- ner als natürlicher Auffassung. Nach der Viardot kamFrau Bürde-Ney. Obschon sie unserer Ansicht nachFortschritte gemacht hat, namentlich in der Wärme derAuffassung, so brachte sie doch beim Publicum keinengrossen Enthusiasmus hervor. Den meisten Beifall fand sieals Frau Fluth in den lustigen Weibern und in dem Vor- trage einer Arie aus Ernani von Verdi. Als dramatischeSängerin ist sie der Wagner und selbst der Köster nichtgleich; doch hat sie auf der anderen Seite einen so vielfrischeren und der Herrschaft ihres Willens unterworfenenStimmfonds, dass sie, im Ganzen betrachtet, doch wohljetzt die bedeutendste deutsche Sängerin sein möchte. VonFräul. Tietjens weiss ich freilich nicht, ob sie sich seit denzwei Jahren, dass ich sie nicht gehört habe, bedeutendentwickelt hat; damals aber war sie weder in der Schön- heit der Stimme noch in der Technik und Auffassung derNey ebenbürtig.—Zwei Mitglieder des Josephstädter Thea- ters in Wien, die Herren Kaminski und Eghardt, dieals Tannhäuser und Wolfram gastirten, machten gänzlichFiasco. Fräul. Günther aus Prag, eine geborene Berli- nerin, ist zwar noch Anfängerin, aber recht talentbegabt;sie hat gefallen und wird wahrscheinlich engagirt werden,damit das Rollenfach der Johanna Wagner zwiefach be- setzt werde.—Joseph in Aegypten von Mehul, seit vie- len Jahren nicht gegeben, ging wieder in Scene, aber je- desmal, trotz der interessanten Musik, vor leerem Hause.—Zwei Matineen, die von den Mitgliedern der königlichenBühne zu wohlthätigen Zwecken im Schauspielhause gege- ben wurden, haben zwar in der berliner Gesellschaft vielvon sich reden gemacht, doch haben sie eine mehr localeBedeutung. Künstlerisch ist daran nur erwähnungswerth,dass Fräul. Seebach „Schön Hedwig" declamirte, unddass Frau Clara Schumann dieSchumann'sche Clavier-Begleitung dazu spielte; ferner dass Frau v. Bock (Schrö- der-Devrient) wiederum einige Lieder von Schumann undSchubert mit tiefer Empfindung und sicherer Herrschaltüber ihre Stimme vortrug. Auch unter den anderen Lei- stungen war natürlich sehr viel Treffliches, aber nichts,dessen Erwähnung auswärts interessiren könnte.Der plötzliche Tod Dehn's hat überall einen sehrschmerzlichen Eindruck gemacht. Dehn war ein ausge- zeichneter Bibliothecar, wie er so leicht nicht wieder ge- funden werden wird. Ausserdem suchte er in der Kennt- niss aller Künste des Contrapunktes, in historischer Gelehr- samkeit und in der Fähigkeit, die älteste Notenschrift zuentziffern, seines Gleichen. Von der zweiten Auflage seinerHarmonielehre hat schon der Druck begonnen; wie manhört, wird derselbe unter der Leitung seines früheren Schü- lers Bernhard Scholz (in Zürich) zu Ende geführt wer- den. Ein in italiänischer Sprache geschriebenes Werk überden Contrapunkt befindet sich, wie man vernimmt, eben- falls unter seinem Nachlass. Der Organist Haupt, einSchüler Dehn's, soll die Absicht haben, es herauszugeben.Ob sich auch Materialien zu der Biographie Orlando diLasso's, an der Dehn seit vielen Jahren unablässig arbei- tete, gefunden haben, weiss ich nicht. Als wahrscheinlicherNachfolger Dehn's an der königlichen Bibliothek wird viel- fach Franz Commer bezeichnet. Aus Prag. [Die Jubelfeier des Conservaloriums Die drei Concertedesselben in der Fastenzeit F. L i s z t' s Tasso und Clavier-Con- cert Der Pianist Pflugliaupt u. s. w.]Ende April 1858.Die Vertreter der Kunst-Interessen unserer Hauptstadtund mit ihr Böhmens, insbesondere der musicalischen, ha- ben in diesem Jahre eine hohe, aber auch schwierige Auf- gabe zu lösen. Es war gerade vor fünfzig Jahren, als diekunstsinnige Aristokratie des Landes den hochherzigenEntschluss ins Leben brachte, der nationalen Kunst desmusicalischen Königreiches ein Asyl zu schenken, in wel- chem es nicht sowohl etwas ganz Neues oder Fremdes auf- zubauen gab, sondern welches dazu dienen sollte, das vor- handene Gute zu erhalten, die Keime zu befruchten undschlummernde Kräfte zu wecken. Die Gründung des Con- servatoriums der Musik durch mehrere Repräsentanten deredelsten historischen Geschlechter fällt in das Jahr 1808,und das seitdem weit und breit berühmt gewordene Insti- tut feiert heuer somit sein fünfzigjähriges Jubiläum. Dasskein anderes Institut, welches Namens immer, so im Standeist, das musicalische Böhmen zu repräsentiren, begreift sichbei der Bedeutung des Conservatoriums von selbst, und esfragt sich nun: Ist die erste Hochschule der Musik ihrerGründung nach gehörig vorbereitet, um eine so selteneund in ihrer Art bedeutungsvollste Feier würdig zu bege- hen? Was den äusseren Glanz betrifft, so ist an der distin- guirtesten Begehung des Festes nicht zu zweifeln. Stehenan der Spitze der Vorbereitungs-Anstalten ja doch jeneMänner, denen das Conservatorium sein jetziges materiellesBlühen zu verdanken hat, welchen es gelungen, die Stürmezu bannen, welche eine anarchische Zeit heraufbeschwo- ren, und auch jene, welche das aus ihren möglich gewor- denen Resultaten mit gewohnter absoluter Hast construirte neue politische Princip scheinbar berechtigten, und dienoch mehr geeignet waren, jede Selbstständigkeit natio- nalen Seins und Handelns auf immer zu unterdrücken. Wennunsere Kunst-Anstalt nun die Hoffnung hat, in der Zukunfteine von bureaukratischen Einflussnahmen ausser des Lan- des, wenigstens in Rücksicht ihrer inneren Verfassung undihrer Existenz, unabhängige Stellung einnehmen zu können,nicht der beliebten, weil so bequemen Nivellirungs-Scheeremoderner Administration zu verfallen, so gebührt der Dankdafür zunächst dem Präsidenten des Vereins zur Beförde- rung der Tonkunst, dem edlen energischen Grafen AlbertNostiz, der die Gefahren, von denen das prager Conser- vatorium von gewissen Seiten her bedroht war, glücklichabzuwenden wusste, und dem es sicher noch gelingen wird,das Provisorium, welches dem Institute als einem noch im- mer grösstentheils privatlichen anklebt, in ein Definitivumzu verwandeln. Erst wenn das Conservatorium den Cha- rakter einer öffentlichen Landes-Anstalt angenommen ha- ben wird, wird es ihm möglich werden, allen Rivalitätendieser und jener Art kühn die Stirn bieten zu könnenund in das Stadium einer grossartigen Entwicklung undReorganisirung zu treten. Bis dahin bleiben alle Wünschein dieser Beziehunng nach dem Maassstabe der Einrich- tungen an der Seine fromme. Dass sich aber die so zu sa- gen staatlichen Verhältnisse der Anstalt wohl einmal sogestalten werden, dafür bürgen uns, wie gesagt, die That- sachen, mit denen der Veveins-Präsident bisher so Grossesund Bedeutendes zuwege gebracht.Was die eigentlich künstlerische Begehung der Feierund die ihr zu Gruude liegenden musicalischen Kräfte desConservatoriums betrifft, so beantworten diesen zweitenTheil der Frage wohl zunächst und am bündigsten die Re- sultate der heurigen Productionen des Conservatoriums,wesshalb es auch vergönnt sein möge, derselben in diesemgeschätzten Blatte zu erwähnen. Die öffentlichen Produc- tionen, in welchen die Zöglinge des Instituts Gelegenheithaben, Proben ihres Talentes und dessen Ausbildung zuzeigen, hauptsächlich aber vereint in grossen Orchestral- werken zu wirken, beschränken sich freilich nur auf diedrei Concerte, welche während der Fastenzeit gegebenwerden; aber die Qualität der Leistungen gibt wohl einenziemlich annähernden Maassstab der Leistungsfähigkeit desInstituts überhaupt, und nach dem, was heuer zu Gehörkam, lässt sich wohl ohne Zagen behaupten, dass unserConservatorium wohlgerüstet der Begehung seines Jubel- jahres entgegengehe, und von der musicalischen Ausstat- tung desselben nur Gutes und Vorzügliches zu erwartensei. Um nun von diesen Concerten selbst zu reden und diehier gehegte Hoffnung einiger Maassen zu begründen, seiEiniges über selbe angeführt. Von Orchestralwerken kamen im ersten ConcerteBeethoven's vierte Sinfonie und Reinecke's Ouvertüre zurDame Kobold zur Aufführung. Dass des grössten Epikersinstrumentale Wunderwerke hier sich eines mehr als blossoberflächlichen Verständnisses und dem zufolge einer Theil- nahme erfreuen, die als eine nachhaltig begeisterte be- zeichnet werden muss, ist kein kleines Verdienst des in sei- ner Art einzigen Conservatoriums-Orchesters und seinesDirectors Herrn J. F. Kittl. Unter seiner Leitung wurdenbereits alle Sinfonieen des grossen Meisters gegeben, undzwar in Aufführungen, welche in ihrer musterhaften Ta- dellosigkeit einzig und allein geeignet sind, die merkwür- digen Offenbarungen des grossen Dichters auch der Mengezugänglich zu machen, auch weitere Kreise für sie zu en- thusiasmiren. Auch die Aufführung der sechsten Sinfoniekann als eine im vollsten Sinne des Wortes propagandisti- sche bezeichnet werden. Die Energie, der Schwung, mitwelchen das in rein musicalischem Sinne wahrhaft genialeFinale, die treffliche poetische Nuancirung, mit welcherdas eigentümliche Andante executirt wurde, lassen sichwohl nicht besser zu Gehör gebracht denken. Dasselbegilt von der Aufführung der Reinecke'schen Ouvertüre,eines zwar nicht Himmel und Erde in Bewegung setzen- den, die Nerven aufregenden Werkes, aber voll edler, sozu sagen künstlerisch-sittiger Conception, anmuthiger For- menschönheit und mehr als bloss routinirt-gewandter Fac- tur. Von Solo-Productionen, die dem pädagogischen Cha- rakter des Instituts zufolge einen nothwendigen Bestand- teil seiner Concerte ausmachen, machte sich diesmal ins- besondere ein Schüler des ausgezeichneten Goltermann,der Zögling Fr. Klorinek bemerkbar, der ein Violoncell-Concert mit allen Anzeichen jener künftigen Eigenschaftenspielte, die seinen Lehrer so rühmlich auszeichnen. Ihmzunächst stand die Schülerin der Opernschule, FräuleinJacobsohn, eine Tochter Skandinaviens, mit hübscherStimme und hübschen Anlagen, Die schwächste Leistungdes Concertes war der Vortrag von Variationen für dieFlöte, welcher unter dem Einflüsse zufälliger und andererUmstände nicht so wie sonst geeignet war, die stets be- währte Vorzüglichkeit dieser Instrumental-Classe zu be- währen.Einen eigentümlichen, ausnahmsweisen Charakterschon dem Programme nach hatte das zweite Concert.Liszt befand sich zufälliger Weise in Prag, indem er dieLeitung einer grossen Wohlthätigkeits-Production, bei wel- cher seine symphonischen Dichtungen „Die Ideale" und„Dante1; aufgeführt wurden, übernommen hatte. Diesegünstige Gelegenheit benutzte Graf Albert Nostiz, um denKünstler einzuladen, dem zweiten Concerte des Institutsseine Mitwirkung zuzuwenden. Herr Director Kittl hatte nämlich für das Programm desselben die Aufführung derTasso-Sinfonie bestimmt, und der Componist willigte freund- lichst ein, sein Werk selbst zu dirigiren. Das Interesse derNeuheit, den berühmten Mann selbst an der Spitze des ju- gendlichen Orchesters zu sehen, war gross, obwohl dasConcert bereits vortrefflich und bis auf die feinste Nuancevon Herrn Director Kittl einstudirt war, als Liszt der er- sten Hauptprobe beiwohnte. Diesen Antecedentien zufolgewar auch die Aufführung eine ganz vorzügliche, und, dadie Composition selbst bei Weitem weniger Widerspruchvon Seiten der Gegner der neuen Schule fand, als die obenerwähnten symphonischen Dichtungen, der Erfolg auch einungemein glänzender. Herr Dr. Liszt musste das Finalewiederholen lassen und fand stürmische Beifalls-Bezeugun- gen. In der That enthält die Sinfonie überraschende Mo- mente geistvoller Conception und effectvoller Factur. Mussman auch zugeben, dass hier mehr das geistreiche Combi- nations-Vermögen thätig war, als ursprüngliche Produc- tionskraft, so zeigt es sich doch wieder, dass die Beschul- digungen einer totalen Verwilderung und Regellosigkeitdennoch zu weit gehen. Gerade die thematische Arbeit alsmusicalischer Kern und die feste Consequenz, mit welchersie von Anfang an bis zu Ende im Einklänge mit den poeti- schen Intentionen verfolgt wird, sind es, welche hier dieungewohnte Form leichter vergessen, die so genannten har- monischen Freiheiten des Satzes weniger auffallen lassen.Eine Seltenheit dieser Conservatoriums-Production war esauch, dass es Herrn Pflughaupt gestattet war, unter derDirection desselben das i&amp;-Concert seines Meisters fürPiano und Orchester zu spielen. Die Composition ist, wennauch nicht im grossen Concert-Stile früherer Componisten,doch sehr reich an pikanten und frappirenden Effecten,aber so sehr auf die nur Liszt eigenthümliche Spiel- art berechnet, dass die Persönlichkeit des berühmten Pia- nisten selbst dazu gehört, um sie zur vollen Geltung gelan- gen zu lassen. Herrn Pflughaupt fehlt bei aller Anerken- nung seiner technischen Virtuosität die Energie und dasdämonische Feuer, um all die bizarren Klang-Effecte undrhythmischen Excentricitäten mit der riesigen Kraft undunnachahmlichen Grazie seines Lehrers reproduciren zukönnen. Seine correcte Leistung glich einer blonden deut- schen Uebersetzung des magyarisch-französischen Originals.Die andere Orchestral-Production betraf die an grosserTragik Alles überbietende einzige Coriolan-Ouverture. WieLiszt nach der Tasso-Sinfonie, so wurde auch der Dirigentdieser grandios zu Gehör gebrachten Piece, Herr Kittl,stürmisch gerufen. Von den an diesem Tage Statt gehab- ten Solo-Productionen, das von zwei Opern-Schülerinnengesungene Duett aus Paer's „Sargines" gern mit Still- schweigen übergehend, können wir mit besonderer Aner- kennung die Leistung eines Geigers erwähnen. A. Proksch,der Sohn des rühmlichst bekannten Organisten in Reichen- berg, spielte das Vieuxtemps'sche mit einer dieprager Violinschule auszeichnenden Accuratesse und Prä- cision in Ueberwindung der technischen Schwierigkeitenund liess auch in der Cantilcne das hoffnungsvolle Talenteines geborenen Musikers deutlich erkennen. Gleiches giltvon dem Fagottisten Chalupecky, der ein Concertstück vonJacoby blies.Im dritten Concerte fiel die Wahl auf zwei Orchestral- werke von Mendelssohn und von Jul. Rietz. Die vierte Sin- fonie des ersteren Meisters, welche merkwürdiger Weiseerst nach seinem Tode däs Licht der Publicität erblickte,ist seitdem zu sehr das Eigenthum der Nation geworden,als dass es nöthig wäre, auf die liebenswürdigen Schönhei- ten dieses Meisterwerkes abermals einzugehen. Bei einerso schwungvoll begeisterten Aufführung, wie sie ihm zuTheil wurde, ist es natürlich, dass nicht nur alle Sätze mitEnthusiasmus aufgenommen, sondern auch das unvergleich- lich schön gespielte Andante zum Repetiren begehrt wurde.Die Lustspiel-Ouverture von Rietz war eine Novität. DasWerk ist ein sehr interessantes und verräth in der Wahlglücklich erfundener Motive, in dem schönen Bau, in dermakellosen Form und in der künstlerischen Instrumentationden fein gebildeten und mit Geschmack routinirten Compo- nisten. Da es Gebrauch ist, das letzte der alljährlichen Con- servatoriums-Concerte im Theater am Abende eines so ge- nannten Normal-Tages zu geben, so finden in selbem auchmehr Solisten als gewöhnlich Raum oder vielmehr Zeit,um sich- hören zu lassen. Abermals war es ein Geiger, Fr.Bausch, der die Palme des Abends davon trug. Eine äus- serst dankbare Partie nicht ganz und gar gewöhnlicherVariationen über ein Original-Thema von Wieniawski gabdem jungen Zögling erwünschte Gelegenheit zu dieser Aus- zeichnung. Eine erfreuliche, weil bei der Opernschule desConservatoriums seltene Erscheinung bot die Leistung derAltistin oder vielmehr Mezzo-Sopranistin Fräul. Medall,welche die grosse Arie des Sextus mit obligater Clarinettein Brecht anerkennungswerth und mit Beifall vortrug. DerClarinettist Twrdek machte im Vortrage von Reissiger'-schen Variationen seinem trefflichen Lehrer Pisarowitz alleEhre. Auch das Blech war dieses Mal vertreten. Acht Zög- linge der Waldhorn-Schule zeichneten sich in einemeigens componirten Octett durch vollen, schönen Ton, si- chere Intonation und feinen Vortrag aus. Auch ein Flügel- horn, ein Instrument, gegen dessen Concertfähigkeit imhöheren Sinne freilich Manches einzuwenden wäre, errangverdienten Beifall.—Wenn Referent kühn behaupten kann,mit diesen Bemerkungen nicht mehr als den heurigen Lei- stungen des Conservatoriums nothwendig Gebührendes ge- sagt zu haben, so darf er auch noch schliesslich die Wahr- heit des oben geinachten Ausspruches, das Institut gehegut vorbereitet der Begehung seines Jubelfestes entgegen,bestätigen. Ueber Gathy’s letzte Tage. An Herrn C. Bansi in Minden. Paris, 10. Mai 1858.Geehrter Herr und Freund!Zn Ihrer und aller Freunde Gathy's Tröstungwill ich Ihnen sagen, dass der gute Mann treue und sorg- fältige Pflege erhalten hat. Nichts, was menschliche Hülfebringen konnte, hat er vermisst. Von seiner treuen Wär- terin Josephine Charpentier hat Stephen Heller in derKölnischen Zeitung bereits gesprochen. Gathy hatte abereine treue, ganz ergebene Freundin, Mad. Mayrin ausHamburg, die sich mit ihrer Tochter im Vorzimmer oder,richtiger gesagt: auf dem ilausllur des Kranken Tag undNacht aufhielt und nicht einen Augenblick wich, so langedie Krankheit dauerte. Sie schlief mehr als acht Tage langnur auf einem Lehnstuhl, sie sorgte für Alles, ging jedenAugenblick zu Gathy's Bett, ging wieder fort, wenn siedachte, ihre Gegenwart könnte den armen Mann stören,empfing alle Freunde, die kamen, um Nachricht zu holen,und diese Frau, deren Ergebung für Gathy der einesWeibes, einer Mutter, einer Schwester gleich kam, be- sorgte alles zur Beerdigung und liess den edlen Hinge- schiedenen, der am 14. Mai 1800 zu Lüttich geborenwar, in ihr Familien-Begräbniss auf dem Friedhofe Mont- martre beisetzen. Viele Freunde, besonders Künstler, gin- gen mit dem Leichenzuge, und Elwart, Professor am hie- sigen Conservatorium, hat eine kleine Rede gehalten. Un- ter den Anwesenden bemerkte ich Heller, Berlioz, Lindau,Littolf, Gernsheim, Gouvy u. s. w. Ich blieb der Letzteund allein, um zu sehen, wie die Arbeiter ihr traurigesGeschäft vollendeten.Was aus seinem Nachlass wird, habe ich noch nichterfahren; ich weiss nur, dass wenige Tage vor seinemTode Mad. Mayrin mit ihm über diese Angelegenheitsprach. Gathy richtete sich vom Bette auf, schloss die Thürzu und schrieb lange an seinem Tische. Man hätte einesolche Anstrengung in seinem Zustande kaum möglichgeglaubt. Ihr — —. Aus Düsseldorf. Im Mai 1858.Wir konnten nicht früher einen Ueberblick unserer achtWinter-Concerte geben, weil das letzte erst am 6. d. Mts. Stattfand. Wir hörten an Werken für Soli, Chor und Orchester:Vorspiel aus der Oper Hans Heiling von Marschner; „Verleih'uns Frieden !" Gebet von Mendelssohn; ~Des Staubes eitle Sorgen",Motette von Haydn; Chöre aus ~Christus Oratorium von Mendels- sohn; „Frühlingsnahen", Phantasie für Männerstimmen und Orchester¥on Gade; „Des Sängers Fluch", Ballade von Schumann ; „Lorelei"von Hiller; „Zigeunerleben" von Schumann; Die Musik zu Pretiosavon Weber; „Die Jahreszeiten", Oratorium von Haydn.An Werken für Orchester allein: Ouvertüre zu Olympia vonSpontini; Achte Sinfonie von Beethoven; Ouvertüre zu Lodoiska vonCherubini; „Die Jahreszeiten", Sinfonie von Spohr; Ouvertüre zuLeonore, C-dur, von Beethoven; Sinfonie Nr. 3 von Rietz; SinfonieEs-dur von Mozart; Ouvertüre zu Oberon von Weber; Sinfonie C- moll von Beethoven; Ouvertüre zu den Hebriden von Mendelssohn;Ouvertüre zu Faniska von Cherubini.An Solo-Compositionen: Militär-Concert für Violine von Lipinskiund Romanze von Beethoven Herr Concertmeister Grunwaldaus Köln; Arie der Susanne aus Figaro Fräulein Deutz ausKöln; Bass-Arie aus Paulus und Lieder von SchubertHerr Remmertz; Concert für Pianoforte von Mendelssohn, C- moll Herr Tausch; Septett, Op. 74, von Hummel; Elegie fürClarinette von Pape Herr Kochner; Concert für Pianoforte,D-moll, von Mozart Frau Dr. B . . . .Wir können uns die Mühe einer detaillirten Kritik sparen, dawir über unsere Concerte ungefähr dasselbe wiederholen mtissten,was wir seit einer Reihe von Jahren gesagt und nachgewiesen. DieAufführungen, namentlich was Chor und Orchester betrifft, wurdendurch alle früher gerügten technischen Fehler und Gebrechen, durchden völligen Mangel an bestimmter, durchgeführter Auffassung undgeistigem Leben charakterisirt, wie es eben nicht anders möglichist, wenn ein Chor den Begriff von gewissenhaftem Studium völligverloren zu haben scheint, wenn ein Orchester von Sorgfalt und Ge- nauigkeit der Concert-Proben entwöhnt und bei Weitem der grössteTheil seiner Mitglieder darauf angewiesen ist, während der sieben- monatlichen Theater-Saison eine Menge von Opern übers Knie zubrechen und sich im Uebrigen mit Tanz- und Gartenmusik zu be- fassen.Es ist natürlich, dass solchen Leistungen gegenüber das Concert-Publicum immer theilnahmloser wird, dass es immer mehr zusammengeschmolzen ist. Die Concert-Direction selbst musste in Nr. 72 derDüsseldorfer Zeitung vom 14. März d. J. bestätigen, dass die Zahlder Abonnenten jetzt kaum mehr als die Hälfte der vorhergegange- nen Periode beträgt; sie glaubte sich auf die geringen ihr zu Gebotestehenden financiellen Kräfte, die im Zuschnitt der Concerte immerfühlbarer werden, berufen zu dürfen, und musste dadurch indirectdas traurige Geständniss ablegen, dass sie und Herr Tausch dasPublicum nicht zu fesseln, die noch yor wenigen Jahren blühendenFinanz-Zustände nicht zu erhalten vermochten! Bedarf es für denUnbefangenen stärkerer Beweise, um einzusehen, dass trotz der Ge- währung städtischer Mittel unsere musicalische Zukunft je mehr inFrage gestellt wird, je länger die jetzigen Zustände erhalten bleiben?Obgleich wir überzeugt sind, dass von dem grössten Theile un- seres Publicums die Tendenz unserer seit einer Reihe von Jahrendurch die vorliegenden Blätter veröffentlichten Berichte nicht ver- kannt wird, so fühlen wir uns doch bewogen, ein kurzes Resumederselben anzureihen, da man fortwährend bemüht ist, sie, statt durcheingehende Widerlegung, durch Verdächtigung zu entkräften, indemman uns namentlich das Motiv feindseliger Gesinnung gegen HerrnTausch und gekränkte Eitelkeit unterzuschieben sucht. Der erste unserer Berichte erschien im Mai 1853, als sich durchSchümanns ungünstigen Einfluss auf unsere musicalischen Zuständeein entschiedener Rückschritt manifestirte. Im November desselbenJahres folgte ein zweiter, worin wir hierüber unsere Ansichten, dieselbst ron nahen Freunden des grossen Meisters getheilt wurden,um so offener aussprachen, als man sich weder von officieller nochvon befreundeter Seite zu rechter Zeit entschloss, Schumann auf dasWünschenswerthe eines freiwilligen Rücktrittes aufmerksam zu ma- chen und ihn dazu zu bewegen, wie es Pflicht und Freundschaftgeboten.In den beiden angedeuteten Artikeln hoben wir die Verdienstedes Herrn Tausch als Pianisten hervor und suchten die Aufmerksam- keit auf sein Directions-Talent zu lenken, welches wir bei den häu- figen Veranlassungen zur Vertretung Schümanns wahrzunehmenglaubten. Als wir im folgenden Monate Schumann's Rücktritt unddie provisorische Uebernahme der Direction von Seiten des HerrnTausch meldeten, äusserten wir uns mit Freude und Zuversicht überdie Hoffnungen für unsere Zustände, welche wir an diesen Momentknüpften, weil wir den neuen Dirigenten nicht nur als Pianistenvon seltener technischer Sicherheit, sondern auch als gewandten1 rimavista- und Partiturspieler schätzten, weil wir sein gründlichestheoretisches Wissen, seine glücklichen Compositions-Versuche kann- ten und ihn mit allen hiesigen Verhältnissen vertraut wussten. Wirgaben ihm desshalb wiederholte Beweise von Theilnahme undInteresse, da wir voraussetzten, er werde sich mit Aufwand der vol- len Kraft als Nachfolger seiner grossen Vorgänger zu behauptensuchen. Als wir indess sehr bald den Mangel ernsten künstlerischenStrebens zu entdecken glaubten, konnten wir uns einer erklärlichenVerstimmung nicht erwehren. In dein nächstfolgenden Artikel vomFebruar 1855 entwickelten wir unsere Ansichten über das Mangel- hafte der Aufführungen und die Ursachen desselben, warnten vor derWahl zu schwieriger Musikstücke und gaben in wohlgemeinter WeiseAndeutungen über die Mittel, wodurch Herr Tausch die Lösung derhöchst schwierigen Aufgabe der Ausbildung unserer musicalischenKräfte versuchen müsse.Leider bemerkten wir, dass Herr Tausch sich dem Verkehr mitjungen talentvollen Tonkünstlern, die, durch Schumann angezogen,hier noch lebten, und mit Kunstfreunden ernster Richtung immermehr entzog, ja, dass er die Gelegenheit, im Umgange mit bewähr- ten Meistern seine Ansichten zu bereichern, versäumte, sich dagegenenthusiastischen Freunden und Verehrern zuwandte, deren Einflussuns als ein höchst gefährlicher erscheinen musste, weil sie Herrn1 ausch als Künstler und namentlich als Dirigenten völlig über- schätzten. Wir unterliessen es nicht, zu warneu; indess je enger sichihr Kreis schloss, um so auffallender liess Herr Tausch sich gehen,um so mehr verkannte er in unseren Artikeln die warnende Freun- desstimme, bis er zuletzt jede unserer in bester Absicht gegebenenAndeutungen, jeden begründeten Tadel persönlicher Feindseligkeitzuzuschreiben sich bewegen liess.In der folgenden Periode offenbarte sich der Mangel an Energie,an künstlerischem Streben und ästhetischem Sinne in so auffallendemGrade, dass wir uns im Mai 1855 rückhaltlos darüber äussern undbekennen mussten, Herr Tausch habe alle unsere Erwartungen un- befriedigt gelassen und keine der zu erfolgreichem Wirken in seinerStellung nöthigen Eigenschaften erworben, so sehr wir auch wünsch- ten, das Gegentheil sagen zu können. Er »öthigte uns daher, im In- teresse für das Gedeihen wahrer Kunst weil es in unserenAugen unverantwortlich und charakterlos ist, dasselbe persönlichenBeziehungen und Neigungen zu opfern —, seiner Wahl entgegen zutreten und seine musicalische Anschauungsweise, den Dilettantismus,welcher das unverkennbare Gepräge unserer Aufführungen und Zu- stände bildet, zu bekämpfen. Wir benutzten dafür unsere einzigeWaffe, die der Oeffentlichkeit, und mussten dem Feinde entgegen- treten, wo er sich zeigte: in dem Kreise des Herrn Tauseh und sei- ncr Freunde, in unseren musicalischen Vereinen, in den Beschlüssendes Gemeinderathes oder im Publicum.Wer die Aufgabe, die wir uns stellten, richtig beurtheilt, wirdes begreifen, dass es sich nicht vermeiden licss, ja, dass wir nichtfürchten durften, zuweilen persönlich angreifend und verletzend zuerscheinen.Die früheren Artikel der Niederrheinischen Musik-Zeitung, aufwelche wir in Vorstehendem hindeuteten, wurden dem grössten Theileunseres Publicums nur vom Hörensagen bekannt; man hatte darüberso entstellte Gerüchte verbreitet, dass wir uns bewogen fanden, diespäteren durch ein hiesiges Blatt nachträglich zu veröffentlichen. Dererste der neuen Keihe war unser Bericht über die Concerte von1855 —SG, in welchem wir zu einer schärferen Sprache übergehenzu müssen glaubten, da unsere bisherigen Warnungen und Andeu- tungen ohne Erfolg geblieben waren. Wir erklärten in ihm die Wahldes Herrn Tausch als den Sieg der Partei, welche durch den Berufeiner bedeutenden Persönlichkeit aus der grossen Zahl von Bewer- bern um die hiesige Musik-Director-Stelle ihren Einfluss einzubüssenbefürchte. Die Zeit hat bewiesen, dass wir uns in unserer damaligenUeberzeugung nicht getäuscht, und der Einfluss dieser Partei ist infortwährendem Steigen geblieben, was am auffallendsten seit derGründung des Instrumental-Vereins hervortritt. Die Freunde desHerrn Tausch der überwiegenden Mehrzahl nach verfolgen offenbarkein anderes Ziel als das, sich einige Stunden Nmit Musik zu unter- halten, und Herr Tausch selbst scheint ihren Wünschen bereitwilligentgegen zu kommen. Er lässt sie so, wie es ihnen gefällt, musici- ren, er gewährt ihnen das Vergnügen, sich mit ihren Talenten undLeistungen zu produciren, und hat sich dadurch die Sympathieensowohl unserer Dilettanten als unserer Musiker in reichem Maasseerworben, die in ihm den Dirigenten lieben und verehren, der vonden Ausübenden nur das verlangt, was sie mit Bequemlichkeit zuleisten vermögen. Wenn man diese Sympathieen lür die Führungdes Beweises zu benutzen sucht, wie sehr die Persönlichkeit desHerrn Tausch für seinen Wirkungskreis passe, so muss die Keihevon Anfeindungen, ja, offenen Auflehnungen, welche sogar Mendels- sohn hier erfahren musste, nicht wenig befremden. Aber gerade da- durch, dass er den Wünschen der Ausführenden keine Zugeständ- nisse machte, dass er, zunächst nur auf eine kleine Zahl wahrerKunstfreunde gestützt, seinen Weg verfolgte, dass seine Anforderun- gen nur durch das Höchste, was jeder Mitwirkende zu leisten ver- mochte, begränzt wurden, rief er die Opposition hervor, bis Alle sichseinem Willen zu fügen gelernt, und zu seinem Wahlspruch erho- ben: „Res secerci, verum gaudium!" mit Hingebung und Begeisterungdem grossen Meister folgten. Der für Herrn Tausch versuchte Be- weis erscheint demnach in so zweifelhaftem Lichte, dass er sich so- gar als das Gegentheil betrachten lässt.Eine Individualität wie die seinige bedarf offenbar zu günstigerEntwicklung eines anregenden musicalischen Umganges, unbefange- ner, namentlich die ästhetische Seite der Aufgabe des Dirigentenhervorhebender Besprechungen, einer wohlwollenden, ungeschminktenund unparteiischen Kritik, eines gegenseitig belehrenden und bilden- den Meinungs-Austausches mit Kunstgenossen und wahrer, auf- richtiger Freunde, die bei jeder Sorglosigkeit oderNachlässigkeit der Stimme der Warnung Gehör zuverschaffen wissen.Diese Wahrheit scheint leider völlig unerkannt geblieben zu sein,und desshalb verschulden es die Freunde zunächst, wenn Herr Tauschden richtigen MaassstaWfür sich und seine Leistungen völlig verlor.Wie ist es auch anders möglich, wenn Mittelmässiges stets als Voll- endetes, wenn Sorglosigkeit und Flüchtigkeit als Züge von Geniali- tät gepriesen werden! Sogar wenn das Maass der Nachlässigkeiteinzelnen Verehrern bedenklich erscheint, erhebt sich auch ihre Stimmeumsonst. Wir erinnern, um ein Beispiel anzuführen, an die Auffüh- rung der Schumann'schen Ballade „Des Sängers Fluch". In der am vorletzten Abend vor dem Concert Statt findenden Hauptprobe warendie Unsicherheit von Chor und Orchester, die Befürchtungen für dieSoli, die zum Theil unmittelbar vor jener Probe, zum Theilerst nach derselben besetzt wurden, so gross, dass einige dertreuesten Anhänger des Herrn Tausch einen Aufschub der Auffüh- rung wünschten. Trotzdem fand sie im nächsten Concerte Statt, undwer die enormen Schwierigkeiten ähnlicher Schumann'scher Compo- sitionen zu würdigen weiss, die das gewissenhafteste Studium erfor- dern und nur bei der sorgfältigsten und feinsten Aufführung ver- ständlich und wirkungsvoll für den Hörer werden können, der magsich selbst vom Verlauf der unsrigen eine Vorstellung machen.Nicht weniger charakteristisch für unsere Verhältnisse, als das Er- wähnte, ist das Curiosum. Dass die hiesige Kritik gerade diese Auf- führung mit grosser Emphase als besonders gelungen hervorhebt undihr mit einigen naiven Bemerkungen über die Composition unter dieArme zu greifen sucht.Wie weit die Freunde des Herrn Tausch ihre Ueberschätzungtreiben, sogar wenn sie es einräumen müssen, dass ihm manche demDirigenten wünschenswerthe Eigenschaft abgehe, beweis't vor Allemdie Behauptung, „es sei nun einmal kein besserer Dirigent für unszu gewinnen gewesen"; und in der That haben sie es sich so langevorgesagt, bis sie es selbst zu glauben schienen. Mit dieser Behaup- tung rückten sie vor der Wahl des Herrn Tausch ins Feld, als sichanerkannt tüchtige und bewährte Dirigenten aus allen TheilenDeutschlands, unter ihnen bedeutende Componisten der Gegenwart,um die Stelle bewarben, die ehemals von den grössten Meistern derTonkunst bekleidet wurde ; mit ihr traten sie von Neuem hervor, alssie vor kurzer Zeit die Kündigung des noch drei Jahre laufendenVertrags befürchteten. Wer über Personen und musicalische Zu- stände nur in etwa au courant ist, kann bei einer solchen Be- hauptung und einem Blicke auf die Liste der Bewerber in der Thatnur lächeln Die einflussreichen Freunde und Gönner des HerrnTausch vermochten zwar nicht, die Kündigung zu verhindern, indessgelang es ihnen, den Gemeinderath zu einem neuen contractlichenVerhältnisse auf ein Jahr abermals zu bewegen und sich dadurchHerrn Tausch und mit ihm die lieb gewordenen musicalischen Le- bens-Gewohnheiten einstweilen zu sichern. Wir wünschen es sowohlim Interesse für unsere Zustände, als für Herrn Tausch selbst, dasser die Gefahr, die ihm als Künstler durch den Einflussseiner Freunde hier droht, erkennen, dass er das Bedürfnissempfinden lerne, sich in anderen Berührungen und Verhältnissen zuerfrischen, die Unbefangenheit des Urtheils und den sicheren Maass- stab für sich und seine Leistungen wieder zu gewinnen. Wir habenes redlich mit der Kunst und mit Herrn Tausch gemeint und wei- sen jeden Vorwurf von seiner Seite oder von der seiner Freundeentschieden zurück, denn die letzteren sind es offenbar, welche dieFol ge n ihres Einflusses auf Herrn Tausch und seineCarriere zu verantworten haben.Wir fühlen uns von dem Vorwurf von Feindseligkeit der Ge- sinnung eben so wenig getroffen, als von dem gekränkter Eitelkeit;denn nur unserem freien Willen sind wir gefolgt, als wir jede Mit- wirkung und Betheiligung an leitender Stelle wiederholt in derUeberzeugung ablehnen mussten, wir würden unter den gegebenenVerhältnissen, selbst bei angestrengtester Thätigkeit, nichts für dasGedeihen wahrer Kunst erreichen können.Will man es uns als Eitelkeit deuten, wenn wir uns zu gut hal- ten, unbefriedigende und wahrhaft betrübende Zustände stützen undfristen zu helfen, so müssen wir es uns ruhig gefallen lassen.Professor Bischoff sagt im Feuilleton von Nr. 86 der KölnischenZeitung vom 27. März dieses Jahres:„Es ist eine eigene Sache um die Gewohnheit, um diese „ „an- dere Natur"" des Menschen. Nicht bloss ein Publicum, das Jahraus, Jahr ein nur Mittelmässiges oder Stümperhaftes hört, gewöhntsich nach und nach daran, und das erst Verurtheilte wird am Ende gepriesen, das erst Gfehasste am Ende geliebt. Dieselbe Wirkungäussert die leidige Gewohnheit nicht nur auf die Zuhörenden, son- dern auch auf die Ausübenden; ein Orchester, das z. B. in achtMonaten nur acht Mai in Concert-Aufführungen mit ordentlichenProben spielt, während derselben Zeit aber sechszig bis achtzigOpern im Theater mit Einer, sehr oft mit gar keiner Probe hand- werksmässig abgeigt und abdudelt, verliert am Ende auch unterguter Leitung die Elasticität einer Körperschaft von Künstlern. Undnicht nur diese höhere Eigenschaft büsst es ein, sondern es verliertauch geradezu an technischer Fertigkeit, an Beachtung der einfach- sten Elemente, an Beobachtung der notwendigsten Gesetze desVortrages, an gespannter Aufmerksamkeit auf den Dirigenten, über- haupt an künstlerischem Bewusstsein und künstlerischer Gewissen- haftigkeit. Wer es mit der Kunst redlich meint, muss auf diese Ge- fahren hinzeigen und davor warnen. Zugleich ergibt sich daraus,wie reiflich es zu überlegen, ob nicht bei der projectirten Besserungder Theater-Zustände in Köln zunächst an die endliche Gründungeines ständigen wirklich städtischen Orchesters zu denken sei."Wir empfehlen diese Wahrheiten namentlich dem Theile unseresmusicalischen Publicums, welcher sich an unsere jetzigen Auffüh- rungen allmählich gewöhnt hat, zu warmer Beherzigung, und über- lassen es demselben, alle Consequenzen für unsere Zustände sichselbst zu ziehen und sich deren Tragweite anschaulich au rtiachen.-6- Für Gathy’s Denkstein in Paris. Von Karl Bansi in Minden gezeichnet . . , . 20 Francs.„ J. H. PlatzhofF in Düsseldorf baar ... 19 ~„ der Redaction der Wiener Monatsschrift baar 60 ~ Die Bedac. tion. Kuhe, Guill.f Op. 59, LElegance, Polka melodique, 12{/ Sgr.Op. 60, Grauella, Morceau de Salon. 15 Sqr. 2L efebure- Wely, Op. 60, Le Calme du soir, 2 d Nocturne, 7x/2Sgr.Leybach, J., Op. 4, Seeond Nocturne. 12*/2 Sgr.Moniol, Eug., Op. 20, Le Crepuscule, Reverie. 10 Sqr.Schmidt, Oscar, Op, 3, La petite Chapelle, Morceau de Salon, 10 SqrSienold, Charles, Op. 7, Second Mazurka, 15 Sgr.Voss, Charles, Op. 229, Morceau dramatiques sur des Operas clas-siques, Nr. 2. Fidelio, 25 Sgr.Weber, Jean, Op, 19, La perle du Serail, Varsovienne av* Viqnctte10 Sgr. JTänze und Märsche für Pianoforte Solo.A che rma n n, Wi l h., Op, 2, Musen-Galoppade. 5 Sgr.Dille 7i berger, Franz, Marsch über ein Lied von Truhn. 7l/2 Sgr,Godfrey, D., The Valerie-Polka, with Vignette. 10 Sgr.Waterloo-Polka, arr, by Baytey, 7l/2 Sgr.Lehmann, W., Op. 12., Klänge aus Thüringen, langsamer Walzer,mit Vignette. 10 Sgr.Richardson. W., Les Landers, Quadrille originale anglaise, civecVignette. 10 Sgr.Spintier, Chr., Tanz-Album, mit Vignette. 1 Thlr.Gesang-Musik.Gumbert, Ferd., Op. 82, 5 Lieder für Sopran (Tenor) mit Piano-forte. Nr. 1. Wie schön bist du! Nr. 2. Ein stiller Ort.ISr. 3. Marschlied. Nr. 4 Der Jugend Traum und Lied,Nr. 5. Was liegt denn an der Welt? Compl. 20 Sgr.Met z, Karl, Lied: ~I\ie kann ich dich vergessen !66 deutscher undenglischer Text mit Pfte., mit Vignette. 7!/2 Sgr.Rossi, Francesco, Aria: „Ah! rendimi quel core" nell Opera Mi-tralis (comp. 1656). Clavier-Auszug mit italienischemund deutschem Text 12 x/2 Sqr.Volkslieder, illustrirte, i\r. 3. ~Äch, wie ist's möglich!u ThiirinqischesVolkslied. 7 '/2 Sgr.Nr. 4. Der Schioeizerbue von Abt. 7% Sgr.Verschiedenes.Kummer, Casp., Op. 129, 32 Etudes amüsantes et instruct. pourflute. 1 Thlr. 4 Sgr.Lindner. Aug., Op. 32, Leichte Stücke für das Vllo. mit Begleitungeines 2. Vllo. Heft 1., 2. ä 12x/2 Sgr.Süssmann, Ph, Potpourris für eine Guitarre. Nr. 19, Don Juan I,J\r. 20. Don Juan 11. Nr. 21. Czaar und Zimmermann•Nr, 22. Freischütz. Nr. 23. Zauber flöte, ä 7 {/2 Sgr.Neu aufgelegte Werke.Abt, fr ran z, Op. 93, 5 Lieder mit Pfte. Nr. 3. Nachtruhe. Nr. 5.Tausend Grüsse, mit deutschem ü. engl. Text. 1 Thlr.Beethoven, L. v., Op. 48, Adelaide für Tenor (und Bariton) mitPfte., mit deutschem, ital. u. engl. Text, ä 12{/2 Sgr.Hill ig er, 11., Romance et Nocturne pour Piano. 7l/2 Sgr.Speier, WilhOp. 53, Hocuspocus für eine Bassstimme mit Pfte.,mit deutschem und englischem Text. 10 Sgr.St igelli, G, 0p.2, Die schönsten Augen, mit Guitarre, mit deutschemund englischem Text. 7x/2 Sgr. Anlitiudig'uiig'eii.Äeue Musicalieiiim Verlage vonJOH. ANDRE in OFFENBACH am Main.Pianoforte mit Begleitung.Godfrey, DWaterloo-Polka f, Pfe. mit Cornet. 10 Sgr,Lindner, Aug., Op, 32, Leichte Stücke für Violoncell mit Pianoforte,Heft 1,, 2. ä 12{/2 Sgr.Potpourris für Pianoforte und Violine. Nr. 36, Tannhäuser. 25 Sgr.Dasselbe für Pianoforte und Flöte. 25 Sgr.Pianoforte zu vier HändenB urg m üller, Franq., Potpourris faciles. Nr,2l, La Traviata, 25 Sgr,Mozart, IV. A, Thamos, König von Egypten, Ablh, 2,: Vier Zwi-schenacte nebst einem Schlusssatze für Orchester, arran-girt zu 4 Händen von Julius Andre, 1 Thlr. 4 Sgr,Pianoforte Solo.Radar z ewska, T., La priere d! une Vierge, avec Vignette. 7l/2 Sgr.Burgmüller, F., Leichte Potpourris, Ar. 17. Zampa. IVr. 18, Ri-goletto, ä 15 Sgr.I) iet z, F. W,, Op, 4, Sechs kleine Tonstücke. 15 Sgr.Fau co nie r, B, Co n s t,, Douleur et Courage, Melodie. 7V2 s9r•Gregoir, Jos., Op, 71, Quatre Mazurkas de Salon. Cah, 12. ä12V2 Sgr,Gretscher, Franz, Op, 34, Rheinischer Gruss, dem Prinzen Fried-rich Wilhelm und dessen Gemahlin Victoria gewidmet,Fest-Polonaise über ~lleil dir im Siegerkranzls Sgr.II arb or dt, F., Nocturne, 71/2 Sgr.H enkely H,, Op. 11, Cantabile, 7l/2 Sgr.Op. 12, Impromptu, 12l/2 Sgr. Alle in dieser Musik-Zieitnttg besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind z&gt;u erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar, 97.