Dalibor. 4 10 1. dubna 1861. nabd_1861-04-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 10 Zpěv vlastenky. Antonie Körschnerovà cre 1 Josef Leopold Zvonař. 1-2 Stav hudby v 18. století v Čechách. Líčí redaktor. 2-3 Z Vídně, 22. března. (—v—) 3. soirée sl. V. Zadrobilkové. — Koncert 2. sl. Mŏsnerové. — Beethovenova mše. — Koncerty. 3-4 Mysliveček. Výjev ze života českého umělce. 4-5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5-6 Stavovské divadlo. Do jakých nesnází přivede E cre 5-6 — Žofínská akademie uspořádala první letošní E cre 6 — Třetí koncert konservatoři a hudby E cre 6 — V neděli dne 7. dubna bude v českém divadle 6 Z Boleslavi. (Produkce zpěv. spolku.) Dne 6-8 Královec. Znamenitý virtuos na ofekleidé p. Colosanti 8 Dur a moll. 8 (Auber o Tannhäuseru.) U přítomností Aubera stěžoval 8 (Neobyčejný hudbomil.) Mladý virtuos Berthome, 8 Vkus a jemný cit K. M. Webera osvědčil se mezi jiným 8 DALIBOR. číslo 10. 1. dubna 1861. Ročník 4. Vychází 1.. 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ho- stinci u arcivévody Ště- pána.Kdo všeckna ctyry čtvrt- letí odebere, obdrží prše- ni ii. Předplácí se: čtvrti 1 zl .půli. 2 zh, celor. 4 zl.rak. c. S poštou: čtvrti.1 zl 15 kr., plili. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr,, celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as rocni pracují. Odpovědný redaktor :Emanuel Melfš. Nákladem Kristofa a Kuhé. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Zpěv vlastenky. Antonie Körschnerovà. Bij, srdce mé, tak rázné, cile,af taje vlasti stydlá krev,ať zvuky naší mluvy miléa český zní jen v Čechách zpěv,Af volný tluk tvůj volnosf budía lásku k vlasti českých děv,af svornost vládne každou hrudía k slávě náš se zbudí lev.A když tak srdce bodrá vroucív souzvucný jeden splynou tluka probuzená vlast kvetoucíjen své zaslechne mluvy zvuk:Tu přestaň tlouci srdce moje,tě pojmi klidný rovu stán,vždyť šťastná bude vlasti tvojea úkol její vykonán. Josef Leopold Zvonař. (Pokračování.) Hvězda svobody, která začala rokem 1848 slo- vanskému živlu svítili, vykonala v krátkosti svou dráhu,zašla, as ní mnohé naděje. Vyhlídky osob, které sejen umění věnovaly, nebyly v těch časech valné, pro- čež mnohé z nich opustily prápor Apolínův a chopilyse něčeho jiného. Z. také vešel s sebou v radu, zda- liž by neměl hudbě s „Bohem" dáti a něčeho ji- ného chopiti se. Zdali to byl nedostatek pevné vůle,aneb zdali to bylo poutající jej kouzlo hudby, žepřece jen hudbě věren zůstal, těžko říci* Kdyby bylojeho malerielhí postavení skvělé, mohlo by se sou- dili ,že nechtěl jisté za nejisté vyrněniti; že však stále co bojovali měl, aby si materielní existencí po- jistil, lze to jen veliké náklonnosti k umění připo- císti, že vzdor všemu s hudbou se nerozloučil. Z.jest jeden z těch, kteří pro hudbu na všecko jiné za- pomínají. Nikdy nepočítal, co by mu mohlo nějak pro- spěli. Míní, že na tom dosti, pracovali a jak jen mo- žná požadavkům umění právu býti. Drží se Zásady, že„pravda vítězí," a že, zdali něco dobrého vykoná, dříveneb později bez uznání nezůstane. V umění nevyhle- dává, aby malicherným potřebám vyhověl, aniž pracujes vědomím, že něco dobrého koná ; jedná se mu jeno to, aby v tom oboru, ku kterému jako odsouzen,věrně a svědomitě pracoval. Závisti naproti svým ko- legům nezná; přeje každému co si vydobyl, a dalekojest vzdálen toho, o jich uměleckém působení lehcesouditi. Důvěřuje se v každého, že š uměním upřímněsmejšlí, a to jej činí snášelivým. Uvyklý jsa sám nasebe přísné měřítko klásti, přijímá přísné posouzenísvého uměleckého jednání i od jiných, nechť si jest jižschvalující neb zatracující. Jak jest přítelem všeho po -ctivého a mužného jednání, tak velikým nepřítelem jestvšeho charlatanství a všech uskoků. Že při takovýchzásadách lehce nejede, lze se dovtípili, zvláště an podzáštitou toho neb onoho mecenáše nikdy nestál a navyklse tudíž, prováděti vzhledem k umění jen svou vlastnívůli, což by bylo ovšem něco dobrého, kdyby se to ne- přícilo s náhledy obyčejného světa.Od roku 1848, co se Z. rozhodl, že od hudbyneupustí, skládal pilně hudbu k básním Chmelenskěho,vCelakovského a Picka. Jaro lásky, Mladý cikňn,Slovan *), Svítání a jiné složil pod vplyvem národůmrakouským zasvítající svobody ; víra v tuto „jiskru ne- bes" nezanikla v něm ještě ani za osudného 12. čer- vna ; nebot při největší střelbě pušek a děl v no- vých alejích skládal Pickovu „Společnou:" „Vzhůrubratří, óas volá, probuď se již Slávo," jakoby tu- šil, že zacházející hvězda svobody zase se objeví adříve snad, než ji politické hvězdářství vypoěetlo.Všecky písně v těchto časech skládané vyšlyv sbírce „Varyto a Lyra" u Jana Hoffmanna; některéz nich jsou pro mužský sbor, některé pro jeden hlass průvodem piana. V mnohých z nich prosvítá ryzečeský duch a nějaká samostatnost jak v nápěvu takv průvodu. Toho též času složil velkou fantasii propiano na čtyry ruce na pověstnou píseň „Těšme seblahou nadějí11 a první ouverturu do C-dur pro velkýorkestr. Ve fantasii vyniká „Bozíchníkůu zvláštní charakteristikou; ouvertura jest rázuvšeobecného, není ale pracovaná podlé nějakého vzoru-Větší skladby, které v krátkém čase následovaly, byly:„ velká suitau v sedmi částech a „dvě " doF-dur a do F-mol pro piano; ětyry sonáty pro var- hany; „Morgenandacht der Brahminen8 pro sbor aorkestr. Tuto skladbu provedl ceciliánský spolek v jed- nom svých koncertů; pražské listy zmínily se o ní po- chvalně, ačkoli jí i vady vytkly. V komorním slohutaktéž zkusil se, a složil „velké trio" do D-dur propiano, housle a basetl. To byla první skladba, s kte- rou byl přísný Píč poněkud spokojen, tak že se i oprovedení ji v domácnosti postaral. (Pokračování.) *j Zpíval se ponejprv řízením p. Arnošta Maška od sboru1pražského studentstva při průvodu s pochodněmi zvolenému purkmistrovi p. V. Vaňkovi. Stav hudby v 18. století v Čechách.Líčí redaktor. (Pokračování.) Ještě větší však a pro poklesnutí hudby rozhod- nější příčina počala tenkráte účinkovati; bylo to zave-Vdení normálních škol do Cech a jimi zvyklé přetvo- ření veškerého školství na venkově. Dle nového si- stému nemusel učitel hudbu uměti. Množství novýchučitelů bylo na venkovských školách ustanoveno, kteřípranic v hudbě se neznali. Mimo to museli učitelovétolik tabulek, zpráv a jiných podobných listin zhotovo- vali, že jim chuf a láska přešla, na hudbu jen mysleli.K tomu všemu byly vyzdviženy tak zvané literácké spo- lečnosti, které tak věrně bohoslužebné hudběně slou- žily. Učitelové ztratili v nich mnohý přídavek a hudhavelkou podporu. Tak zničen byl největší pramen če- ských hudebních umělců a z toho pošel velký nedosta- tek na vokálních hudebnících. Stalo-li se pak na ven- kově ještě něco pro hudbu, byl toho příčinou zřídkýnějaký velednch anebo zvláštní nadšení pro umění. Bo- hatá šlechta nezdržovala se více ráda v Praze a odstě- hovala se ráději k dvoru. Jak velice by byl musil ten- kráte hudební genius český oživnouti, když kníže Lob- kovic, veliký tento přítel, znalec a velikomyslný pod- porovatel hudby aneb bohatá knížata Lichtenstein aSchvarcenberg v Praze byli žili? Jak by se byla po- vznesla hudba, výtečnou kapelou prvnějšího ? Ostatníšlechta, která v Praze žila, milovala vlastně také hud- bu, nepodporovala ji vsak ničím, a přispěla věrutím nemálo k ztrátě české slávy v tomto umění. Z ostat- ních kapel, které se dříve v domech šlechticů držely,nezbyly žádné; jediný hrabě Jan % Pachty drže si(jak již podotknuto) hudební sbor z dobrých ano z nej- lepších tehdejších umělců na foukací nástroje. Cechya Praha mohou býti tomuto příteli hudebního uměnívelmi povděčni, poněvadž se jeho kapela stala výtečnouškolou pro tento odbor instrumentální hudby. Jak zcelajinak to vypadalo asi 20—30 let před tím, když Thu- nové, Černínové, Klenauové, Salmové, Sporkové a jinéšlechetné rodiny s největším účastenstvím hudbu podpo- rovali! Největší znalci a přátelé hudebního umění bylipotom ještě čestný president odvolávacího soudu hraběze Sporků a hrabě Bedřich z Nosliců. Oba provozo- vali ještě dlouho komorní hudbu, spojujíce s velkými vlo- hami velmi pravý vkus, čímž znamenitou výminku či- nili od mnohých ze své řady! Hrabě Nostic vyživovaljednoho z našich nejvýtečnějšíeh umělců, našeho výteč- níka Yitáska, a maje velké jmění, vyznamenával se odjakživa svobodomyslným smýšlením a vlastenectvím;pročež bylo se co nadíti, že věren smýšlení svého domuzůstana, ještě mnoho pro umění, zvláště ale pro hudbučiniti bude. Také Clam-Gallasův dům přináležel k nej- větším příznivcům umění hudehního.Ostatně bylo mezi mladou šlechtou také mnoho do- brých dilettantů; jak se samo sebou rozumí bylo piano- forte nejoblíbenějšírn nástrojem. Politické tehdejší okol- nosti, po deset let již bez přetržení trvající válka, apovstalé tím potřebné obmezování výloh každého sou- kromníka to nejsou vlastně nejhlavnější ale v celkutaké velmi přispívající příčiny ku klesání rozkvětu umění.vCas klesání hudby již se objevil a pakli by sebylo pořade tak pokračovalo, byla by Praha brzy pře- stala, vysokou školou hudebního umění se nazývali.Nebol nouze o důkladné instrumentalisty a zpěváky jižbyla veliká, důkladnost se vždy víc a více ztrácela,dryáčení, bezvkusnosf a náklonnost ku laškování zmoc- ňovaly se vůěihledě a nejen dilettantů, ale i obe- censtva ano i hudebních znalců. Štěstí naše, že staršídůkladní mistrové, tyto podpory umění náhle nevymřelinebof z mladších věru velmi zřídka se objevil mužhudbě prospěšný.Z mnohoěetných, dobře obsazených hudebních kůrův kostelích Pražských zbylo toliko šest: V Loretánskémchrámě; v Metropolitánském kostele; v sv. Mikulášskémfarním kostele na Malé straně; u křížovníků s červenou hvězdou u kamenného mostu; v Týnském farním ko- stele na Starém městě a u sv. Jindřicha na Novém městě.V ostatních farních chrámech byly vlastně takéhudební kůry, avšak málo znamenající. Hoši, kteří nakůrech zpívali, daleko nebyli tak spůsobilí, jako v dří- vějších časech; nebof přišli z venkova špatněji vycvi- čení, pročež nemohli navzdor všemu namáhání a cvi- čeni ze strany ředitelů nikdy na veliký stupeň dokona- losti to přivésti.Chvalitebnou výminku činili mladí zpěváci hudeb- ního ředitele Praupnera ve dvou chrámech, kde on ka- pelním mistrem byl (totiž u křížovníků a v chrámě Týn- ském). To však zmohla také jen nesmírná pilnost, kterátomuto muži vlastní byla. V těchto dvou kostelích pro- vozovala se pod výtečným jeho vedením nejlepší hudbav celé Praze.Ostatně vyznamenávaly se časem také ostatní čtyrykostelní kůry častým provozováním výtečných hudebníchskladeb. (Pokračováni.) Z Vídně, 22. března.(—v—) 3. soirée sl. V. Zadrobilkové. — Koncert 2. sl. Mŏsnerové. — Beethovenova mše.— Koncerty. Saisona koncertů, soirée a akademií všech druhůblíží se k svému konci; jaro nastává. Nevíme však,že by kdy byla doba tato, v které se mimo adventunejvíc pravé hudby provozuje, skvěleji do hrobu dopro- voděna nežli letos se stává. Co vfidkyni a královnupohřebního průvodu tohoto vidíme naši slavnou krajanku,si. V. Zadrobilkovou, hvězdu první velikosti na oblozeletošní saisony. A kdoby nechtěl se nechat pohřbiti,když čarovné zvuky vyluzované z piána ručkou si. Z.nad hrobem zaznívají, když nejkrásnější pianistka ce- lého světa jak jeden zdejší list velmi trefně pravilnáhrobní kantátu, af také třeba ohnivý kvapík nebveselá polka je skládá? Včera jsme spatřili třetí abohužel poslední démant z koruny koncertů na piano,kterých se letos dosti odbývalo. Včera byla poslednísoirée sl. Z. Hned při vystoupení prvním sl. hlučněpřivítána jest (oděna v šatech barev národníchských) obecenstvem velmi čelným, které celý salonStreicherův naplňovalo. Trio Beethovenovo (o kterémjsme se byli již zmínili), uvedlo nás do říše nebeskýchzvuků, z které jsme v skutku samým obdivováním nadvýtečným provedením ze strany sl. Z. nemohli se dostatven. Po Nocturně (Chopinově Fis-dur) přednesla sl.novou mazurku Souvenir á Prague od K. (ro« dilého Pražana); o jejimžto krásném a umělém prove- dení ani netřeba slov šířiti. Když však počala sl. Drey- schockovu „Romancí" hráti, tu posluchač musel jen ob- divovat mocnost hry a žásnouti nad sílou ručinek připřednesu těžké této pie§y, zvláště při zadržených a tá- hlých zvucích, které celé skladbě zvláštní půvab dodá- vají. Opak mohutné této hry mile působil při přednesu„Spinnliedu," kde lehké poletující zvuky jak vlnky z pi- ana plynuly. Nápodobil—li Mendelssohn výtečně předenív své skladbě, přednesla sl. komposicí tak mistrně, jaksobě jen skladatel mohl požadovat, s takovou grácií apoezií, která vůbec prochvivá celou bytost sl. Z. P.Walter zazpíval několik písní, z nichžto zvláště došlo„zastaveníčko" chvalného uznání. Na konec po dlouhotrvajícím vyvolávání a applausu zahrála sl. ještě novoupůvodní polku, vlastní skladbu, o které musím to samétvrditi co o kvapíku sl.; duch národní v ní tak jemněvytknutý a to tím více, an polka ryze národní tanecje. (Dle doslechu má i tato komposice sl. tiskem vy- jiti a bude zajisté značnou okrasou pro sbírku salon- ních a tanečních kusů). Yzhledneme-li na všechny třisoirée, s radostí poznáváme, že sl. Z. věnec slávy, kterýsobě uvila v jiných městech a zde ve Vídni, o mno- hý list vavřínový rozmnožila. V pondělí 25. budev „Musikvereinsalu" velká akademie, kterou sl. Z. oslavíspoluúčinkováním svým a sice přednesem (společně s Leop.v. Mayerem na dvou pianech) „Duo concertant z Tro- vatore" (složeno toto Duo L. Mayerem). Mimo tohobudou spoluúčinkovati Beck, Liebhardtová, Wa- gner, Teršák, sl. Mosnerová. SI. Mosnerová dávala17. svůj druhý koncert. Četné obecenstvo s velkýmuspokojením přijalo každý kus, z kterých zvláště vyni- kají „Adagio a Allegretto (od Spohra s průvodem hou- slí, kterouž úlohu byl převzal Hellmesberger), „imita- tim ala mandoline" (od Parish Alvarse) a fantazie naanglické a školské národní písně (od téhož) a fantaziesložená sl. M. Působit harfa uměle hrána buď samaneb s průvodem zpěvu neb jiných nástrojů velmi, přecenikdy více nedosáhne své dávné slávy, z které se tě- šívala za dob minulých, již za časů nejprvnějších, jako ní již zmínka se činí v svatém písmě (Jabal prý vy- nalezl harfu a užívána již jest od času otců hebrejskýchaž ke králům, kde zvláště za Saulových časů králi špatnýrozmar měla zaháněti). Nyní jest piano nástroj vlád- noucí a byfby měla harfa mnoho pro sebe, co jí obecnépřízni odporučuje a co v stavu bylo jí větší pozornostinavrátiti, nedá se upříti, že daleko stojí v samostatnostiza pianem aže toto, ač mladší, značně nad harfuv síle a plností zvuků vyniká. V neděli 17. zaří- zeno jest společností přátel hudby v redutním sále pro- vedení Beethovenovy mše (do D). Composice (kteráse od 18 let zde neprovozovala, což zajisté krásný dů- kaz pokročilosti hudebního života ve Vídni !I *) vyvo- lala ohromné žasnutí a podivení. Enthusiasmus byl ne- vídaný. Skladba celá působí více na fantazii než nacit náboženský a tu se ukázal vznešený duch Beetho- venův v své mohutnosti ! Zde Beethoven chtěl vše vy- jádřit, co nitro jeho cítilo v svých hlubinách. Kritikutu nelze psáti. Provedení bylo velmi skvělé. Sola mělisl. Kraus a Schmiedl a pp. Gunz a Panzer, Hellmes- berger violinové solo. Veliký sál byl v pravém smy- slu slova: nabyt,™ V úterý 19. měla Lindertafel tech- niků druhý koncert v dianskéin sále s velikým úspě- chem. V neděli 24. má Singakadamie svůj 3. kon- cert v redutním sále (pod vedením Stegmeyerovým),23. Wiener Sángerbund (vedením chormistrů Árieta aSchweídy) a 24. a 25. v divadle dvorském obligátní,každý rok se opakující produkce Haydnova „Stvoření."Na shledanou. Mysliveček.Výjev ze života českého umělce. (Pokračování.) „(Caffarelli kynul mi, abych allegro započal předočima mi skákaly noty přítel můj zpíval já hrál,nevěda však co tu on se zmátl já odhodil smy- čec a kvapil jsem z kostela ven s houslemi v ruce;smyslů svých nejsa mocen, pádil jsem ven z toho mě- sta, z toho okresu, z Itálie; putuje prochodil jsem celéNěmecko, a konečně přišel jsem do krásných, hudby- vmilovných Cech. Devatenáct let jsem zápasil s sebou,devatenáct let dusil jsem v sobě touhu svého srdce ale déle jsem toho vydrželi nemohl pudilo mne tonazpět do mé do její otčiny nikdo mne neznala teprv dlouho se vyplavav, dověděl jsem se, žežije v Anglicku. Jistý anglický kapitán, jejž hra mároznítila, vzal mne s sebou do své vlasti. Snadno jsemse tam doptal na lorda Barryho housle mi prokle- stily vchod do jeho domu hraju spatřím ji podevatenácti letech sestárlou sice a prsten tentobyl odměnou za moji dlouhodobou lásku." Vytáhlbřiláritoýý prsten, jejž na černé šňůrce na krku nosil,tiskna jej na svá ústa. „Věděla že jsem jejím ro- dákem44 pokračoval za chvíli, „ale jak ji miluji, tonetušila ; drahocenný dar tento neplatil mojí lásce, pla- til chudému hudci. Nyní jsem dosáhl svého cíle, a umrurád. Co jsem měl, spatřiv ji, ještě v Anglicku více dě- lali ? rozmnožili svůj žal? nikoli; chci pokojněve vlasti zemříti, pokojně také dokonám vždyf jsem jí zočil. Tak jsem se navrátil, a přisel jsem do Říma*Jméno mé jest pochováno, také žádného člověka ústaho více jmenovati nebudou, žádné ucho jej neuslyší.Prsten ten jest mi klenotem neocenitelným, a teprv umí- raje s ním se rozloučím. Nouzi tříti jsem se naučil, achci tak žiti až k smrti.44„To nesmíte, drahý otče! Vaše vyučování nesloovoce, úžíte tedy nyní toho ovoce, které jste pěstoval.Vy jste mi otcem, a clím vás co otce. Dvojnásobnésvazky poutají mne k vám : povinnost vděčnosti k uči- teli a stejný osud s otcovým přítelem."„Jak to myslíš ?" tázal se onen překvapen, na- čež Josef mu vypravoval o slavnosti v Praze, o svélásce.„Upusť od svého bludu ! upusť od své lásky ! od- trhne tě od tvé započaté dráhy, uvrhne tě v propast,přivede tě na mizinu."„Upustil jste vy od své lásky?" řekl Mysliveček*„Neměl jsem otce, ni přítele," odvece stařec,„neměl jsem živého příkladu před očima. Ty máš vše;viz moje šedivé vlasy, viz tylo hadry a uposlechnirozumu.„Co zmohu, učiním."„Tvé slovo Giuseppe."„Dávám ti je," šeptal Josef, načež obejmutím vá- žný ten výjev se ukončil. Tři měsíce po tom dávala se na předvečír králo- vých narozenin Venatorini-ova nová opera; Bellerofontev Neapoli. Nesmírný byl potlesk. Hlučně žádalo přestisíc hlasů skladatele viděti předstoupil Viva!viva! zavznělo ze všech stran, a kytky a věnce lítalymu k nohoum. Ověnčili Myslivečka a na nosítkáchdomů ho donesli. Celou noc hnal se lid skrz ulicepřed jeho byt, a hlučné brávo a viva opětovalo sev každém okamžení. Byl to triumf, jakýž před nímještě žádný skladatel neslavil. „II boerno é grandissimomaestro," volali Neapolitáni ai nejhrdější skladatelépřiznávali, že Venatoriniova hudba převýšena hýti ne- může. Antonio byl blažen nad výsledkem té opery,triumf jeho žáka byl také jeho— zapomněl v tom vy- tržení na přežité neštěstí a blahoslavil život svůj,v němž mu dopřáno bylo, jediného člověka, na něhožsrdce své ještě upoutal, tak velevážená viděti, tu ra- dost přežiti, že své vyučování, svou práci tak odmě- něny viděl. —■Jinou, skoro stejně velkou radost spůsobil Josefsvému učiteli. Pozval ho k sobě k snídani. Antoniopřišel - chovanec jeho sedel u stolu. Stařec šel svémužáku naproti s rozpřaženýma rukama, a přitisknuv hona srdce, řekl: „Nyní jsem i já dosáhl svého cíle, byl jsem svědkem tvého triumfu, slyšel jsem viva a jásotnároda."Druhý se usmíval, aniž by slova řekl.„Nyní přece věříš mým slívům, věříš mému před- vídání první tón hlasu zněl jako hudba v mémuchu, povzbudil ve mně ducha věštícího a tento duchmne neoklamal, ty jsi se stal tím, co jsem ti u tvékolébky prorokovaltv„Vy se mýlíte, drahý otce," odpověděl na todruhý.Stařec vyskočil, překvapen těmi slovy, s židle; pe- vně oko na tahy svého chovance upíraje. Tento se naněho s úsměvem podíval.„To není hlas Giuseppův, to jest cizý hlas," řeklAntonio, „rci jen ještě slovo, jediné slovo, abych sepřesvědčil, zdali ucho mé mi zůstalo věrno."„Otce !"„Můj druhý syn jest to, Antonio," jásal stařectiskna muže na své srdce. „O jak šťasten jsem!Tak šťasten, jak jsem to ve snu jen tušili mohl vidíš Antonio, slabé oko jsi oklamali mohl uchona hudbu zvyklé, nedá se omámiti a já jsem tě po- znal poznal aniž bych byl tušil, že tě opět zasespatřím; neočekával jsem to v celém svém životěvíce. Antonio, můj Antonio!" tak jásal stařec, anižby pozoroval, že Josef stál za jeho židlí na tento vý- jev se dívaje. Nyní ho spatřil. „Synové" zvolalstařec hlas jeho však přešel v slzy a nemluvě při- tiskl brzo toho, brzo onoho na své srdce. Jakmile tentose upokojil, musel Antonio vypravovali, jak se mu vedlo.Zil co měšťan pokojně, ctěný od každého šlechetníka,spůsobný ve svém řemeslu, milený manžel a milostnýotec. Slyšel často o velké slávě, již si jeho bratr veVlásku vydobyl, a předevzal si, ho navštívili. Od rokuk roku odložil cestu, tu obdržel Josefovo psaní,v němž mu oznámil, že jejich kmotr Antonio u něhoje a si přeje jej uviděti. Josef prosil ho tedy, aby jejnavštívil, zaplativ mu pocestné. Touha, bratra a dru- hého otce opět obejmouti, přemohla v něm všechny roz- paky a nastoupil cestu. Bratrův služebník očekával hona hranicích Neapolskýeh, a přišli do města, právě kdyžlid do nové opery spěchal. Antonio byl svědkem no- vého triumfu svého bratra, a ještě v tétéž npci tisklvavřínem poctěného na své srdce. Jemu k vůli kla-rrnal na chvíli starce, a dvojnásobná byla radosť, kdyžtento jej přece poznal. Ve zpomínkách na minulostucházely hodiny. Tu vstoupil králův lokaj do pokoje,jenž měl poručeno, slavného maestra Venatoriniho k slav- nosti v králově paláci pozvati. Velikou tuto čest ne- směl skladatel odvrhnouli měl ještě v divadle codělati čas ucházel, a bratří musili se rozloučili. (Pokracování.) *) V Praze se provedla mše tato r. 1346 dvakrát a v malémTressburgu r. 1847 také dvakrát! FEUILLETON. Z Prahy. E. Stavovské divadlo. Do jakých nesnází přivededirekcí časté ocburavění zpěváku, osvědčila dvě poslednípředstavení před velkonočními svátky. Zpěvohra „Marie,dcera pluku" od Donizettiho, se slečnou Luccovouy titulní úloze, již po několik týhodnů k prospěchu prv- ního basisty p. Hertz sebe na repertoiru se nalézala;an však p. Hertzsch onemocněl, ponechán mu jedenvečer až po svátcích. Opera byla přece 20. března dá- vána, a p. Hovemann (Sulpíz) zpíval úlohu jemu dřívenáležející. St. Luccová (Marie) poctěna byla v 2hémdějství několika věnci, mezi nimiž též jeden slaměnýse vynachazel. Má to být snad odplata za její přislí- bené a nevyplněné spoiuoučinkování při oratoriu na ko- nec roku 1860 dávaném? SI. Luccová provedla úkolco do hry statečně; namahavé zpívání zvláště při velkéárii v 2héin jednání neškodilo právě výsledku, bylo alezbytečné. Pan Fektér (Tonio) vystoupil před odchodemnaposledy. Zpěvák tento dříve tak oblíbený loučil se bo- hužel se svým krásným hlasem a ne s obecenstvem. Dřívetak rád vídaný, byl v posledním čase od zdejšího obe- censtva pronásledován; své útočiště bére nyní pan Fek- tér k národnímu divadlu v Pešti. Nejhůře vedlo se di- rekci o sestavení posledního představení dne 23. března. Prvně „L oheng r i n" určen byl, pro oehuravění odlo-a jeho místo zastupovat měla zpěvohra „Židovka."Nepředvídané překážky nedovolily vsak tomu a v posled- ním okamžiku sestaven směs z tří oper. Druhé dějstvíz „Marie" od Donizettiho posledně dávané, 2hé dějstvíz „Telia" a 4té z „Hugenoti" tvořilo celé předsta- vení. Slečna Luccová zpívala v prvním a poslednímúryvku naposledy před odchodem do Berlína. Obecen- stvo vzalo sobě za úlohu, miláčka co nejskvěleji vyzna-a protož tleskání a házení věnců nebralo konce.Až když konečně sl. Luccová předstoupila, a „nabrzké shledání" k jásajícímu obecenstvu pronesla,utichl hrmotný potlesk. Slečna Luccová náleží tentorok několik měsíců Berlínu, a později Praze. Každé jejízavítání bude nám příjemné. E.Pan G. Gordigiani, učitel vyššího zpěvu nazdejším konservatoriu, vstoupí, jak se z jistého pramenedovídáme, letos do pense.Naše krajanka, sl. Anna Kropp o v á, dvornía komorní zpěvačka v Altenburgu, dostala čestné pozvání,by dne 23. března v národním koncertě ve Vratislavi účin- kovala. SL K r o p p o v á zpívala mimo jiné též ku koncičeské národní písně.Slavný bassista, pan Rokyta nský, syn panaprof. Rokytanského ve Vídni, zpívá nyní v Modeně v Itálii. Hudební zkouška žáku ústavu p. řediteleBed. Kirchnera odbývala se dne 17. března v Karlíne.Žáci a žačky hráli skladby od českých skladatelů,jmenovitě od Graf a, Cbotka, Kuhé a od řediteleKirchnera (sonátu z českých písní pro 3 piana), pakskladby klassické od K. M. Webra, Beethovena atd.velmi správně, jistě as přiměřeným přednesem a osvěd- čili, ze jsou účastni důkladné methody obezřelého panaředitele. Přejeme zdaru tomuto mladému ústavu. Při tétopříležitosti podotýkáme, že p. ředitel Kirchner prvnímezi všemi řediteli pianních ústavů české programyk produkci této měl.Velkonoční koncert jednoty přátel hudebníhoumění pod vedením p. kapelníka Jahna odbýván dne 26.března v sále Žofínskéra. K provedení nepřišlo dle oby- čeje oratorium, nýbrž dvě menší skladby. „Stabat ma- ter" od Pergolesiho zasluhuje veřejného provedení atéž i chvály. Pohnutlivá skladba tato dává nejlepší svě- dectví o jeho sentimentálním charakteru. Pergolesinarozen roku 1704 v Jesi psal mše a raotetta, též jehoopery obsahují mnoho krásného a vynikají jasnou jednodu- chostí. Zemřel roku 1737. Solové partie převzaly sl.Mikova a paní Schmidt-Procházková. Na to ná- sledovala Mozartova velkonoční kantata „Davide pe- nitente." Napsaná v roce 1785, patří do klasické pe- riody Mozarta. Tato skladba je s velkými těžkostmi spo- jená, a jen při častých a dokonalých zkouškách přerno- žitelná. Jednotlivé výstupy děleného sopránu v prostřed- ním sboru byly nejisté a falešné; při posledním zasetempo přehnané; následek posledního přechmatu byl,že nemohouce zpěváci postačiti jeden po druhém přestal.Poněvadž se sl. Brennerová dálším zkouškám podrobitinechtěla, muselo se to nejlepší číslo, terzetto pro 2 so- prány á tenor vynechati. Tenorovou partii převzal ochotněnáš výtečný Lukeš. Pan Lukeš i sl. Brennerovábyli od četného obecenstva hřmotným potleskem vyzna- menáni. E. — Žofínská akademie uspořádala první letošní koncert 22. března v sále na Žofíne. P. ředitel Zvo- lí ař co dokonalý a všestranně vzdělaný umělec znám, podávždy program velmi rozmanitý a nejvýše zajímavý; téžrovnoprávnost, kterou jsme dříve pohřešovali, najdeu pana Zvonaře vřelého zastupitele. Osm čísel obsahu- jící program sahal až do 16. století, do času mnohemvzornějšího a vkusnějšího v oboru hudby kostelní, nežnyní. „Otče nás milý Pane,4' chorál pro smíšenéhlasy, „Pater noste r" od P. L. Palestriny, pěti- hlasový sbor a „J u b i 1 at e Deo" od G. Gabriel i- ho, smíšený osmihlasní sbor osvědčují nejlépe stav ně- kdejší hudby. První chorál zpracoval velmi uměte p. ře- ditel Z v o na ř. —Ze 17. století provedená byla duchovnípíseň : „Nikdy lepšího nebylo" pro smíšený sborod V. Hollana (druhdy kapelníka na Vyšehradě). F.Schuberta smíšený sbor s doprovázením klavíru „Gottim Ungewitter" (op. 112) a Tauwitzův smíšenýdvojsbor „Wi e gross dein Leid auch se i44 patří dočasu nynějšího. Mužský sbor přednesl skladby od našehovýtečného Veita a od L. Spohra. 5 čísel bylo ponej- prve provozováno. Provedení veškerých čísel bylo mi- strné a svědčí o důkladném cvičení. Konečněvysloveno budiž přání, spolek tento všemožně podporovati, an nyní v středu stojí muž vší důvěry hoden a všemo- žně se starající o zdaření spolku. E. — Třetí koncert konservatoři a hudbyodbýval se 21. března v místnostech divadelních v oby- čejnou hodinu. K tomuto koncertu ponechal sobě mla- distvý a k umění láskou nadchnutý orkestr nejtěžší úlohu.Symfonia eroica od L. Beethovena tvořilaoddělení první. Charakteristická a v každém ohledu ge- niální skladba nedostižného velikána Beethovenabyla relativně velmi zdařile přednešena. Jen v smuteč- ním pochodu a v Scherzu bylo malé nedorozumění pozo- rovati, poslední jmenovaná věta byla však na hlučný po- tlesk opakována. Pan prof. Mild ne r byl ku konci zasvé obezřetné vedení dvakráte vyvolán. V oddělení dru- hém vystoupil íletista Josef Procházka (přijat v roce1855) a pískal fantasii od G. Briccialdiho. Procházkaosvědčil v technické zběhlosti velkou pilnost; kadenzebyla nečistá a mimo toho nacházel se nástroj při sla- bém dechu níže a při silném výše, než orkestr. JosefMayer pískal Divertissement pro klarinet od Bármanna.Jeho velký tón a tvoření jeho upomíná na výtečného vir- tuosa a mistra pana Pisařovice. Slečny JohannaPeckelová a Marie P i s a ř ov i c o v á, již z předešlýchkoncertů známy, zpívaly duetto z Belliniho zpěvohry „Mo n- techi a Capulett i." Nejvíce upoutalo číslo násle- dující, a sice čtvrtý koncert od Vieuxtempsa, ježtoJosef Reb íček, jeden z nejlepších žáků pana prof. Mild- nera z paměti a brillantně přednesl. Řebíčkův vý- sledek byl skvělý a vyvoláním pana Mildnera prová- zen. Závěrek učiněn ouverturou k „Hero a Leander" od Jul. Rietze. Návštěva byla četná. — V neděli dne 7. dubna bude v českém divadleza příčinou zahájení zemského sněmu českého slavnostnípředstavení. Provozovati se bude zpěvohra „AlessandroStradella,44 v níž sl. Blažková a pánové Strakatý,Lukeš, Reichel a mladý baritonista Schwarz spolu- účinkovati budou. Paní Kolářová přednese příležitostníproslov.Beseda k slavnosti zahájení českého sně- mu bude se dne 6. t. m. na Žofíně odbývati. Pro- gram bude velmi zajímavý. Mezi sólisty uslyšíme téžslavného Ferd. Lauba a Jana L. Lukeše. Dále pro- vedeny budou sbory „Rekův sen" od Karla Slavíka a„Utonolá" od Křížkovského, pak novou duchaplněpracovanou ouverturu na české národní nápěvy od EduardaNápravníku.Hudební literatura. „Bětulinka" je ná- zev fantasie na českou národní píseň od Vojtěcha Preis- slera, která nákladem skladatelovým v Praze vyšla a jižtov obchodnictvích musikálních za 1 zi. dostati lze. Je touž 106. opus p. Preisslera. Z Boleslavi. (Produkce zpěv. spolku.) Dne17. března davala se tu hudební produkce, jež proslovemod S. Kappera otevřena byla. Na to následoval: „Zpěvjinochů," rázný to sbor od Fr. Vogla, velmi jaře a živěod zpěvácké jednoty přednesen. Na to přednášela oblí- bená sl. V. N. „Opuštěnou," píseň z Králodvorského ru- kopisu od Skuherského, provázena jsouc od p. G. napianě a od p. T. na viole a líbila se velice; po ohrom- ném potlesku zazpívala tatéž si. ještě: „V Čechách tamjá jsem 2rozena" roztomile. Při další pilnosti dosáhnejejí ohebný hlas značné plnosti a krásné zpěvjíosti. Potomobjeví se sl. F. K.a přednesla: „La Cascade, Morceau deConcert" od Pauera. Nechci o její výtečné hře slov ší- řiti, ale vyznati musím, že obdivoval jsem její technickézběhlosti a sílu, jižto její outlé ruce ve hře dokázaly. Nato hned následovala píseň „Na vlast" od B o ild ie u -a,jižto pan Vecko nadšeně, cituplně krásným svým teno- rem přednesl. Dále proveden byl sbor „Utonulá," odKřížkov sk éh o, dojemně i rázně od celé jednoty, skladbato věru ryze národní, srdce i ducha okouzlující. Na tonásledovaly „Tři doby české země" od Jablonského;tato překrásná významná báseň byla od sl. M. N. chvě- jícím, cituplným hlasem, víc a více vřelosti nabývajícím,deklamována; z oka planoucího bylo zřejmě vidět, že sl.M. N. ve svém srdci cítí, co mluví. Ze všechny čísla odobecenstva přenáramným potleskem přijaty byly, netřebapodotýkati. Ukončena byla akademie ta německým melo- dramatem „Columbus" od Beckera.Z Hlinská. Truchlivý půst nám přec přinesl pě- knou zábavu věneček, jenž 10. t. m.v hostinci„u Lva" uspořádán byl. Veškeré předchůdce předčil jakvýběrem tak též i poetem provedených čísel. Programobsahoval 31 čísel naskrze zdařilých. Předehra, fantasie,z „Marty", veliké dva směsy z národních písní, ctverylkai Slovanští vystěhovalci, pak dojemné Abenheimovo S Bo- hem byly zdařile provedeny. Zpěvy byly téměř vesměsze Záboje. Slyšeli jsme výtečný čtverozpěv Zavrtalňv„Čechoslovan", ráznou „Vlastenku" od Vojáčka, ve- lebnou „Večerní", hymnu od Pecha, Horákův „Dá- rek z lásky," pak „Kašparův Jan" od Kunce u zdařilémprovedení. Mimo ty zpívány dvě nové skladby od Se- kery „Dobrou noc" a pak k básni Drozdově výtečně slo- žený čtverozpěv „Kdybych já tak věděla". Velmi se lí- bily. P. p. 5... zazpíval výborně Bendlovu píseň„Poletuje holubice". Mimo to předneseno velmi zdařilevíce hudebních skladeb p. A. V. na velkou harmoniku.I deklamace byly tenkráte velmi četně zastoupeny* Ná- vštěva byla hojná. Pozornost obecenstva se vynasnažilidva páni hlasitým hovorem v čas přednášek rušiti. Po- rovnáme-li výsledek věnečku tohoto s, předešlými, musímeopět s potěšením vyznati, že podal důkaz značného po- kroku spoluúčinkujících pánů.Z Hradce Králové, (Výroční zpráva.) Tytodny vydána byla výroční zpráva zdejšího spolku pěveckého,z nižto toto vyjímáme: Dnem 16. února 1861 ukončilspolek druhý rok trvání svého. Spolek nejpilnějisnažil, aby důstojně dostál čestné své úloze. Jak dalecese jemu to zdařilo, o tom svědči pochvalný hlas kritikya pochlebné uznání ctěného obecenstva. Předmětem cvikubyly arci co možná skladby výtečné a přednáškou jichměl spolek vždy jen k tomu své zření, aby nejen obe- censtvo bavil, nýbrž také aby šlechtil vkus a probouzellásku k zpěvu. Proto však přece nezamítal i skladbyobsahu veselého a lehčího, a vřelý podíl, jakýž brávalyna přednáškách jeho nejen kruhy domácí ale i vzdále- nější, dává spolku posilu, aby dále ještě mužně kráčel nadráze jednou nastoupené. V čase dvouletého svého tr- vání dával více větších produkcí a menších věnečkůa účinkoval při několika církevních slavnostech.Dále uspořádal spolek výlet na Kunětickou horu, zúčastnil se na výletu do Sedmihorek n Turnova,a na velikém plesu péveckéra v Tep licí. V zápasu naplesu pěveckém v Teplici dobyl spolek ve spojení s ně- kolika bratry zpěváky váženého spolku Josefodol- ského a přívětivým oučinkováním čestného svéhochormistra p. Jana Lukeše českým sborem „Cikání" odYogla druhé ceny. Konečně uspořádal spolek k oslavěpřítomnosti Jeho Excellenci pana místodrziteleku poctě řádem vysokým poctěného n ej*d ň s to j ně j š í h oBiskupa našeho slavnostní besedu. Čestnýmioudy jsou: Slečna Žanetka Nike ls gel do v á a pan JanLukeš, operní pěvec v Praze. Spolek čítá 32 činnýchspoluoudů. Ředitelem spolku jest Václav Styblík, tajemní- kem Tomáš Vorbes a výbory Emanuel Hilčer a ČeněkRiedl. Příjem obnášel 770 zl. 53 kr. Vydání 634 zl.64 kr. Srovná-li se úhrnek příjmů s úhrnkem vydání,ukáže se přebytku 135 zl. 89 kr.(St.) Z Mělníka, 17. března. (Zpěv. spolek. Mše od p. W.) Jak čile náš zpěv. spolek sobě po- číná, slavně dnes osvědčil. Slyšeli jsme novou mši odnašeho váženého p. W. pro mužský sbor a solo s obli- gátními varhanami. Z jednotlivých vět hudebních, i z celkupráce této lze poznati, že mše tato pro síly méně silnépsána jest, ačkoliv některá místa na posluchače dojempříjemný činí. Práce dotčená, v slohu Fiihrera a Horákapracovaná, má mnoho dobrých myšlének, ale zpracováníjednollivých dílců zdá se nám býti velmi málo promýšlené,tak že jednotlivé díly tím v celku jen trpí. Za Oflerto- rium slyšeli jsme též skladbu novou od p. W., a to ba- sové solo s průvodem íisharmoniky neb varhan. Solototo zpíval náš vážený pan bassista Ks dobrýmvýrazem, a tentokráte i s výtečnými odděleními desku na„forte" a „piano," jen trochu lepší vokalisace by bylažádoucná; té snad se co nejdříve dočkáme, an pan K....velkou svou chybu ve zpěvu a to v kostelním zvláštěnevčasné to a přec dlouho trvající tremolování cel- kem opustit, a nyní i tím svého silného bassu lépe upo- třebiti může. Zpěv. spolek si za krátký čas svého ži- vota statně počínal, a mši skorém celou dobře provedl,tak čisté a nenucené piano jako v Credo při slovech „se- nultus est" jsem dávno neslyšel. Přeju ve jménu všechnašich ctitelů hudby, aby zpěv. spolek ještě často násveřejným účinkováním poctil.Z Pardubic, dne 22. března 1861, (Fuhrerovamše. Průvody s pochodněmi. Student- stvo.) Po celý postní cas provozovali se v našem dě- kanském chrámu Páně při zpívaných službách Božích „ne- dělní" mše od věhlasného našince Rob. Fiihrerapod správou učitele na zdejší hlavní škole a spolu pro- zatímního ředitele kůru p. Jana Huška. P. Hušek zkou- šel vždy pilně se sopránem a altem a za tou příčinou senám dostalo po celý půst takové dobré chrámové hudby,jaková jen k tako\ému posvátnému času patří. Smyčcovénástroje, cítivše také hluboký smutek, vložily na sebe do- jímavé sordiny. Po celý půst slyšeli jsme za graduale aoffertorium, jak sluší a patří, jednoduchý přiměřený cho- rál. Před sv. Josefem, dne 18. března, drželi sev našem městě dva průvody s pochodněmi; jedeii držánp. Josefu Bubeníkovi, milovanému měštanostovi, a druhýp. Josefu Kotovicovi, váženému vrchnímu panství Par- dubického. O 7 hodině večer šli měšfané pospolu s úřed- níky vrchnostenskými se zdejším zpěváckým spolkem před byt p. měšfanosty, pěli 3 české sbory, pak šelprůvod do zámku před obydlí p. vrchního, kdež zpěv.spolek zas 3 české skladby s velkou rázností a do- jímavým přednesem provedl. Četně shromážděné obyva- telstvo města našeho provolávalo po skončeném pění „Sláva!Ať žije !" jak p. purkmistrovi, tak i p. vrchnímu. Mu- sím se také zmínit o slavnosti, která se v blízkém městěSe zemi cích dne 20. března odbývala. Nově zvolenýstarosta p. Václav Pánek skládal přísahu toho dne v Chru- dimi; při jeho návratu do svého bydliště uspořádal panučitel Boudyš s několika měšťany ze Sezemic velkolepýprůvod s 40 pochodněmi. Na večer byla radnice skvěleosvětlena, a jak mile nový p. starosta a pp. radní doradnice vstoupili, zazněly české mužské sbory odVeita, Jelena, Horáka a Škroupa, při kterémžprovedení zpěv. spolek z Pardubic spolu na požá- dání účinkoval. Pak se hlučně provolávalo: „Ať žije mě- šťanosta p. Pánek! -Ať žijí pp. radní Sezemští! Aťžije zpěv. spolek Pardubický!" načež na vzájein p. .Jandaz Pardubic provolal: „Ať žijí občané Sezemští!" cožhřmotně opakováno bylo. Tito dni pozorujeme větší ačilejší ruch mezi zděmi našemi, neb zavítali z naší po- věstné Prahy a odjinad bujaré studentstvo k nám, mezinimiž se laké konservatorista 6tého roku nachází, a násve svátcích velikonočních koncertem oblaží! Královec. Znamenitý virtuos na ofekleidé p. Colosanti dával zde dva koncerty. Jeho mohutný a zvučnýtón, jhkož i jeho krásný přednes došly velké pochvaly.Londýn. Glinkova opera „Život za Cara"bude se zde sprostředkováním knížete Galicina dávati.Tento pro hudbu velmi zaujatý kníže uspořádá též kon- certy v némž kostelní skladby od ruského skladatele La- nakina provedeny budou.Moskva. Zdejší divadlo obdrželo nového ředitele,totiž p. Lvova, bratra známého generála Lvova. Jelikožvšecko vojensky zřízeno jest, nezkvítá velká nadéje. Lvovpočal své úřadování tím, že od nynějška žádný hudebníks pensí ustanoven nebude. Nechť si toho povšimnouzláště čeští hudebníci.Pešť. Nová opera maďarská „Bánk-Bán od Erkladávala se v národním divadle dne 9. t. m. ponejprv adošla velké pochvaly. Instrumentace i hudba je karak- teristická. Skladatel uvedl v této opeře ponejprv téžci mb áLC-V—). Z Vídně. Dne 14. března dávala sedruhá s o ir é es 1. V. Za dr o b i 1 k o v é se skvělým vý- sledkem. Neobyčejná pochvala obecenstva, vždy ještě čet- nějším se stávajícího, postupuje ode dne ke dni podivu- hodně a věru plnou mírou zasluhuje toho slečna, kterážse jak miláčkem v jiných městech jmenovitě pařížskéhotak i vídeňského, velekritického obecenstva stala. Velmizajímavě sestavený program sestával z 5 kusů na piano,deklámací sl. H. a dvou písní p. Hrabánkem zpívaných.Začátek učiněn přednesem „Variations concertant" (odMendelssohna s průvodem violoncella). Jak jsme již jed- Nou pravili, nelze ani popsati pocity a účinky při okou- zlující hře sl. Zadrobilkové. Tu zahučí celé piano buďrázně a hlučně jak když vichr stoleté stromy poráží, žese pod mocí jeho sklání a hned zas zavzní jemně aněžně jak jarní vělříček líbající první kvítka znovuzro- zené přírody. Sl. Z. má - krátce řečeno piano vesvé moci. Nemýlíme-li se hrála před 2 lety zde Schu- mannova také tu samou nocturnu (Chopinovu Des-dur),kterou sl. Zadrobilková tentokráte předvedla a bez všípochybnosti podobá se hra sl. Z. zcela hře velkomistriněpiana. O předcházející těžké sl. Hellerově „Pstruhu"(Forelle) nedá se ani myslit, že by mohla býti ještě lépehrána, a to tím více, an skladatel sám sl. Z. za jejíhopobytu v Paříži nejtěžší partie kusu předehrál a jím tedypodán věrný obraz hry jak sobě skladatel žádá v duchusvé skladby. Taktéž povzbudily „Jarní píseň" a „Novel- lete" (od R. Schumanna, č. 7.) obecenstvo k pravé bouřipochvaly, jaké salon Streicherův málo kdy neb snad do- sud nikdy nebyl zažil a která ještě větší výše dosáhla kukonci koncertu. - Příští (poslední již) koncert přišli—huje dle programu neméně zajímavým a slavným se státi.Přátelům hudby připomínám anticipando provedení triaBeethovenova (C-molI) s průvodem houslí a violoncella.Violoncellista Moric Wagner dával 23. svůj první kon- cert. V divadle „na Vídeňce" dává se nyní s velkýmúspěchem operetka „Der Drachenstein" od Karla Konra- dina. Hudba v celku ale silně připomíná na Wagnera aBerlioza. Předešlý týden provozována taktéž ponejprvoperetka „Domácí válka" od Schubertha, nesplnila aleočekávání hudebníků. Dur a moll. (Auber o Tannhäuseru.) U přítomností Aubera stěžoval si kdosi na specificní tíži Wagnerovy instrumentace. smíte tak snadno odsuzovat/4 pravil Auber; „neboť aby se skla- dateli rozumělo, nutno, každé číslo desetkrát slyšeti. „To platíovšem o látkách,44 odvětil tazač, avšak co soudíte Vy, pane Au- bere o jeho hudbě ? „Nemohl jsem jí až dosud vyrozumět,44 pra- vil Auber; neboť jsem byl teprv v generální zkoušce; než uči- nil jsem slib, že tam více nepůjdu. (Neobyčejný hudbomil.) Mladý virtuos Berthome,který roku 1806 již co osmiletý chlapec svou hrou na housleproslulým se stal, míval při svých soukromých cvičeních za po- sluchače a hudebního přítele pavouka.Když začal Berthome hráti, seď íval pavouk obyčejně v koutkuve stěně ; na potom vylezl ale na pulpit, s pulpitu na noty, až setakto pomalu na rámě, které smyčec vedlo, vysoukal.Zde zastával pavouk celé posluchacstvo, neb dokudž mistrnáhra zaznívala, z místa se nehýbal.Jednoho dne, když mladý umělec opět před svým mnohono- hým přítelem koncertoval, vešla jeho nevlastní matka do dveří,a uzřevši ošklivého pavouka na rameně dítěte, zabila trepkou ne- vinného posluchače. Zociv to chlapec, zůstal bez sebe, onemoc- něl, a jen velkému ošetřování lékařů bylo co děkovati, že potříměsíční nemoci z lůžka povsťati mohl. Vkus a jemný cit K. M. Webera osvědčil se mezi jinýmv Londýně při provozování hymny na Boha* Nekleré hlasy pře- hlídly zde piano. „Psi ! Pst!44 zavolal na ně mistr „mluvilibyste také tak hlasitě, kdyby milý Bůh zde přítomen byl?44