La revue musicale 7 10 15 Mai 1907 nabj_1907-05-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 10 Les oeuvres récentes. 1-8 SALOMÉ, I ACTE, POÈME D'OSCAR WLLDE, MUSiQUE DE RLCHARD STRAUSS (THÉÂTRE DU CHATELET). J. C cre 1-3 « ARIANE ET BARBE-BLEUE», 3 ACTES, PAROLES DE M. MAETERLINCK, MUSIQUE DE M. PAUL DIJKAS (THÉÂTRE DE L'OPÉRA-COMIQUE). P. A cre 3-6 LES ORIGINES DU CHANT ROMAIN ; L'ANTIPHONAIRE GRÉGORIEN, PAR AMÉDÉE GASTOUÉ, PROFESSEUR DE CHANT GRÉGORIEN A L'INSTITUT CATHOLIQUE DE PARIS (I VOL. 3O7 p., AVEC NOTATIONS, CHEZ ALPH. PLCARD, 12 FR.) T cre 6-8 Conférence de M. Jules Gombarieu sur la musique et la magie. 8-19 Le 2 mai, aux Grafton Galleries, M. Jules Combarieu a fait à Londres une conférence sur (( la M cre 8 MESDAMES ET MESSIEURS, JULES COMBARIEU cre 8-19 L'Hymne du Paléologue et la Musique byzantine FRANK CHOISY, Ephore du Conservatoire d'Athènes, Membre de la Commission pour la réforme du chant dans l'Eglise grecque cre 19-35 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 21 1 NOTATION DITE « DAMASCÉNIENNE » Illustration 22 2 TRADUCTION DE PIERRE DE BYZANCE (xvme SIÈCLE) Illustration 22 3 TRADUCTION EN NOTATION MODERNE Illustration 22 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 28 Untitled Image Illustration 29 Transposition clans l'échelle diatonique. Illustration 30 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 32 CHANT DE GLORIFICATION DE CONSTANTIN XIII PALÉOLOGUE. Illustration 34 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 31 1. Paralagie Music 34 Untitled Music 35 Actes officiels et informations. 35-36 M. PIERRE SECHIARI. Appelé par de brillants engagements à l'étranger et 35-36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 LAREVUE MUSICALE(Honorée dune souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 10 (septième année) 15 Mai 1907 R. M. 19 LES OEUVRES RÉCENTES LES OEUVRES RÉCENTES LES OEUVRES RÉCENTES LES OEUVRES RÉCENTES LES OEUVRES RÉGENTES LES OEUVRES RÉCENTES ' CONFÉRENCE SUR LA MUSIQUE ET LA MAGIE CONFÉRENCE SUR LA MUSIQUE ET LA MAGIE CONFÉRENCE SUR LA MUSIQUE ET LA MAGIE CONFÉRENCE SUR LA MUSIQUE ET LA MAGIE CONFÉRENCE SUR LA MUSIQUE ET LA MAGIE CONFÉRENCE SUR LA MUSIQUE ET LA MAGIE CONFÉRENCE SUR LA MUSIQUE ET LA MAGIE CONFERENCE SUR LA MUSIQUE ET LA MAGIE CONFÉRENCE SUR LA MUSIQUE ET LA MAGIE CONFÉRENCE SUR LA MUSIQUE ET LA MAGIE R. M 20 CONFÉRENCE SUR LA MUSIQUE ET LA MAGIE L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE R. M. 2 I L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE l'hymne du paléologue et la musique byzantine L HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE R. M. 2 2 L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE L'HYMNE DU PALÉOLOGUE ET LA MUSIQUE BYZANTINE INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. Les oeuvres récentes. SALOMÉ, I ACTE, POÈME D'OSCAR WLLDE, MUSiQUE DE RLCHARD STRAUSS(THÉÂTRE DU CHATELET). J. C. — J'ai rarement vu à Paris une salle aussi éblouissanted'élégance que celle du Châtelet, le soir où a été donnée la répétition généralede Salomé. Comme équivalent, au point de vue de l'éclat des diamants, de ladistinction des personnes, et de tout ce qui constitue la réunion vraiment select,je ne trouve dans mes souvenirs que le gala organisé à l'Opéra, il y a quelquesannées, en l'honneur du roi Edouard, et où les comtesses, marquises, du- chesses, etc..., toutes coiffées de leur couronne, faisaient au monarque anglais,dans la corbeille clu premier étage, comme un radieux cortège de reines. Ceshonneurs et ce déploiement extérieur pour Salomé, est-il besoin de le dire ?n'avaient pas des causes purement musicales, bien que M. Richard Strauss soitconsidéréen France comme un compositeur de grand talent, et que son dernierouvrage, par suite de circonstances diverses, tînt les esprits en éveil. La pre- mière audition de ce drame énorme, acclamé dans tel pays, repoussé dans telautre, et la présence de l'auteur lui-même au pupitre, ont fourni au gouver- nement français, aux ambassadeurs, et, par eux, à la partie la plus brillante dela société parisienne, l'occasion de faire une manifestation de bon aloi : le secretétat d esprit de la plupart de ces auditeurs de marque m'a paru être, avec l'im- patience de voir une chose rare et réputée un peu scandaleuse, le désir de donnerun pendant à l'accueil si cordial récemment fait par 1 Empereur d'Allemagneà MM. Saint-Saëns, Massenet, Xavier Leroux. Un devoir très précis de cour- toisie internationale a coïncidé avec l'estime due à un grand musicien, avec legoût artistique d'une élite, la perversité de quelques-uns, et le snobisme depresque tous.La pièce a été suivie avec une attention sans défaillance et une sorte decuriosité haletante. Elle a fait certainement une forte impression; je n'oseraiscependant pas affirmer qu'elle a ému autant qu'étonné. D'abord, rappelons endeux mots le sujet.La scène représente la terrasse du palais d'Hérode. A la porte de la salle dufestin se tient le jeune officier Narraboth. La princesse Salomé, qui a fui l'orgie,apparaît.Tout à coup, du fond d'une citerne voisine où est enfermé le prophète jocha- naan, s'élève la voix du prisonnier. Il prédit la venue de la religion nouvelle. Salomé, impérieuse, exige qu'on lui montre le prisonnier. Narraboth n'y consentque parce qu'il est subjugué par son amour pour la princesse.Dès qu'apparaît Jochanaan, Salomé lui crie son amour. Narraboth se tue àses pieds sans qu'elle s'en aperçoive.Jochanaan, insensible, maudit Salomé et sa mère Hérodias, femme d'Hérode.Mais voici Hérode et ses convives qui sortent du festin. Le tétrarque de Judée,excité par les vins, demande successivement à Salomé de manger des fruits, deboire à sa coupe et de danser avec lui. Salomé refuse tout, mais, se ravisanttout à coup, elle acceptera de danser si Hérode lui jure de lui accorder tout cequ'elle lui demandera. Hérode fait le serment fatal, et Salomé danse la « Dansedes Sept Voiles », au bout de laquelle elle tombe éperdue aux pieds du té- trarque.Salomé réclame alors la rançon qui lui est due : elle veut, sur un plat d'argent,la tête du prophète Jochanaan. En vain, Hérode lui offre en échange toutes lesrichesses du royaume : Salomé, implacable, réclame la tête de Jochanaan.Terrifié, Hérode accepte. Le bourreau descend dans la citerne ; on entenddans le silence un gémissement, et bientôt la tête du supplicié apparaît, sortie dupuits par le bras du bourreau.Tous les assistants sont atterrés. Salomé prend des mains du bourreau la têtede Jochanaan, et exhale devant le prophète mort l'amour qu'il lui a refusé de sonvivant.Hérode, effrayé et écœuré, s'écrie : « Qu'on tue cette femme ! »Les soldats se précipitent sur Salomé et l'écrasent sous leurs boucliers.En un pareil livret, d'un caractère ultra-romantique, tout est violent et haut encouleur, mais à peu près rien n'est de nature à toucher, parce que tout semblefaux, contourné, conventionnel, gonflé d'un mauvais esprit de raffinement etd'outrance. Les personnages ne sont pas assez étudiés pour paraître humains, etressemblent à de gigantesques pantins, habillés de costumes rutilants. Lespassions ne sont que des gestes de folie ou de brutalité. Le public est cependanthaletant, parce que la musique de M. Strauss supplée àla vérité seule sourcede poésie et d'émotion en sollicitant toujours l'imagination et en maintenantjusqu'au bout l'auditeur dans l'attente de quelque chose de très pathétique. Lepoème n'est pas humain ; la musique veut l'être. Elle reste pourtant superficielle(ou d'une psychologie qui porte à faux) et décorative, comme une grande com- position de M. Rochegrosse.Il y a, dans l'esthétique de M. Richard Strauss, quelque chose d'assez grossier:c'est cette idée, que plus une œuvre est longue et énorme, plus elle est belle. Laquantité et la « fourniture » semblent avoir pour lui une importance capitale. Ilréunit tous les actes d'un drame en seul bloc (une heure trois quarts de musiquecontinue), il multiplie les instruments, il crée des difficultés d'exécution nou- velles, il accumule les parties en contrepoint, comme si, en tout, il voulaitgagner une gageure ou s'emparer d'un record. Il a peut-être du génie : il n'acertainement pas de goût (je parle du goût tel que nous le comprenons). Nous,F rançais, nous sommes d'une autre école. Nous voulons qu'une œuvre quelconqueait pour base une observation faite soit clans la vie réelle, soit dans l'Histoire,et que la fantaisie elle-même ne soit qu un ingénieux moyen d'être vrai avecgrâce et légèreté. Nous admirons sans doute des drames terribles comme lesClioéphores d'Eschyle, ou Y Œdipe Roi de Sophocle, comme Macbeth et Jules César ; mais nous voulons que ces drames, outre leur fonds de vérité historiqueou humaine, aient une mesure, des proportions raisonnables, médiocre aliquid,comme disaient les Latins, ou « une juste grandeur », selon la traduction quenotre Racine donnait de ce mot. Nous apprécions un dîner, non d'après la gros- seur des portions servies (choux aigres, saucisses, hareng, lard, pommes de terreet œufs durs superposés), mais d'après leur finesse ; et nous estimons que dans lefestin des barbares, décrit par Flaubert dans Salammbô, il y a place pour unglouton, non pour un délicat. Nous ne pensons pas que la Vénus de Milo oul'Apollon du Belvédère seraient plus beaux s'ils avaient la même hauteur que latour Eiffel. A une maison de dix-huit étages sur l'avenue n°..., nous préféronsla villa d'Horace, riante sous le ciel latin, avec son bouquet d'arbres et sa sourcevive, et, sous la treille, le jeune échanson couronné d'un simple myrte. A l'artde M. Strauss j oppose celui d'un Bizet. Le premier m'étonne ; le second mechaime. Lun m éblouit ; 1 autre me pénètre et m'enchante. Entre les deux jen hésiterais pas à choisir. Affaire de routine, probablement, et d'étroitessed'esprit !Il y a quelque chose de grossier, de lourdement germanique, dans l'esthétiquede M. Richard Strauss. Ce compositeur est une manière d'ogre ; il juge de notreestomac d'après le sien ! Mais il y a aussi dans son art quelque chose d'admi- rable : c'est sa puissance même, sa force de résistance dans les records de masseet de duiée où il s engage, sa faculté d écriture, son contrepoint babylonien, sascience des architectures sonores et des timbres, et, avec les ressources incom- parables de sa technique, sa fécondité d'imagination. Le goût du « grand » dansla symphonie n'est pas à la portée du premier venu ; il est ici le signe évidentd'une personnalité artistique fort remarquable. Être très personnel, très originalpar quelque endroit, et produire beaucoup, c'est peut-être, après tout, parlà que doivent se manifester les grands artistes ! Les idées mélodiques deM. Strauss sont d'une abondance merveilleuse, je voudrais que, considéréesen elles-mêmes, elles fussent d'une qualité plus haute. Quelquefois elles nesont qu'étranges ; mais elles sont traitées de main de maître. Esist ja Kolossal !Il faut répéter, sans ironie, cette exclamation familière à nos voisins. Je nepartage pas l'avis d'un compositeur parisien qui jugeait ainsi cette musique :« Ce sont des ragots de restaurant à vingt-cinq sous, mais accommodés par lechef cuisinier de 1 Empereur d'Allemagne. » Et voilà des impressions biencontradictoires. Je n'en puis donner d'autres après une première audition. Peut- être aurai-je à les modifier dans la suite ! « ARIANE ET BARBE-BLEUE», 3 ACTES, PAROLES DE M. MAETERLINCK, MUSIQUE DEM. PAUL DIJKAS (THÉÂTRE DE L'OPÉRA-COMIQUE). P. A. — Voici une œuvre de très hautevaleur artistique, et dont le succès a été très vif. M. Dukas, né à Paris en 1865et ancien élève de notre Conservatoire, premier prix de contrepoint et de fugueen 1886, lauréat du concours de Rome (2e prix) en 1888, était déjà très estimépar les connaisseurs pour un certain nombre d'ouvertures Roi , Gcetzvon Berlichingen, Polyeucte),une symphonie, et surtout l'Apprenti sorcier (1897),qui est une des plus heureuses compositions de notre temps. Son dernierouvrage, monté par M. Carré avec 1 art et le luxe qui lui sont habituels, estextrêmement brillant et d une beauté musicale réelle ; j'aurai à peine à faireune réserve, sur un point d'ailleurs capital. M. Dukas a d'abord travaille sur un poème très plaisant et original, écrit en190 [ par M, Maeterlinck, esprit subtil et délicat qui aime la naïveté et par con- séquent la profondeur des choses enfantines. Entre ses mains, un conte dePerrault est devenu, sans rien perdre de sa fraîcheur et de sa couleur, une suitede symboles philosophiques. Pour la caractéristique de ce livret, je citerail'excellente analyse de notre confrère M. Henry Bidou, du journal les Débats :« Au début, par lesfenêtres d'une salle vide dans le château de Barbe-Bleue, onentend les voix de la foule ; on apprend ainsi que Barbe-Bleue ramène dans soncarrosse une femme qui est la sixième, et qu'elle est très belle. Elle entre, suiviede la nourrice ; elle se nomme Ariane ; Barbe-Bleue lui a donné les six clés d'ar- gent qui ouvrent les portes permises, et la clef d'or qui ouvre la porte interdite.La nourrice tourne, avide et effrayée, les clés d'argent, et voici ruisseler d'uneporte les améthystes, d'une autre les saphirs, d'une autre les perles, d'une autreles émeraudes, d'une dernière les rubis, menace de mort, de la dernière enfinl'aveuglante lumière des diamants, « en qui s'agite la passion de la clarté qui atout pénétré, ne se repose pas et n'a plus rien à vaincre qu'elle-même ». Et der- rière eux paraît la porte interdite, aux serrures d'or. C'est celle-là seule quiimporte. Ariane l'ouvre, non par curiosité, mais parce que sa conscience l'ycontraint. « Il faut d'abord désobéir : c'est le premier devoir quand l'ordre estmenaçant et ne s'explique pas. » La porte ouverte ne laisse voir qu'une ombred'où s'élèvent les chants des femmes captives. Barbe-Bleue paraît et veutentraîner Ariane. Mais déjà les paysans, qui guettent aux alentours, s'élancentpour la délivrer. Ariane les arrête d'un geste : Que me voulez-vous ? dit-elle. Ilne m'a fait aucun mal.« Tel est lepremier acte. Nousentendons aisément que les femmes sont captivesdans un cachot dont la porte s'ouvre sur les clartés de l'esprit, et que celle quiles délivrera sera celle qui se révoltera contre les lois de la force, et qu'ellevaincra par la puissance de la volonté, de la beauté et de la paix. Mais qu'uneglose a peu de grâce auprès d'un mythe ! Au second acte, Ariane est descenduedans le cachot où les cinq premières femmes sont captives. Elle les embrasse etelles ont peur d'elle. Leur prison, profonde et noire, est à peine close. Une portequ'elles peuvent ouvrir laisse apercevoir une grande clarté. Mais elles ont peurde cette clarté ; elles croient qu'elle vient de la mer, qui les submergera. Arianetire les verrous, brise les vitres, et le ciel pur apparaît. Les captives s'enivrent dupremier sourire de leur liberté. Ainsi finit le second acte.« Au troisième, elles errent dans le château. Le château est enchanté ; quandelles ont voulu franchir les fossés, les ponts se sont levés d'eux-mêmes. Ellesrestent captives, mais dans un séjour enchanté. Elles ont des âmes puériles etvaines. Elles s'enveloppent d'étoffes charmarrées, et Ariane leur apprend àdélivrer leurs cheveux, leurs bras et leurs seins, et à s'orner de pierreries : cequi veut dire, je pense, à vivre en vérité et en beauté. Cependant Barbe-Bleuerevient pour les ressaisir, accompagné d'une escorte de nègres ; comme il vafranchir les fossés, les paysans se jettent sur lui, le lient et l'apportent à Ariane.Ariane le délivre et soigne ses plaies. Ainsi la femme nouvelle, protégée par lepeuple, usera de sa liberté nouvelle pour défendre à son tour contre ce mêmepeuple l'ancien tyran qui la tenait prisonnière. Mais la porte est ouverte et lacampagne est bleue. Ariane s'en va et engage ses sœurs à la suivre par l'univers.C'est ici la dernière péripétie. Elles refusent. Elles demeurent captives volon* taires, dans le château enchanté où elles ont vécu. Les femmes ne veulent pointêtre délivrées. Quand tous les verrous tomberaient, elles auraient peur de lalumière et de la liberté. Elles resteront d'elles-mêmes dans le château de Barbe-Bleue.« Le mythe est beau, mais c'est le poème qu'il faut écouter. On l'écoutera malsi on cherche à enfermer les belles paroles simples et jusqu'à l'étoffe musicaledans un caveau de raison plus cruel que Barbe-Bleue. Il faut se laisser le droitde rêver. « Une allégorie, a dit Maeterlinck lui-même, a un millier d'ailes. »Ne vous étonnez pas que nous insistions sur l'analyse du livret. Aujourd'hui,il a une importance capitale ! De même que les interprètes se préoccupent moinsde chanter que de, jouer, les compositeurs veulent, avant tout, suivre de près unedonnée, et approprier leur langage à des idées précises. Sur ce poème, M. Dukasa écrit une partition très indépendante et très riche de formes, extrêmementcolorée, où le drame lyrique absorbe « le conte » et où l'on trouve la plupartdes procédés présentement à la mode, dissonances, rythmes contrariés, belleet savante incohérence d'écriture, mais avec des idées personnelles, et, endépit de la confusion apparente, une science très remarquable de la constructionsymphonique. Tout d'abord, je regrettais qu'un conte de Perrault fût alourdi etcompliqué par l'emploi de toutes les ressources de la grande symphonie mélo- dramatique et-réaliste. Mais, comme on l'a vu, nous sommes très loin de Per- rault, lequel ne fournit plus qu'un symbole, un cadre à des pensées profondes.La philosophie n'est peut-être pas à sa place à l'Opéra-Comique ; ce qui est tou- jours bienvenu, c'est un talent personnel et indépendant, un compositeur quia vraiment le don de création. Cette originalité, je dois le dire, n'est pas tou- jours exempte d'alliage. M. Dukas,ben nous peignant l'histoire de Barbe-Bleueet de ses femmes, imite parfois le Siegfried de Wagner, et quelques-unes de sescombinaisons mélodiques imposent le souvenir de Siegfried-Idyll ; c'est peu dechose, un reste inévitable des habitudes d'antan. Ce que je reprocherai àM. Dukas, et ceci est peut-être encore dû à une survivance de l'art wagnérien,c'est une certaine longueur dans quelques scènes (en particulier dans celle du2e acte qui se passe dans le cachot noir où sont enfermées les prisonnières ; l'effetesthétique est à peu près celui du prélude de la Gôtterdâmmerung /). J'ai surtout—et c'est là ma seule réserve importante à lui reprocher la façon dont il atraité la partie purement vocale de son oeuvre.M. Dukas est un instrumentiste et un symphoniste de premier ordre. Léchant,il ne le connaît pas, ou bien il le méprise. Dans son opéra, on ne chante pas. Sid'aventure apparaît l'esquisse d'une mélodie, elle est écrasée par le fracas descuivres, et pas un mot ne parvient à l'oreille de l'auditeur. Toujours des récita- tifs, des formules-tronçons ; jamais d'ensemble ! Il y avait, dans le poème, unélément de mélodie tout à fait exquis : ce sont les jeunes femmes de l'ogre,d'abord dans leur prison souterraine, puis remontant à la lumière et à la vie,reparaissant dans le beau château féerique avec des habits d'or, au milieu desperles et des joujoux très précieux, enfin penchées sur le tyran blessé et garrotté,qu'elles soignent généreusement en oubliant sa cruauté passée. Vous penserezcomme moi qu'il y avait là le sujet charmant d'un quintette vocal ; M. Dukas aété d'un autre avis. Pour rester fidèle à son « esthétique », laquelle veut qu'onne soit pas au théâtre pour se divertir, il ne nous a jamais donné ce quintetteattendu, et dont l'occasion s'offrait si souvent. Il a eu grand tort ; son « drame lyrique » n y aurait rien perdu. Une omission de ce genre est impardonnable,et j irai jusqu au bout de ma pensée : si M. Dukas n'a pas écrit le quintette — àla manière de Bizet — qu'exigeait le poème, je soupçonne que la raison en est fortsimple : c'est que le quintette pour voix de femmes est chose trop difficile. — J. C.CONCERT DE HARPE CHROMATIQUE. — MIle Hélène Zielinska a donné le 6 maidernier son concert annuel à la salle Pleyel. Cette charmante artiste pratique laharpe chromatique. Nous ne parlerons point de son talent d'exécution : le talentà Paris est la chose qui manque le moins, il y a autant de talents inconnus quede îéputations surfaites. Mais Mllc Zielinska a tout à la fois la réputation et lemérite. Ce qui nous plaît en elle, c'est le sentiment qu'elle a de la probité de sonart. Le programme de chacun de ses concerts n'est point un programme de har- piste, car on ne nous a guère habitués à les concevoir tels, c'est le choix d'unemusicienne, qui ignore les fantaisies, les morceaux de virtuosité banale, lesrestes falots d'un romantisme dont la harpe s'était faite le dernier écho et le der- nier refuge. Qu'on vienne arguer que la littérature de cet instrument est lamen- tablement pauvre : à cela le programme»du concert de M"e Zielinska est uneréponse heureuse. Nous y relevons une sonate pour violon et luth du grandmaître que fut Rust (1739-1796), des pièces de clavecin de J.-B. Lœillet, de Scar- latti, de Bach même. La harpe chromatique a rendu luth et clavecin sans rienaltérer du texte original. Il est évident que ces œuvres ne sont point des con- cessions faites au public; mais à en juger par les applaudissements prodigués àMlle Zielinska, il semblerait que ce même public n'est point désireux de tant deconcessions. A côté de M1Ie Zielinska on a surtout remarqué la ravissante voixde ténor de M. Moughounian. Il y a quelques dangers à être ténor, entre autrescelui de chanter le Renouveau de A. de Castillon comme une mélodie de Mas- senet. M. Moughounian est trop artiste pour être longtemps sans s'en aper- cevoir. LES ORIGINES DU CHANT ROMAIN ; L'ANTIPHONAIRE GRÉGORIEN, PAR AMÉDÉE GASTOUÉ, PROFESSEUR DE CHANT GRÉGORIEN A L'INSTITUT CATHOLIQUE DE PARIS (I VOL.3O7 p., AVEC NOTATIONS, CHEZ ALPH. PLCARD, 12 FR.) T. C'est une question encoreinsoluble que de savoir d'où l'Eglise romaine a tiré les chants de son répertoire.Toutes les vraisemblances portent à croire qu'elle les a empruntés aux Grecs de1 antiquité. En effet, elle a reçu des Grecs tant d'idées et de traditions — y com- pris la théorie de la musique, — qu'il serait étrange qu'il eût étéfait uneexceptionpour les mélodies. Mais l'Église, — qui a été fièrement appelée, par un rabbin,« une hérésie juive », — a été la continuatrice de la Synagogue et lui doit beau- coup aussi. On voit combien la question est complexe. A défaut de documentsmusicaux (car il n'y a pas aujourd'hui un seul chant dont on puisse affirmerqu'il appartenait à la Synagogue primitive), on est obligé de se rabattre sur l'his- toire de la liturgie et sur des textes littéraires. Quiconque voudra s'éclairer surces questions difficiles, lira avec le plus grand profit le livre de M. AmédéeGastoué, résultat d'une somme énorme de lectures et de recherches. La tendancedu livre est de sacrifier la tradition grecque, chère à M. Gevaert, au profit dela tiadition juive. J avoue ne pas être en état de prendre parti, dans un sens oudans 1 autre, pour des motifs que l'esprit scientifique puisse admettre. Je constateseulement que la documentation de M. Gastoué est solide et puisée aux meilleures sources. Il y a néanmoins dans son travail, ce qui paraîtra excusable, unassez grand nombre de petites fautes matérielles, à en juger par le premier cha- pitre. J'en signalerai ici quelques-unes.Page 8, ligne 17 :Il y a un office nocturne. L'auteur, qui donne le nom hébreu des offices,l'omet ici. L'office nocturne s'appelle Arbith ou Maarib.Même ligne : Le nom de l'office matutinal est mal ponctué et mal orthographié. La secondelettre, qui est un ch et non un h, doit être ponctuée aet non e ; la troisième doit être ponctuée 1et non a, et la quatrième ne doit pas être ponctuée du tout. Le mot, qui doit se lire cha'harith,tel qu'il est transcrit ici, se lirait chaheraïth.Même page, ligne 42 : Deux points-voyelles mal indiqués. La première lettre et l'avant- dernière portent la voyelle i au lieu de é. Tels qu'ils sont ponctués, les mots se liraient Simonéesri, au lieu de Semoné esré.Page 12, ligne 29 : Deux fautes d'orthographe dans le premier mot. La seconde lettre est à sup- primer ; et la quatrième doit être k et non n ; de plus, IV, qui n'est pas ponctué, doit porter lepoint-voyelle é. Il faut lire Pirkè et non Pirné•Page 16, ligne 12 :Le point-voyelle de la première lettre manque dans le mot aieleth ; laseconde lettre devrait être ponctuée comme la troisième.Même ligne : Ce n'est pas ioneth, comme ponctue hauteur pour les besoins de sa théorie, maisionath qu'il faut lire (v. Ps. LVI hébr.).Page 18, au bas : Le texte hébreu cité renferme plusieurs erreurs :i° L'accent souscrit du premier mot est &lt;C et non20 Le point-voyelle du troisième mot doit être fait de 3 points obliques et non de deux pourreprésenter le son ou.30 La dernière syllabe du quatrième mot forme en réalité un mot à part, comme le montre latranscription française qui suit.4° Sous la première lettre du sixième mot, l'auteur a confondu avec la forme de l'accent f- le point-voyelle accompagné de l'accent V Le mot doit se lire iaaberou et non iaberou.5° Au huitième mot, l'avant-dernière lettre est surmontée d'un point voyelle sans objet, l'auteurayant donné à un même signe d'accentuation sa valeur d'accent et celle du point-voyelle quilui ressemble, et qui se trouve, dans le texte, placé sur la lettre suivante.6° La dernière lettre du dernier mot constitue une faute de lecture ; c'est tse et non ye qu'il fautlire ; et la transcription exacte est aréç et non aréi (v. page 19, ligne 4).70 La seconde lettre du premier mot est un set non un ch, comme le prouve le point qui sur- monte le jambage de gauche de cette lettre. Il faut donc lire besoumo au lieu de beschoumo(page 19, ligne 4).Page 19, ligne 4 : Au lieu de laim, lire layarn, et au lieu de oumaim, lire oumayim.Même ligne : Omission du signe d'accentuation \ sous la première lettre du mot iaberou.Page 18, ligne 2 : Au lieu de soph-phasouq, lire soph-pasouq. Même page, ligne 6, au lieu detiphcha, lire tipcha.Dans les noms hébreux des notations musicales, il faut relever quelques fautes :Page 21, ligne 20 : Le mot n° 27 doit se lire merka et non merkah, comme il est écrit ici. Mêmeerreur au n° 27, page 23.Page 22, ligne 1, premier mot de gauche, lire mapa'h et non mapar. Sur le même mot autreerreur p. 23,0° 28, où le mot est écrit mapad ; page 22, ligne 1 : le quatrième et le sixièmemot en partant de gauche demanderaient un p final au lieu d'un p initial ou médial. Mêmeerreur page 23, n° 19.Page 22, ligne 2, n° 13, lire athnah et non athna ; même page, ligne 3, n° 4, lire et nonpour ; le même mot est bien orthographié p. 23, n° 4 ; même page, ligne 6, n° 25, lire yoraq benyomo et non yoma ; le même mot est bien orthographié page 23, n° 25.Page 22, ligne 7, le second mot à droite doit se lire tebir et non ternir.Page 22, ligne 8, n° 15, lire legarmè et non legarmo. Autre faute sur le même mot, page 23,n° 15 ,legarmèh.Même page, même ligne, nc 8, lire yethib et non yethig. Le même mot est bien orthographiépage 23, n° 8.Page 23, n° 5, lire Karné par ah, et non Karké.Page 23, n° 9, lire pachta et non pasta.Page 23, n° 6, lire guèrech et non guérés.je ne voudrais pas qu'on jugeât défavorablement cetrès savant ouvraged'aprèsces notules critiques. Après avoir étudié les « sources et origines premières »,M. G. consacre une « 2e partie » à « l'Ecole romaine et son enseignement ».(Saint Grégoire et les musiciens romains, la méthode et les théoriciens, ve- xie siècle). La «. 3e partie » comprend « le développement et la fixation du ré- pertoire » : l'organisation de l'office romain et le répertoire grégorien. Conférence de M. Jules Gombarieu sur la musique et la magie. M. Le 2 mai, aux Grafton Galleries, M. Jules Combarieu a fait à Londres une conférence sur (( lamusique et la magie )),pour la Société franco-britannique. La séance, présidée par M. ArchibaldGeikie, professeur à 1 Université d'Edimbourg et membre correspondant de l'Institut de France,avait réuni un très nombreux et très brillant auditoire, que M. l'Ambassadeur Cambon honorait de sa présence, Nous donnons in extenso le texte de cette conférence. JULES COMBARIEU. MESDAMES ET MESSIEURS,Au moment de commencer cet entretien, je me demande s'il ne sera pas lerésultat d'une « erreur sur la personne ». Tout à l'heure, au moment où j'entraisclans ces salons, — et trop tard sans doute, — on me disait que vous attendezsurtout de ceux qui viennent prendre ici la parole, une causerie agréable, vive,spirituelle, ne donnant que la fleur des choses ; et c'est ce qui m'inquiète. Ceuxqui enseignent au Collège de France ne peuvent prendre aucun engagementferme, quand on leur demande d'être amusants. C'est un règlement qui remonteà François Ie1. Aussi, je crains que la très aimable société franco-britannique, àl'appel de qui je me suis rendu, ne me reproche secrètement, quand elle m'auraentendu, d'avoir contristé cette brillante réunion, et ne dise en retournant un motcélèbre : c est un danseur qu'il nous fallait ; et c'est un calculateur qui est venu 1Ce qui me rassure, c'est la bienvenue que vient de me souhaiter un savantéminent, Sir Archibald Geikie, considéré en France, par tous les hommes d'étude,comme un ami et comme un exemple ; c'est surtout l'atmosphère de sympathiequ'un h rançais sent ici autour de lui. Je compte, en espérant bien qu'elle produirace soir tous ses effets, sur la formule des relations charmantes, à la fois solideset délicates, qui se sont établies de l'un et l'autre côté du détroit. Entre amis,on est indulgent ; on se passe bien des choses : on excuse un peu de pédantismeque certains professionnels traînent toujours avec eux, même en voyage. Or, de1 entente cordiale à l'amitié, il n'y a qu'un pas, celui que les géographes, avecune arrière-pensée évidente, ont appelé le Pas-de-Calais.La question dont je me propose de vous dire quelques mots et qui se rattacheaune idée d'harmonie, est celle des origines de l'art musical. Des trois objets qu'onpeut se proposer en étudiant la musique, — exécution, théorie, histoire, — ledernier seul m occupera ; je me hâte d'ajouter que, pour moi, l'histoire de lamusique ne commence pas à Purcell ou à Palestrina, pour se limiter aux racesanglo-saxonnes ou gréco-latines : elle commence à l'origine même de la civili- sation et s étend à tous les pays connus. Ceci soit dit pour expliquer que jeprendrai un peu partout les exemples dont j'aurai besoin.Cette question que j'ai choisie paraît un peu spéciale; elle est cependant d'unhaut intérêt pour quiconque aime à réfléchir sur les grands sujets. Elle netouche pas seulement aux caractères profonds et permanents d'un art que nousaimons : elle est liée à l'étude du mouvement général de la civilisation. Deces fugitives constructions de fantaisie ou de chimère qui sont sorties de la voixdes primitifs, on peut tirer une notion d'ensemble sur une multitude de choses, et une contribution à la connaissance de l'humanité, non seulement celle d'hieret d'avant-hier, mais peut-être encore celle d'aujourd'hui. Gomme l'a dit ErnestRenan, « un esprit vraiment philosophique est celui qui se préoccupe des ori- gines ». Suivons un instant ce précepte.Nous savons d abord que la musique instrumentale n'est qu'une transpositionet un développement de la poésie chantée, abstraction faite des paroles. Leproblème des origines de la musique se ramène donc à celui-ci : d'où vient lechant ? quelle est sa raison d être ? quel fut son premier emploi dans la société }Les anciens disaient * le chant est un don du ciel ; la musique vient des dieux.Les philosophes modernes, plus observateurs, ont eu des opinions toutes diffé- rentes. Ils ont dit : le chant est 1 effet d une loi physiologique ; il est produit parun sentiment intense, ajustant d'une façon particulière les organes de la respira- tion et de la voix (Herbert Spencer). Le chant a pour principe l'amour ; il est,dans les espèces vivantes, l'appel du mâle à sa compagne (Darwin). Le chantest un jeu, une dépense agréable d'énergie superflue (Grosse). Le chant est filsdu travail ; c'est un moyen employé pour discipliner des activités individuellesdans des tâches collectives (Wallaschek, Karl Bûcher). Et chacune de ces doc- trines contient certainement une part de vérité.L'historien, appliqué à recueillir et à interpréter des témoignages précis, aune autre explication à proposer. Placé en présence des faits, et affranchi desthéories préconçues, il est obligé de limitersa doctrine à la constatation suivante :le chant a eu pour première forme l'incantation ; la musique vient de la magie.Mettre en lumière ce fait singulier ; en second lieu, l'expliquer et chercher sesraisons ; enfin tirer de là quelques conclusions générales : tel est l'objet de cetteconférence que je vais réduire au strict nécessaire. I Définissons d'abord les choses dont nous parlons.La magie est un ensemble de pratiques à 1 aide desquelles l'homme croit pou- voii imposer sa volonté à la nature. Cette idée de contrainte est capitale. La reli- gion et la magie supposent toutes les deux la croyance aux Esprits : mais dans1 une et 1 autre, les rapports de 1 homme avec les Esprits ne sont pas les mêmes.Dans la leligion, 1 homme s adresse à un tout-puissant ou à un supérieur ; ilimploie sa bienveillance ou sa miséricorde. Il traite de sujet à seigneur, quelque- fois aussi d'égal à égal en faisant une sorte de marché. Dans la magie, rien desemblable. 1 homme ne prie pas \ il commande. Alors que les actes religieux tirentleur pouvoir efficace des sentiments et des intentions dont ils sont le symbole,tout doit se passer, dans la magie, comme dans le laboratoire d'un savant oùl'état d'esprit de l'opérateur importe peu. Les actes produisent leur effet par eux- mêmes, grâce à la vertu qui leur est propre ; il suffit d'appliquer correctementtelle recette : le résultat est attendu comme nécessaire.Il y a eu, dans la magie, deux sortes de rites : les rites manuels (consistant àtiacer des figures géométriques, à façonner des images, préparer des philtres,mélanger ou brûler des substances diverses, etc., etc...) et les rites oraux. Les ritesoiaux sont les plus anciens. Nous le savons par des témoignagesformels,'—celuide Platon, par exemple, disant que tous les actes de magie sont inutiles si onne les accompagne pas de certaines formules appropriées ;de plus, les rites manuels supposent un commencement de technique, de métier, d'industrie, alorsque la voix est le seul instrument que la nature mette tout de suite à la disposi- tion de l'homme. Or, dans les rites oraux, c'est par le chant qu'on a commencé.Aujourd'hui, la magie nous apparaît comme un fait exceptionnel : nous voyonsen elle une caricature de la religion, un art secret, bizarre et parasite, dû à quel- ques superstitions surannées ou au charlatanisme. A l'origine des sociétés, aucontraire, la magie a été lefait normal et universel. L'homme primitif, celui dontnous pouvons retrouver une image dans les peuplades qui habitent certaines ré- gions de l'Afrique, de l'Australie, de l'Amérique, fait constamment appelà la ma- gie- Il ne conçoit pas que rien d'important, dans le domaine de l'action, puisse êtreentrepris sans elle. Vivant au milieu des bêtes féroces et imaginant des Espritsaussi méchants qu'elles, interprétant tous les phénomènes violents de la naturecomme la manifestation d'une volonté hostile, il se croit entouré de pièges ; dansson angoisse, il a recours à l'incantation. Par elle, il croit pouvoir triompher detous les obstacles; il réunit en lui les divers personnages considérés aujourd'huicomme seuls capables d'accomplir des merveilles : il est chimiste, physicien,médecin, savant, industriel ; au moins croit-il être tout cela. Le seul titre dontil n'ait ni l'idée ni le souci est celui d'artiste.Pour rattacher notre chant moderne, en remontant le cours des siècles, auxincantations primitives, nous pouvons nous autoriser d'un très grand nombrede documents. Il n'est guère de civilisation connue où l'on ne trouve l'existenced'une magie musicale attestée par des usages fort anciens et encore vivaces, desmythes, des témoignages littéraires, des monuments figurés. Sans doute, la plu- part de ces documents sont d'une date assez récente, puisqu'ils supposent laconnaissance de l'écriture ou la pratique des arts du dessin ; mais, après nousavoir fait remonter très loin dans le passé, suivant une chaîne ininterrompue depreuves sûres, ils nous permettent de pénétrer plus haut encore, sans recourir àl'hypothèse, et d'apercevoir dans la préhistoire comme une sorte de foyer fumeuxd'où on peut affirmer que tout le reste est sorti.Pour entrer dans la voie de ces inductions légitimes, il suffit d'abord de songerà la filiation des mots : enchanteur, chanteur ; enchantement, chant. En latin, lemot carmen (d'où est venu charme), avant de désigner les vers lus ou déclamés, aété un commandement religieux, une prescription contenue dans un livre sibyllin,et, bien avant tout cela, un chant magique. En grec, le mot doiiïy (d'où est venuaède, ode) a eu des sens parallèles à ceux du mot carmen ; le nom A 1 aède estencore donné par Sophocle (Trach., IOOI) à un thaumaturge. Chez les Assyriensil nous suffît de savoir que plusieurs incantations étaient récitées par le prêtreappelé Zammeru, et que ce mot vient de la racine ZAMARU = chanter.Tout cela nous impose l'idée d'un passé où le chant jouait un grand rôle. Enmatière d histoire, il y a des vérités qui sans être contrôlables, et tout en échap- pant à l'observation, sont pourtant un objet de certitude. Je les compareraisvolontiers au soleil de Londres dont on ne peut pas, en somme, nier l'existence,alors même qu'il ressemble à une veilleuse dans une chambre de malade ou qu'ilse dissimule derrière un voile de légers brouillards.Je pose donc le principe suivant : le chant, prototype des arts du rythme, a eud'abord une fonction magique; il a été employé, à l'origine, comme un moyend'action : il a été une arme défensive et offensive, une sorte de talisman uni- versel. Je ne puis, pour démontrer ma thèse, parcourir toutes les parties d'un sujet qui est presque inépuisable ; je me bornerai à citer quelques exemplescaractéristiques, empruntés à des groupes de faits différents.Le Scandinave Lumholtz, durant son séjour dans le Mexique inexploré, arecueilli une mélodie à l'aide de laquelle des tribus sauvages se flattent de fairetomber une pluie bienfaisante sur un sol brûlé de soleil et devenu stérile. Untel fait n est nullement isolé. La croyance à l'action de la musique sur les phé- nomènes naturels remonte à la plus haute antiquité ; nous la retrouvons dansla légende des grands chanteurs mythiques, qui passent pour avoir soumis à leurvolonté les animaux, les végétaux et jusqu'aux pierres : Orphée chez les Thraces,Krichna Govinda chez les Hindous, Waïnamoïnen chez les Finnois. Il y amême des pays où l'on croit que la musique a été inventée uniquement pourcorriger un désordre de la nature. C'est ce que montre une vieille légendejaponaise, souvent citée, qui a pour base une poétique conception du phénomènede l'éclipsé. Je la rappelle en deux mots.Un jour, la déesse du soleil, Amatérasu, capricieuse comme toutes les déesses,va se cacher dans une caverne. Voilà le monde plongé dans l'obscurité etl'angoisse. Les dieux qui composent l'Olympe d'Extrême-Orient viennentsupplier Amatérasu de reparaître dans son royaume. Elle reste inflexible. Undieu plus avisé que les autres imagine alors le stratagème suivant. Il prendsix grands arcs, les attache fermement ensemble, les fixe sur le sol, et semet à faire vibrer doucement les cordes de cette harpe improvisée. Puis il faitavancer sur le bord de la caverne la blonde Améno-Uzumé, dont la robe estbrodée de fleurs, les cheveux noués avec des pampres de vigne ; tandis que lescordes des arcs se font entendre, Uzumé marque la mesure avec une branche debambou qu'elle tient dans sa main, puis, suivant le rythme, elle danse, enfinelle chante. Attirée et charmée par la puissance de la mélodie, la déesse du soleilsort de sa caverne, et, avec la lumière, la joie est rendue au monde. Cetteépreuve donne à réfléchir aux dieux : ils se mettent à cultiver la musique, lechant et la danse, pour que, si le cas se renouvelle, ils puissent se tirer d'em- barras. Voilà comment les Japonais ont cru que le chant pouvait agir sur lesoleil lui-même ! Aujourd'hui encore, chez les sauvages, on fait de la musiquetoutes les fois qu'il y a une éclipse.Si on a eu des chants pour rendre la nature bienfaisante, on en a eu aussi pourla troubler ou pour la rendre hostile. En voici une preuve que j'emprunte encoreà la littérature d'Extrême Orient. [Mémoires du Chinois Se-ma Ts'ien, traduitsen français par M. Chavannes, professeur au Collège de France.) Le récit que jevais résumer nous montre que bien avant l'époque où vivait l'auteur, certains airsétaient considérés comme capables de produire la perturbation et la perdition.Nous sommes au vie siècle avant l'ère chrétienne. Le duc Ling fait un voyage,avec une escorte, pour se rendre dans le pays de Tsin. Pendant une halte surle bord d'une rivière, au milieu de la nuit, il entend une mélodie jouée sur unluth invisible, on ne sait par qui. Il fait venir son maître de musique, Kiuen, etaprès avoir prolongé sa halte pendant deux nuits pour observer à loisir lemême phénomène, il fait noter l'air entendu, puis il se rend dans le pays deTsin, dont le roi le reçoit magnifiquement en lui donnant un somptueux repassur une terrasse. Quand on est un peu échauffé par le vin, le duc Ling dit à sonhôte que, au cours du voyage, il a entendu un air merveilleux, et il lui proposede le lui faire chanter par le maître Kiuen. A peine celui-ci a-t-il émis les pre- mières notes, qu'un des convives l'arrête en lui disant : « Ne chantez pas cela !c'est une musique de perdition ! partout où on l'exécutera doivent arriver descatastrophes ! » Le roi, sceptique ou un peu égaré, demande, par une sorte debravade, qu'on lui chante cet air extraordinaire et tous les autres airs de perdi- tion que l'on connaît. Kiuen obéit ; mais nous assistons alors à une série decoups de théâtre en crescendo qui font songer à la scène finale du Freischutz.Dès la première mélodie, une bande de grues noires, présage sinistre, vients'abattre sur la terrasse du palais ; à la seconde, des nuages paraissent dans leciel ; à la troisième, un grand vent s'élève, une rafale se déchaîne et fait volerles tuiles de la véranda ; saisis de terreur, les assistants se prosternent, la facecontre terre; pendant trois ans, le pays fut désolé par une grande sécheresse quirendit la terre rouge et stérile. Et l'auteur du récit conclut en disant : « unemusique ne doit pas être faite inconsidérément. »Chez les Hindous, auxquels les Chinois ont beaucoup emprunté pour lamusique, nous trouverions des croyances du même genre, attestées par lesmonuments du folklore. Un jour, l'empereur Akber veut se débarrasser d'unde ses sujets, Gopaul ; pour cela, il ne le condamne ni à être décapité ou pendu :il lui ordonne simplement de chanter certaine mélodie ou Rag, possédant unevertu de perdition. On croit, en effet, que quiconque chantera cet air périra aumilieu des flammes. Gopaul, d'abord convaincu que sa dernière heure est arrivée,fait ses adieux à sa famille ; puis il emploie le stratagème suivant : il entre dansla rivière Jumna, où il reste immergé jusqu'au menton, espérant que grâce àcette précaution il pourra concilier son propre salut avec l'obéissance auxvolontés de l'empereur. Mais à peine a-t-il commencé, l'eau se met à bouillirautour de lui. Vainement, des souffrances intolérables lui font demander grâce :on le somme de continuer. Alors des flammes l'entourent, et bien qu'il soitdans une rivière, son corps est réduit en cendres.Aujourd'hui, nous sourions de tout cela ; mais dans des civilisations plusvoisines de nous, on rencontrerait, sous une forme atténuée, des faits analogues.Les Grecs et les Latins ont eu des formules d'exécration et de malédiction dontl'emploi les pénétrait de terreur, et ces formules, comme l'atteste le langagequi les désigne, furent d'abord chantées. Sans m'arrêter à tous les documentsqui pourraient être passés en revue, je citerai un fait qui me paraît biencurieux. Nous voici en plein moyen âge chrétien, au xive siècle. Il y avait alorsune mélodie de plain-chant, l'antienne Media vita, que certaines personneschantaient devant un ennemi qu'elles voulaient faire souffrir et même tuer.Le concile de Cologne, en 1316, déclare, en effet, au canon 21 : « Dans toutesles églises qui nous sont soumises, il est défendu de faire des imprécations etde chanter l'antienne Media vita contre les personnes, sauf avec notre autorisa- tion spéciale. » Voilà donc un concile, rité le plus élevé que le moyen âge ait connu, déclarant solennellement, dansun texte formel qui est l'expression la plus haute de la loi, qu'il y a des chantscapables de produire un dommage, une souffrance, d'aboutir même à un crime ;et trait bien remarquable le concile laisse entendre que l'effet de ces chantspeut être paralysé par une formule contraire, c'est-à-dire une autorisation. Entout cas, si on a défendu la chose, c'est qu'elle était depuis longtemps dansl'usage. Ce n'est d'ailleurs pas la première fois que la loi, religieuse ou profane,intervenait. La loi des XII fables, qui est le premier monument connu de la législation romaine, édicté une peine précise contre celui qui, à l'aide d'une mélo- die malfaisante, aura rendu stérile le sol d'un agriculteur (qui incantassit segetes...)Le code Théodosien (1. XVI, titre x) et les Institutes de justinien (1. IV, ch. XVIII)considèrent comme des crimes tombant sous l'application d'une loi spéciale (laloi Julio) l'usage des chants capables de nuire,ou même de consommer l'homicide.On ferait un livre de toutes les mesures qui ont été prises dans le mêmesens.Voici une autre idée, autour de laquelle on pourrait grouper des documentsinnombrables : on s'est servi du chant pour guérir les maladies.Dans un des vers les plus limpides de Y Odyssée (xix, 457), Homère nous mon- tre les fils d'Autolycos arrêtant par des mélodies magiques (àotôaTç) le sang quis'échappe de la blessure d'Ulysse. Et ce trait se rapporte encore à d'anciensusages de l'Orient. Dans le Zend-Avesta, c'est-à-dire dans les textes sacrés dela religion de Zoroastre, dont les origines se confondent avec le passé le pluslointain de la Perse, on lit ceci [Zend-Avesta, Vendidad, Fargard 7) : « Si plu- sieurs médecins se présentent, ô Zarathustra, l'un qui guérit par le couteau,l'autre par les plantes, l'autre par la parole divine (c'est-à-dire les incantations),c'est ce dernier qui est le plus guérissant des guérisseurs. » En d'autres termes :Si tu as une fracture, une appendicite ou une fièvre, ne t'adresse ni au chirurgien(le couteau), ni au pharmacien (les plantes), mais au musicien; et ce n'est pasune si mauvaise idée que de s'adresser à un chanteur plutôt qu'à un médecin.Avec le chanteur, on court quelquefois moins de risques. A Rome, le vieuxCaton donnait à son fils des formules (cantiones) pour guérir certains maux,en lui indiquant le nombre de fois qu'il fallait les chanter pour obtenir uneffet. Ceux d'entre vous qui ont voyagé en Orient ont pu souvent constaterqu'aujourd'hui encore on a recours à la musique pour soigner les malades.Par l'incantation, les anciens, héritiers de très vieux usages, ont cru pou- voir guérir aussi la plus grande souffrance morale, la peine d'amour. Virgile ledit au 4e livre de l'Enéide (v. 487) en parlant de Didon abandonnée par Enée.Cette tradition reparaît dans ses églogues, et dans un poème écrit deux sièclesauparavant par Théocrite, poème où l'incantation est employée pour ramenerl'amant infidèle auprès de l'amante, et où une recette est mentionnée commevenant des Assyriens.Il est certain qu'en des temps très reculés, on a cru posséder des secrets pourinspirer l'amour et triompher de l'indifférence. Secrets précieux entre tous!Aimer n'est rien ;se faire aimer est tout. Ces secrets je parle icien philologuesont aujourd'hui perdus. Certaines personnes s'appliquent présentement à lesretrouver. Mais elles n'emploient pas toujours le chant... et ceci m'entraîneraithors de mon sujet.Les poètes du siècle d'Auguste associent à chaque instant le chant magique àleurs aventures romanesques. L'un d'eux, Tibulle, a écrit une élégie charmantedont voici en deux mots le sujet. Tibulle aime une jeune orpheline que gardejalousement un oncle égoïste et ridicule, une sorte de Sganarelle ou de Bartolo.Pour la soustraire à cette surveillance tyrannique, il lui raconte qu'il est alléconsulter une magicienne et qu'elle lui a donné une chanson dont l'effet est mer- veilleux : chante-la trois fois, dit-il àla jeune fille, ter cane... aussitôt ton tuteurperdra le sentiment de ce qui se passe autour de lui, iL sera plongé dans uneléthargie favorable à notre rencontre. Cette historiette n'est sans doute que du badinage littéraire ; mais elle se rat- tache à tout un passé de croyances positives.Pourmontrercombiences superstitions, dominées par le même principe, vertumiraculeuse du chant, ont été diverses et tenaces, je citerai ce dernier trait,emprunté à la civilisation moderne. Un historien du xvie siècle nous raconte quedans une province du sud de la France, une grande dame étant sur le point dedevenir mère, chanta une chanson magique destinée à lui donner un fils « quine fût pas trop rechigné » ; je ne sais si c'est à la chanson qu'il faut attribuer lerésultat; mais cette grande dame s'appelait Jeanne d'Albret, et son fils fut lebrillant et chevaleresque roi Henri IV. Remarquez que ceci se passait en pleineRenaissance, c'est-à-dire en plein épanouissement de culture intellectuelle. Jeserais tenté de dire que plus un document de ce genre est récent, plus il est si- gnificatif. En effet, pour qu'une pratique de magie persiste, alors que la scienceet la philosophie sont dans tout leur éclat, il faut que dans ce conflit avec lesprogrès de la raison, elle ait une force de résistance qui ne peut venir que d'unetradition très lointaine.Sans m'arrêter plus longtemps à cet exposé, je considère comme prouvéesurabondamment l'existence d'une magie musicale primitive. Les incantationsont été d'abord chantées, puis récitées, enfin écrites sur un objet matériel et por- tées comme amulettes. J ai hâte d'arriver à la seconde partie de mon sujet.Pourquoi les primitifs ont-ils cru à ce pouvoir magique et universel du chant ?Quelle est la raison d'être de cet usage ? Quelles idées suppose-t-il ? et en quoiest-il important d'éclairer une telle question ? II j'explique la magie musicale c'est-à-dire l'emploi du chant comme moyend'exercer une action réelle sur la nature à l'aide de deux raisonnements quime paraissent très simples, et qui, tous les deux, sont fondés sur l'observation.Ici encore nous nous trouvons en présence d'une multitude de faits qui tousfont converger nos idées vers le même point et nous suggèrent la même conclu- sion. Les primitifs, encore aux étages inférieurs de la vie, paraissent avoir eud'abord ce sentiment, que la parole articulée, apparaissant dans la série desespèces vivantes pour caractériser des êtres nouveaux, et marquant la diffé- rence profonde de l'animal et de l'homme, constitue, au profit de ce dernier, unprivilège d'ordre mystérieux, La parole est, pour eux, une chose surnaturelle.Dans l'lnde, à une époque relativement récente, elle est personnifiée sous le nomde Mâthra Spenta et on lui offre des sacrifices ( i ) ; en Egypte, elle est représentéepar un dieu, le dieu Thôt. Et nous ne devons pas nous en étonner, puisqu'enplein xixe siècle, plusieurs philosophes ont considéré le langage comme dû à unerévélation. Les primitifs sont allés plus loin. Sous l'influence de ce sentimentque le langage est un bien et un pouvoir plus qu'humains, ils ont attribuéà la parole la valeur d'un geste. Souvent ils ont supprimé l'abîme qu'il y aentre dire et faire, entre parler et agir. Ils ont attribué au verbe un pouvoir decréation; ils ont cru que nommer certaines choses, c'était les réaliser. Chez lesEgyptiens, le dieu Thôt passait pour avoir eu l'initiative de ces sortes de mira- cles : il avait créé le monde non par la pensée ou le travail des mains, mais en poussant un grand cri. (Ce cri avait immédiatement pris corps et produit quatreautres dieux, organisateurs de l'Univers ) La parole a été l'objet de la mêmesuperstition que le dessin. Aujourd'hui encore, chez certains peuples (les maho- métans par exemple), il est interdit de faire et de publier le portrait du souve- rain : cette prohibition est la survivance d'une très ancienne opinion, d'aprèslaquelle dessiner un être vivant, c'est sedonner sur lui un droit de prise. (A l'aidede cette idée, M, Salomon Reinach a expliqué pourquoi sur les parois decertaines cavernes du Périgord, on trouve des figures d'animaux comestiblesdessinées par les chasseurs de l'âge du renne.) Or, chez les primitifs, le langageremplace le dessin ; il a le même pouvoir. Ne nous étonnons pas que le vieilHomère dise : « les hommes à la voix articulée » ! Gardons-nous de voir danscette épithète une redondance ou une platitude. Pour un ancien, elle avait lamême valeur que, pour un moderne, les mots « raisonnables » ou « artistes».Pour le primitif, le mot n'est pas « une simple manière de frapper l'air » ; il estun moyen d'exécution. Je ne crois pas qu'aujourd'hui même nous soyons entiè- rement affranchis de cette croyance. Dans certaines provinces de mon pays, —-j'ignore si en Angleterre il en est ainsi, lorsqu'en voyageant dans la cam- pagne on rencontre un paysan, et lorsqu'on lui demande son nom, le paysan neveut pas le dire : il s'imagine que celui qui connaîtra son nom aura vaguementsur sa personne un droit et une influence dont il se méfie. Ce sentiment-làest encore une survivance d'idées fort anciennes. On le trouve chez les personnesles plus cultivées. N'est-il pas arrivé à beaucoup d'entre vous, lorsqu'en certainescirconstances on parlait d'un accident possible, d'une mort à redouter, de répondreaussitôt: « Oh! ne dites pas celai... » A notre insu, nous pensons qu'énoncer cer- tains faits, c'est en provoquer la réalisation. Nefandum ! disaient les Latins.Mon raisonnement est celui-ci. La parole a été considérée comme un privilègepresque divin. Or nous savons, d'autre part, comme l'a dit Spencer, que le chantn'est qu'une parole renforcée, plus vive et mieux organisée que le langage ordi- naire. Par conséquent, si, avec la parole, nous avons un commencement d'actionsur les choses, avec le chant cette action deviendra plus décisive ; et il ne faut pass'étonner qu'elle ait été considérée comme souveraine.Voici une autre manière très simple d'expliquer les choses.Tout le monde admet qu'il y a un rapport étroit entre l'expression musicale etles états affectifs : la joie, la colère, l'amour, la souffrance, la plainte, etc... End'autres termes, la musique exprime beaucoup plus directement que la paroleles divers états de la sensibilité. En Angleterre, en France, en Allemagne, tousles esthéticiens se sont accordés à dire que son véritable domaine est non celuides choses visuelles, mais celui des choses de l'âme. La musique est le langagedes émotions (Kant) ; elle est l'art du sentiment (Hegel) ; elle est la langue ducœur (R. Wagner). Un critique (Ferdinand Hand) est allé jusqu'à dire que« les lois du sentiment sont aussi celles de la musique ». Un autre a déclaré qu'àchaque sentiment correspond un son de la voix qui lui est propre et que la mu- sique fait sien. Un autre a affirmé que le meilleur moyen de faire de la psycho- logie, c'était d'étudier les œuvres des grands compositeurs, car on y trouve, avecles nuances les plus délicates, une notation de tous les phénomènes de l'âme.Or, songeons à ceci : pour le primitif, comme pour le sauvage actuel, il n'y a,dans la nature, que des passions. Pour lui, la distinction du monde matériel et dumonde de l'âme n'existe pas. Un phénomène qui, aujourd'hui, serait expliqué à l'aide de la mécanique ou de la chimie, est pour lui la manifestation d'une forcemorale, une apparence derrière laquelle se cache une volonté. Dans le ton- nerre qui ébranle le ciel, dans les flots de la mer qui se soulèvent, dans l'arbrequi frissonne, dans la maladie, dans la disette ou l'abondance, dans le minérallui-même, il y a une âme, une volonté, quelqu'un, un être invisible, tantôthostile, tantôt bienfaisant, capable d'éprouver le plaisir ou la peine et acces- sible aux mêmes impressions de la sensibilité que l'homme lui-même.Un raisonnement inconscient établit alors une relation directe entre le pouvoirexpressif de la musique et les phénomènes naturels qui nous semblent, à nousmodernes, les plus rebelles à l'action des arts du rythme. Puisque la musiqueest le langage du sentiment, et que, d'autre part, tout est sentiment dans lanature, il en résulte d'abord qu'il y aura identité entre les états affectifsqu'exprime le chant et ceux que traduisent les phénomènes du monde extérieur ;de plus, le chant pourra exercer une action sur ces phénomènes, tout comme ille ferait sur un auditeur quelconque, en vertu de ce principe dont l'expériencecommune atteste l'exactitude, et qui est capital en matière de magie : le semblableagit sur le semblable.Je pourrais pousser beaucoup plus loin cette analyse. Je pourrais montrerqu'on a eu tort de considérer comme grossières et ridicules les pratiques des pri- mitifs, car, en somme, elles ne sont que l'application anticipée des doctrinesqui ont été proposées, au xixe siècle, par les philosophes les plus éminents.Schopenhauer a écrit ceci : « le monde n'est qu'une musique réalisée. » C'estce qu'avaient dit avant lui de grands métaphysiciens comme Hegel et Schel- ling. Qu'est-ce que cela veut dire? Cela signifie que la musique a un sens trèsprofond : ce qu'elle exprime, ce ne sont pas seulement ces passions super- ficielles et banales qu'on trouve dans les livrets d'opéra ; c'est ce qu'il y a depermanent et d'essentiel dans la nature, les forces génératrices, les ce Idées »comme disent les Platoniciens, les Idées dont les objets matériels ne sont quea réalisation passagère. « La musique vient du dedans », comme on lit encoredans les Mémoires de Se-ma-Ts'ien. De cela il résulte, aux yeux des modernes,que nous ne possédons aucun poète aussi grand que Haendel, Haydn, Mozart,Beethoven, parce que la musique se forme, dans le monde moral, au cœur et aucentre des choses, au foyer même de la vie universelle.La magie musicale n'a pas été autre chose que la mise en pratique de cettethéorie ; instinctivement et inconsciemment, les primitifs en tiraient, à leurinsu, la conséquence logique. S'ils ont cru pouvoir modifier à leur gré les phé- nomènes de la nature, c'est qu'ils ont cru qu'entre la musique et les lois quirégissent ces phénomènes, il y a presque identité. A l'aide du chant, ils ont crupouvoir dominer la nature, à peu près comme un mécanicien moderne quiinstallé dans une cabine où il aurait sous la main tout ce qu'il faut pour produireou interrompre les courants électriques, commanderait une gigantesque usine.Cette croyance a été celle de tous les Orientaux, à en juger par les traités lesplus anciens qui sont parvenus jusqu'à nous. Ainsi, dans le Li-Ki; ou Mémorialdes rites des Chinois, on lit ceci : « La musique est intimement liée avec lesrapports essentiels des êtres. On étudie les sons pour savoir les airs, les airs poursavoir la musique, et la musique pour gouverner. »C'est pour une raison analogue que, chez les Grecs, Pythagore avait lié à lathéorie des intervalles une théorie astronomique où les sept notes de la gamme étaient rattachées aux sept planètes de notre système solaire, et qu'il considéraitla loi des nombres comme régissant à la fois la musique et la nature; c'est encorepour cette raison que tout le moyen âge a identifié les quatre modes authenti- ques du plain chant aux quatre saisons de l'année, à tous les phénomènes quivont par 4, et qu'il a déclaré la mesure à trois temps la plus parfaite de toutesparce qu'elle est une image de la sainte Trinité.Au lieu de citer des philosophes, j'aime mieux citer des compositeurs. Voicicomment s'exprime le plus grand musicien d'hier, R. Wagner, dans le t. IX, p. 86,de ses œuvres complètes, Gesammelte Schriften and Dichtungen :« La puissance du compositeur, dit R. Wagner, n'est pas autre chose que celledu magicien. C'est bien dans une situation d'enchantement que nous place l'au- dition d'une symphonie de Beethoven ». Est-ce là un « mot » brillant d'écri- vain, comme on en trouve tant dans la critique musicale ? Non ; plutôt un motd artiste, de philosophe, et d historien tout à la fois.Wagner développe sa pensée à la manière allemande, avec une métaphysiqueun peu compliquée, mais très nette, et qui ne laisse pas de rappeler le mytheplatonicien de la caverne :« Nous regardions jusqu'ici à la lumière du jour, ajoute-t-il, une image peinteet transparente : voici que Beethoven, dans le silence de la nuit, place cetteimage entre le monde des apparences et l'être intérieur de la nature ,* et c est del essence des choses qu il tire la lumière donnant à l'image sa transparence. Aussi,par une sorte de prodige, 1 image devient-elle vivante : devant nous apparaît unsecond monde dont le plus grand chef-d'œuvre d'un Raphaël ne pourrait donneraucune idée » (ibid).Cela veut dire, plus simplement :le peintre nous présente.des images toutessuperficielles ; le musicien, même quand nous avons les yeux fermés, « dans lesilence de la nuit » nous met en rapport direct avec la vraie réalité, avec 1 âmeintérieure, l'essence et le dedans des choses. Et nous voilà en pleine magie ! Lesimages du peintre sont mortes et glacées ; celles du compositeur participent dela force universelle et cachée qui soutient le monde. III Il me reste à montrer comment le fait général que je viens d'exposer permetd'expliquer beaucoup d'autres choses. Je le ferai très rapidement.La magie primitive explique d'abord certaines parties de la théorie musicale.En voici deux exemples.Nous n'avons aujourd hui que deux modes, le mode majeur et le mode mineur.Les Grecs anciens en avaient un grand nombre, et ils attribuaient à chacun d'euxun pouvoir d'expression spécial ; tel mode était pour la vertu, tel autre pour lavolupté, celui-ci pour l'enthousiasme, celui-là pour la plainte, etc... Il y a là unproblème resté insoluble. Il nous est impossible de donner des raisons pure- ment artistiques de cette théorie ; en effet, pour citer un exemple, le mode dorientype mineur, de mi à mi sans accidents et sans note sensible était regardé parles anciens comme austère et triste ; et il a été employé par l'Eglise pour deschants d allégresse tels que le TeDeum, la prose de Pâques et de la Pentecôte,et tous les introits commençant par gcindecimus ou gaudete ! Il semble qu'il yait là une énigme. Elle disparaît, si on admet que dans la magie tout se faisait par recettes conventionnelles et que les idées des anciens sur la valeur spécialedes modes tiennent à l'emploi qu'on fit primitivement de ces modes dans cer- taines opérations magiques déterminées. Ceci n'est d'ailleurs qu'une hypothèse !Autre particularité. Vous savez qu'en musique la répétition joue un trèsgrand rôle ; elle est presque une règle fondamentale, En littérature, quandon répète deux ou trois fois de suite une même phrase, c'est une faute ou uneétourderie ; en musique, c'est non seulement permis, mais regardé comme néces- saire ; or cette loi a été celle de toutes les formules magiques que nous connais- sons. Il ne suffit pas d invoquer un Esprit en prononçant son nom ; il faut 1 in- voque r trois fois /etil en est de même dans toutes les circonstances. Il estdonc fort possible que nous ayons là l'explication d'une règle essentielle del'écriture musicale. Il y aurait à rechercher si les nombres usités en magie sontprécisément ceux qui régissent la musique. Je crois pouvoir dire, malgrécertaines réserves, que cette enquête intéressante conclurait affirmativement.Beaucoup d'autres faits très importants dans l'histoire de la musique pour- raient être éclairés de la même façon.Pourquoi chante-t-on dans les cérémonies de toutes les religions ? Parceque la religion, née peut-être des échecs de la magie, a conservé de cette der- nière l'habitude d'agir sur les Esprits invisibles à l'aide du chantPourquoi a-t-on fait et pourquoi fait-on encore de la musique dans toutes lessolennités profanes ? C'est qu'autrefois les assemblées politiques avaient uncaractère religieux : et la même loi de continuité qui a fait passer le chant de lamagie dans la religion, l'a fait passer ensuite de la religion dans la vie civile.J'ajouterai encore ceci : prenez au hasard 30 opéras du xvme et du xixe siècle,vous en trouverez 28 sur 30 où les idées de magie tiennent une place impor- tante ; et il serait facile démontrer que tous les genres d'airs usités dans le dramelyrique (sérénade, berceuse, invocation, bénédiction de poignards, etc..) serapportent à des cérémonies magiques désappropriées, c'est-à-dire que les mé- lodies, après avoir eu un but d'utilité pratique, sont passées dans le domaine dupur agrément. C'est un exemple de la loi d'évolution qui, d'après Spencer,fait sortir le beau de l'utile.Enfin, si aujourd'hui encore la musique nous paraît avoir un caractère trou- blant et mystérieux, c'est que dans l'émotion musicale entre le souvenirinconscient de l'emploi qui jadis a été fait du chant. La musique n'agit plus quesur les âmes; elle ne fait plus que des miracles intérieurs ; mais là encore, sonpouvoir semble avoir conservé quelque chose de magique...De tout cela on pourrait tirer cette conclusion, que si l'homme est musicien,c'est parce qu'il a été de tout temps très superstitieux. Il l'est encore, beaucoupplus que nous ne pensons. On a prétendu que c'était un être raisonnable : cesont les philosophes qui affirment cela. L'homme vit surtout par le sentiment etl'imagination. Quand on observe la vie pratique, on voit que ce n'est pas du toutla raison pure qui mène les gens. Combien y en a-t-il parmi nous qui ont lasuperstition du costume, celle des formules orales ou écrites ? qui ne veulent passe mettre à table quand il y a treize convives r ou qui ne voudraient pas partiren voyage un vendredi ?...J'ai terminé, Messieurs, ce voyage aux pays de l'illusion ; je n'ai pas voulu traiterà iond un grand et beau sujet, mais en indiquer les principaux aspects, et donnerle résultat de quelques réflexions personnelles. Je donnerai à cet entretien une conclusion qui se rattachera à mon sujet. Bien que je ne croie pas à la toute-puis- sance de la parole, et même de la parole chantée, je veux, tout comme si j'étais unmagicien primitif, prononcer une formule qui certainement se réalisera. Un adagelatin dit : amitié qui finit ne commença jamais. Or, l'amitié des Français et desAnglais a commencé sur les bases de l'estime et de l'affection réciproques. Cetteamitié ne finira donc pas : elle est inaltérable et à toute épreuve. Je vous remerciede m'en avoir donné ce soir un témoignage en m'écoutant avec quelque patience. (I) ZEND-AVESTA, Yasma, Fia I. L'Hymne du Paléologue et la Musique byzantine FRANK CHOISY,Ephore du Conservatoire d'Athènes,Membre de la Commission pour la réforme du chant dans l'Eglise grecque. 1NOTATION DITE « DAMASCÉNIENNE » 2TRADUCTION DE PIERRE DE BYZANCE (xvme SIÈCLE) 3TRADUCTION EN NOTATION MODERNE Transposition clans l'échelle diatonique. CHANT DE GLORIFICATION DE CONSTANTIN XIII PALÉOLOGUE. 1. Paralagie (Suite) (1). [Nous reproduisons ici deux passages de la première partie de l'article deM. Franck Choisy, paru dans la Revue Musicale du ler avril et qu'une erreur demise en pages a rendus obscurs.]Ce qui nous intéressera davantage, par le fait que, jusqu'à présent, nul n'enavait trouvé la clef, se rapporte à l'écriture en honneur dans le système byzan- tin. Arriver à déchiffrer certains signes archaïques, incompris jusqu'ici, c'estlaisser entrevoir la possibilité de traduire de nombreux documents encore inex- plorés. A l'origine, les neumes étaient simplement des accents destinés à marquerles inflexions de la voix dans un discours. Les premiers signes qu'on rencontredans la liturgie grecque ne sont autre chose que ces accents. Appelés ekphoné- tiques, ces signes formaient un système ekphonétique, sorte de parler rythmé, derécitatif (2), qui soulignait le sens du texte. Si aucun document ne donne de ren- seignements sur les inflexions produites par ces signes ekphonétiques, on enconnaît la signification par la tradition qui a maintenu ce système jusqu'à nosjours, pour l'exécution des Evangiles, des Apôtres et des Prophètes (3). Du reste,le nom de ces signes est parvenu jusqu à nous et donne aux accents ekphoné- tiques leur véritable sens (4). « Oxia » égale notre forte, « Varia » = pesante,« Kadisti » posato, « Syrmatiki » traîné, « Paraclitiki y&gt; suppliant, « Hypo- crisis » imitatif(s), « Kremasti » = tenuto, etc., etc. Voici ces accents, plu- sieurs auteurs en ont donné la nomenclature, passant rapidement sur ce cha- pitre, pour la bonne raison qu'ils ignoraient leur véritable traduction (6), quiest, selon toutes probabilités, celle que nous venons de donner, le nom dusigne en indiquait le sens. Un manuscrit très important, celuique cite Kerameus Athanase Papado poulos,mérite d'être reproduit (2) : En examinant de près ce fragment de manuscrit, on retrouve le nom et laforme des signes phonétiques précédents, mais placés de telle façon qu'on peuty voir une intention manifeste de la part de l'auteur inconnu qui le composa. Ilest probable que le chantre, après avoir lu l'Evangile, et pour bien se souvenirdes noms et de la signification des signes ekphonétiques, les'iranscrivit à la fin duvolume, comme aide-mémoire et dans l'ordre habituel de leur emploi. En effet, sion compare ce document aux passages liturgiques du ixe au xne siècle, on saisitaisément la similitude d'emploi des signes ekphonétiques de ces différents manus- crits. Tous les cas prévus ne se retrouvent pas sur le fragment que nous venonsde donner, mais il suffit qu'il s'en rencontre pour confirmer ce que nous disons.Voici un fragment de manuscrit, tiré de l'Evangile selon saint Matthieu,chap. XXVII, versets si, S 2 (1), orné de signes ekphonétiques. Il existe, en effet, une série de documents de la plus haute importance, dus auxsuccesseurs de Jean Damascène, qui, à mesure qu'ils transcrivaient tout aulong, au moyen de nouveaux signes, les mélodies en notation primitive aphone mettaient en regard l'ancienne notation. Nous possédons ainsicomme une échelle dont chaque échelon s'éloignant de l'écriture primitive, ditedamascénienne, se rapproche de nous, sans que nous perdions de vue le pointde départ. La figure que nous venons de donner offre un excellent exemple de ces transfor- mations successives (i). Le premier exemple provient d'un ancien manuscrit duxme siècle recopié par Pierre de Byzance ; son origine remonte à plusieurs siècles en arrière ( 1 ), probablement à Jean Damascène. Il est écriten neumes « emphones »et en neumes « aphones » (2). L'exemple qui suit marque un sensible progrèssur le premier. La mélodie s'y trouve déjà moins sténographiée, les aphonessont en bonne partie remplacés par des emphones. C'est l'écriture en usage auxviue siècle. Le fragment que nous reproduisons est encore de Pierre de Byzance,mais recopié par Pierre Lampadarios. Le dernier exemple, développé par Gré- goire le Protopsalte, en fixant le système d'aujourd'hui, achève la disparitiondes aphones.Résumé théorique.Il reste, avant d'aborder l'hymne fameux du Paléologue, à esquisser rapide- ment les principes de la théorie byzantine. Le système byzantin ne possède pasde signes donnant la hauteur absolue des sons, comme dans notre notation,dans celle des anciens Grecs ou comme dans celle du chant grégorien, notationdite phonétique. La notation byzantine, comme celle des Juifs, est semblable auxneumes, dicistématique, c'est-à-dire marquant des intervalles : une clef placée audébut de la mélodie donne le son premier d'après lequel les neumes suivantsacquièrent leur valeur. Ces clefs sont au nombre de neuf, une par mode (3)1sauf le troisième plagal qui en a deux . Les neumes byzantins marquent soit des intervalles, soit des quantitésrythmiques, soit des nuances. Les neumes-intervalles sont au nombre de dix etindiquent l'unisson, l'intervalle de seconde, la tierce, quarte, quinte ou deuxsecondes successives. Ces neumes, diversement combinés, donnent non seulement tous les inter- valles supérieurs à la seconde, mais acquièrent, suivant leur mode d'emploi, desfacultés expressives, perdant alors soit leur valeur d'intervalle, soit leur valeurcomme quantité ( 1 ). C'est extrêmement compliqué, et une longue pratique donneseule la liberté requise pour déchiffrer facilement une mélodie byzantine. A ceuxqui voudraient se renseigner plus complètement sur la théorie de la musiquebyzantine, nous recommandons l'ouvrage, en grec, de Chrysante;il n'estmalheureusement pas traduit.Pour indiquer les valeurs, le système byzantin est obligé d'ajouter aux neumes- intervalles, des neumes-valeurs. Ceux-ci sont au nombre de quatre, deux pouraugmenter les valeurs, deux pour les réduire. Ce sont : Les neumes-nuances sont cinq : Ici encore une infinité de combinaisons se rencontrent, donnant à ces neumesde nouvelles significations trop nombreuses à énumérer ici. Quant aux silences, ils sont composés du neume-nuance i, le varia, et du neume-valeur 2, lapli.Ils ont quatre aspects : En solfiant, les chanteurs employaient jadis les syllabes ananès, béabès, nana,ctgiaf, aèès, etc (2). Les trois chantres, Grégoire, Chrysante et Hourmousiosabandonnèrent ces dénominations, pour adopter les premières lettres de l'alpha- bet giec, auxquelles ils adjoignirent, soit une consonne, soit une voyelle. Cesont : pA, Bou (prononcer vou), Ga, Z)i, kE, Zo, n/, équivalant à ré, mi, fa,sol, la, si, do.Pour simplifier 1 étude de leur musique et pour avoir comme base de leurenseignement une gamme diatonique plus facile à comprendre que celle dumode premier pa (lé), trois chantres grecs de Constantinople, Kamarados,Psachoset Klabbas, ont fait adopter la gamme de ni [do). La division des intervalles dans le chant byzantin forme une des curiositésde ce système. Pour être brefs, disons que les Byzantins ont adopté les rap- ports de sons découverts par Pythagore, revus sous le siècle de Néron parClaude Didyme, que Ptolémée nomme è u.ovmx6ç, enfin ce système-ci, modifiépar Ptolémée lui-même, comprenant la division de l'octocorde en deux tétra- cordes semblables, réunis par un ton disjonctif (3). Prenons comme exemplela gamme de sol majeur. (La double octave sol 1 sol 3 représente l'étendue dugrand système et embrasse aussi celle de la plupart des chants byzantins.) Ces divisions ne sont évidemment pas celles du piano, mais établies sur unmonocorde (4). On sait qu'une corde prise à la moitié de sa longueur donnel'octave, le tiers de la corde donne la quinte, le quart la quarte, etc. Le tableau suivant résume l'ensemble de la classification de Ptolémée qui est celle desByzantins : Comme on peut le constater, les intervalles de la gamme byzantine diato- nique sont de trois grandeurs, deux sortes de ton et le demi-ton (6). En théorie,pour faciliter la voie à suivre, nous adopterons la division du concile réuni àConstantinople en 1881, division qui n'est, en somme, que celle d'Euclide.(Voir la Division du monocorde, de ce célèbre mathématicien.) Sa gamme dia- tonique est divisée en 72 parties, ramenée pour plus de commodité à 36. Ces intervalles comprennent deux sortes d'intervalles majeurs (p-stcwv), et unmineur (sÀaccfcov) ; celui nommé plus petit encore s'emploie autrepart. Chrysanthe deMadyte avait composé une gamme diatonique de 68 parties,dont les intervalles se succédaient dans l'ordre suivant : 12-9-7-12-12-9-7. C'est la répartition du concile de 1881 qui est définitivement adoptée dans l'en- seignement L'échelle du grand système byzantin se présente sous cet aspect: ou, en divisions arithmétiques : Chaque mode byzantin emprunte le son initial qui le caractérise à l'échelle dugrand système : mais le reste du tétracorde est susceptible d'altérations, quivarient suivant le genre, chromatique ou harmonique (2).Prenons par exemple les tétracordes diatoniques di-ni, sol-do et pa-di, ré-sol. qui donnent à peu près les intervalles : Les tétracordes chromatiques seront : qui donnent à peu près les intervalles : On le voit, un intervalle de seconde (demi-ton majeur 16 : 15) peut arriver àtripler presque sa grandeur naturelle.L'existence de ces nuances, qui a été tellement discutée et qui le sera encore,n est donc pas une fable. Ce système est du reste bien plus naturel que lenôtre, uniformément divisé en tons et demi-tons, ce qui a permis nos multi- ples combinaisons d accords. L étrangeté du système oriental explique commentVilloteau, se rendant à la suite de Bonaparte, en Egypte, ne comprit la tonalitédes airs arabes qu'il notait, qu'en examinant les petites divisions marquées surun Eoud(i). Pour les même raisons nous chanterons faux les mélodies desanciens Grecs qu on retrouvera peut-être un jour, et de même nous ne pourronsexécuter correctement les chants byzantins (2).Voilà pour la théorie. En pratique, les atténuations des intervalles s'indiquentsoit par des signes spéciaux dont nous parlerons plus loin, soit par des signesd'altération correspondant à nos dièses et bémols.Ces signes d'altérations ne servent pas seulement à diviser, comme dans notresystème, les tons en demi-tons, mais encore en une infinité de subdivisionsqui rappellent les chroai antiques. La figure suivante donne, d'après la divisionde la gamme en 72 parties, les altérations possibles d'un intervalle de secondemajeur, par exemple ni-pa (do-ré). Kn pratique la réduction de 2/12 est indiquée par le signe P, chaquenouvelle réduction de 2/12 se marque par un petit trait horizontal barrant laqueue du signe type. '#&gt; réduit de 4/12 ; deux petits traits de 6/12 ; trois de 8/12 ;quatre de 10/12Les augmentations se marquent par le même signe d'altération, mais placéen sens inverse :çf &amp;, etc. (1). C'est encore le concile de 1881 qui a décidé1 introduction de ces signes plus complets et plus précis que ceux en usagejusque-là (2).La théorie des autres signes d'altérations ne ressemble en rien à ce que nouspossédons Ces signes se nomment des « phtorés », leur influence rappelle celledes clefs (les Mapxvpioa byzantins) ; mais tandis que ces clefs-ci indiquent l'espècede mode et en même temps la hauteur du premier son du morceau, les « phtorés»marquent la hauteur d'une note quelconque dans le courant du morceau. Nonseulement ils servent de point de contrôle au chantre soucieux d'exactitude qui,s'il s'égare, est remis en bonne voie par les phtorés, mais ils servent encorede signes de transposition. Le mode premier possède deux phtorés, 6 indi- quant le son ké (3) (la), et ? = pa (ré). Autant de modes, autant de phtoréssur lesquels nous n insisterons que pour examiner le mécanisme du système.Veut-on, par exemple, substituer à un pentacorde un autre pentacorde, voicicomment on procède, en théorie et en pratique. La chose mérite de s'y arrêterun instant. Le signe ? étant le phtoré de pa (ré), si nous voulons, après être arrivés àké (la), continuer à monter, mais au lieu de nous servir du pentacorde diatoniquehabituel de ké (10-8-12-10), adopter le pentacorde diatonique qui a pour base pa(10-8-12-12), le phtoré de pa ? suffira. Nous continuerons à chanter ké, zo, ni,pa, vou (la, si, do, ré, m/), mais avec les intervalles de pa, von, ga, di, ké (ré,mi, fa, sol, /a).En descendant, le phtoré 6, de ké (la), changera l'échelle dQ pa, 12-8-10-12,en 12-12-8-10, qui est l'échelle descendante de ké (la).Veut-on passer du diatonique au chromatique, le phtoré chromatique suffira ;de même pour l'enharmonique.En pratique, voici comment s indique ce changement d'échelle. Nous donne- rons un exemple passant du diatonique au chromatique. Le phtoré de pa (ré),du second mode plagal (chromatique) est En traduction moderne nous aurons approximativement : Quant aux clefs, nous avons montré leur rôle (1). Il y en a une par mode, quise place au début du morceau, à droite et au-dessus de la ligne neumatique.Nous avons donné également le tableau des huit modes byzantins (2). Cha- cun de ces modes devient l'objet de considérations subtiles, suivant qu'ilrentre dans les chants dits : stychirariques (3), lieirmologiques (4), ou papa- diques(s). La composition du tétracorde, les cadences, le caractère de leursmélodies changent ainsi à l'infini.En ce qui concerne le rythme, disons simplement que la fusion entre le texteet la mélodie est telle, qu'en étudiant attentivement les valeurs musicales onpourrait rétablir la rythmique exacte des chants byzantins. La question est tropdélicate pour être résumée ici, elle demanderait une étude particulière (6). Nous sommes certains que plus d'un lecteur se sera demandé comment l'Eglisegrecque n'a pas encore abandonné son système de notation pour adopter lenôtre (7). Celui-ci paraît, en effet, jeu d'enfants à côté de celui que nous avonsessayé de résumer.Il est certes difficile, pour des oreilles habituées au « tempérament », de trouverdu charme à ces mélodies qui semblent de prime abord fausses. La questionest pourtant plus complexe qu'on ne le croit, et si nous en saisissons certainsraisonnements, d'autres nous échappent. Il est clair que nos notes, à hauteurfixe phonétiques ne répondent pas à ce que la nature exige. Nous avonsvu que les divisions physiques des intervalles du monocorde sont loin d'êtreles nôtres.Il y a dans le système diastématique des Byzantins, des intentions que nepossède pas notre solfège.Il s'agit en quelque sorte d'un dessin qui suit le texte et que nous compare- rions volontiers à l'archet du violoniste épousant la mélodie exprimée par la main gauche. Le chantre suit le dessin mélismatique aussi aisément que nous lisons, par exemple, nos la mélodie, pour lui, fait corps au texte. C'est une des raisons qui optent en faveur du maintien de ce système, qui, parson caractère original, empêche également l'introduction des instruments dansl'office grec En ce qui concerne la façon nasillarde, qui entre trop souventdans la pratique des chants byzantins et qui renverse nos notions d'esthétique,elle est surtout le produit de la paresse des chantres qui préfèrent laissertraîner la voix que de se fatiguer en ouvrant trop la bouche. J'ai entendu àplus d'une reprise des chants byzantins exécutés tout autrement que par lenasillement traditionnel qui n'est qu'un vice. Des mesures énergiques pour- raient remédier à cet état lamentable; nous avons dit au début de cet essai,les difficultés qui s'opposent à la réalisation rapide des réformes nécessaires.Il y a encore d autres sujets de controverse. L' « isson », par exemple, cettebasse accompagnant les mélodies byzantines, qui ressemble au bourdon d'unevielle et que nous n'accepterons pas facilement. L'isson est la basse sur laquelle serepose la mélodie. L' « isson » a ses lois comme tout autre élément musical. Jus- qu'ici il n'était pas noté. Le plus ou moins de culture des chantres suppléait àcette négligence. Aujourd hui M. Psachos a fixé la marche de l'isson, pour uncertain nombre de chants, et rendu son exécution moins fantaisiste.Nous devons avouer que si ces principes nous choquent, les théoriciensbyzantins n'acceptent pas non plus nos données musicales. C'est ainsi que jouantun jour du piano devant un chantre de Constantinople, il me demanda pourquoij exécutais plusieurs mélodies ensemble, et comment j'acceptais cette tierce fausse,mi-sol ! L'harmonisation lui semblait aussi une confusion inutile. C'est ce que lespartisans du chant grégorien éprouvent lorsqu'ils opposent la grandeur sereinede leurs chants monodiques aux combinaisons déjà subtiles d'un Bach. Ne con- damnons donc pas trop vite le système musical byzantin,il est peut-être plus prèsde la vérité sans paraître pour nous le dernier mot du progrès que le nôtre. L'Hymne du Paléologue.Le lecteur qui aura eu la patience de nous suivre jusqu'ici n'éprouvera guèrede difficulté à comprendre ce que nous dirons de l'Hymne du Paléologue.D'abord, le mot hymne est un terme impropre à ce chant. Les Grecs les appe- laient des chants de glorification, et non des hymnes. Le manuscrit quinous intéresse dit du reste, en avertissement au chantre, qu'il va aborder lecffiop/rç, Voilà un point d'acquis. Ensuite, ce chant de glorification est-il uniqueet seulement composé pour le dernier empereur de l'empire byzantin? Nous pou- vons affirmer que non. La place occupée par ce chant dans le manuscrit complet,sa ressemblance avec d'autres documents, la comparaison faite tout naturelle- ment en étudiant l'office grec d'aujourd'hui, confirme notre dire. M. Psachos avu au célèbre Mont-Athos d'autres manuscrits célébrant le glorieux ConstantinPaléologue (i ) ; mais, attiré en ce moment par d'autres travaux, il ne songea pas à profiter de son pèlerinage pour noter ses trouvailles. Pourtant il aretrouvé dans un ouvrage de Tzètzès, un donnant le même ordre hié- rarchique, le nom de l'empereur seul différait. Il s'agissait de Jean Paléologue.Autre part, c'est Andronic qui remplace le prénom Constantin ; sinon, letexte et toute la mélodie sont les mêmes. Nous sommes bien en face d'un simpleservice liturgique. Aujourd'hui encore, l'Eglise grecque a conservé ce genre dechant pour certains de ses offices.Nous aurions tout intérêt à vanter le mérite de la trouvaille de M. Cambo- rouglou, le directeur de la Bibliothèque nationale d'Athènes, le chant, déclaréunique, deviendrait un monument historique pareil à l'hymne grec à Apollon,trouvé en 1893 à Delphes. La valeur du document qui nous intéresse est loind'être pour cela négligeable. L'empereur auquel il s'adresse, la rareté du fait,demande qu'on s'y arrête.Le manuscrit date du début du xve siècle (1). Il contient un grand nombre dechants « papadiques » exécutés aux vêpres et à matines. Comme pour nombrede manuscrits anciens, il débute par des renseignements théoriques concernantla façon d'étudier le contenu du volume, sur la « paralagie, métrophonie, etc.,etc... » Une note, à la fin du livre, dit qu'il fut terminé l'an 6965 de la création dumonde, ce qui donne l'an 1457 de notre ère (2). Il appartenait a DemeterExakouston et provenait delà métropole de Selymbria, aujourd'hui Silivri, prèsde Constantinople. Précédant le on trouve quelques avertissements surce qui va suivre. La note est ainsi conçue : « Et maintenant, faisons des vœux« pour les rois et les archevêques, dans l'enceinte et à l'extérieur» (3). Lechant de glorification du Paléologue suit. Il est ainsi conçu : « Constantin letrès pieux et empereur des Romains, le Paléologue, beaucoup d'années » (4).Venaient ensuite des souhaits de même nature pour le métropolite de Selymbria.On peut conclure que le manuscrit contenant le chant adressé à ConstantinPaléologue faisait partie du service religieux de Selimbria.Quant à la restauration musicale, elle fut extrêmement ardue. Tous ces signesaphones dont il a fallu rechercher des centaines d'exemples dans de nombreuxautres manuscrits, pour, après avoir comparé leur emploi, les identifier avec lesdéveloppements successifs que nous en possédons, offraient de très grandesdifficultés d'interprétation? Après un travail d'une année, M. Psachos est arrivéà traduire avec exactitude, seulement la mélodie soulignant le mot « Constantin ».Il est regrettable que le temps et les autres occupations du savant chantrel'empêchent de compléter son intéressante étude. Elle mériterait d'occuper uneplace d'honneur parmi les ouvrages de musique byzantine.La figure suivante représente : i° le chant du Paléologue, tel qu'il se trouve dansle manuscrit ; 2° un premier développement du début de ce chant, provenant d'unautre manuscrit donnant la même mélodie, appartenant à M. Psachos, ce premierdéveloppement était écrit en regard de l'original; l'ajoute ne comprend ici qu'unsigne, l'aphone « omalon » ; 30 un développement noté par Pierre du Péloponèse ; de ce premier développement, écrit également en regard de l'autre, les ajoutessont plus nombreuses et la mélodie apparaît moins sténographiée ; 40 un déve- loppement en écriture moderne de l'exemple précédent et qui n'offre plus aucunedifficulté à être interprété. On peut suivre également le développement du textedes exemples 2, 3 et 4 ; à mesure que la mélodie s'allonge graphiquement, lessyllabes s'étendent à leur tour(i). C'est la meilleure preuve que les musicienssuccessifs auxquels sont dues les différentes versions de ce chant, avaient en vueune même mélodie. Ces exemples suffiront, avec les chapitres précédents, pour que le lecteur serende compte de la valeur de ce chant de glorification. Nous donnerons encore,écrit en notation moderne, la « paralagie », la « métrophonie » (2) et le premierfragment du chant de glorification, tel que M. Psachos, dans une conférencedonnée à la société « Le Parnasse » à Athènes, l'a fait exécuter. Ce chant rentredans les « papadiques » et est du quatrième mode byzantin, qui correspond auquatrième mode grégorien, soit approximativement notre ton de sol, sansarmature. (1) Voir la Revue Musicale du ier avril.(2) Le « XovtéSsç [iiXoç », le chant farlé des anciens Grecs, le « jxsotjv . cpwvrçv » d'AristideQuintilien.(3) A côté de l'ekphonétique, il y avait aussi les mélodies chantées, mais celles-là, comme dansla liturgie romaine des premiers siècles, n'ont pas laissé de trace.(4) Depuis, quelques-uns de ces noms ont passé dans le système chanté, les uns gardant unepartie de leur signification première, d'autres sous forme altérée,(5) En imitant le sens du texte.(6) Cf. Keramens Athanase Papadopoulos, Bibliothèque Manrocordatê, à Constantinople, 1886, etGeorges Papadopoulos, 2o|j.6oÀat s'tç tt,v taxopiav Tfjç sxxX. jjioucrDajç ; 1890, pp. 177, T7B ;Tzetzès, Über die Altgriechische Musik in dergriechischen Kirche, Munich, 1874, pp. 130, 131 ;Gardthausen, Griechischen Palaeographie, p. 211 ; Thibaut, Bulletin de l'lnstitut archéologiquerusse, 1898, t. 111, pp. 155, 156. (1) Notre accent apostrophe.(2) Trouvé à la fin d'un évangile grec; nous n'en donnons qu'un fragment. (0 Bibliothèque nationale d'Athènes, section des manuscrits, n° 60. Cet évangile, du ixe etxc siècle, mesure 34 X 1 5 cm. et comprend 87 pages.(2) Traduction : « Et voici, le voile du temple se déchira en deux, depuis le haut jusqu'en« bas, et la terre trembla et les pierres se fendirent... » (i) On trouve jusqu'à cinq et six transformations de l'écriture primitive, dite damascénienne. (1) Voir p. 191, note 7.(2) Le sens des signes aphones rappelle ce que nous disions de « l'ekphonétique ». S'agissait- il, par exemple, d'une demande, on adoptait le signe « paraclitiki » (demande, supplication), etainsi de suite. Les chantres étaient tenus avant d'exécuter les mélodies écrites avec ce système,à les considérer sous trois aspects différents. La première opération se nommait Paralagie(TrapaXayta, comparaison). Le chantre solfiait les neumes noirs « emphones » seulement, sur lessyllabes anatiès, nèctnès, ncinci, agio,, en vérifiant chaque intervalle ; puis venait la Mètrophonie(fjtexpoçptovtâ) où les paroles jointes aux signes emphones entraient en jeu, enfin le Mélos (MsXoç),avec les signes aphones, donnait à l'œuvre son caractère définitif. Il nous semble qu'il eût été plus simple d'écrire tout au long la mélodie et se passer du sys- tème aphone. Il eût fallu pour cela inventer le système perfectionné que nous révèle léxempleque nous donnerons dans la 2e partie de cet article, et qui représente une notable amélioration del'écriture primitive. D'autre part, le parchemin coûtait cher; on voulait gagner du temps, puisqu'ils'agissait d'écrire à la main; il fallait donc réduire le travail au minimum. (3) L'Eglise grecque possède huit modes, quatre authentiques et quatre plagaux. Les premierset quatrièmes (authentiques et plagaux) sont diatoniques ; les troisièmes, enharmoniques ; les se- conds, chromatiques. (1) Les neumes byzantins que nous venons de reproduire valent chacun une noire.(2) Ne s'emploie que double ou triple : dipli = J. tripli n(3) Le double gorgon h du triolet, le triple = (4) L'argon réduit également la valeur des neumes-intervalles, mais ne s'emploie que dans descas spéciaux.(5) Ne s'emploie qu'avec des intervalles descendants.(6) Sorte de tremblement de la voix sur une note, correspondant à notre grupetto, sans noteascendante.(7) S'emploie dans des cas spéciaux. (1) Combiné de diverses manières avec le neume-valeur gorgon, on obtient le 7, 7 7, 7.(2) Chrysante, dans son ouvrage théorique, donne la clef de ces noms qui nous paraissentbarbares. Ananès est un composé de an a anax : seigneur) et de ancs (aphès : pardonne) ;nana est formé de deux ana ; néanès de né-(oui) et deanès; agia vient de agie (saint) L'ensemblede ces mots, dont chacun avait une valeur phonétique déterminée, donnait la phrase suivante !« Seigneur, pardonne, oui, pardonne. Seigneur, Seigneur, Saint. »(3) Il n est question ici que du genre diatonique.(4) La \ oix ne donne pas non plus les mêmes rapports de son que le piano. En cherchant par1 oieille 1 accord do Ini ou une autie tierce majeure, on trouve un 7ni légèrement plus bas quecelui du piano, et qui donne le rapport pythagoricien 5 : 4. (ij Cf. Gevaert, Mus. dans Vantiquité, t. 1, p. ior.(2) Les rapports numériques par lesquels on exprime la grandeur des intervalles musicaux,s'écrivent soit sous forme de rapport géométrique (2 : 1 ou 1 : 2), soit sous forme de fraction(1/2 ou 2/1). Pour les anciens, qui n'avaient comme moyen de comparaison que les diverseslongueurs de la corde, le nombre le plus grand représente le son grave, le chiffre le plus petit,le son aigu. A ce point de vue, les expressions numériques de la quinte 3 : 2 ou 2 : 3, 3/2, 2/3,signifieront que le son le plus grave étant produit par une corde longue, par exemple, de troisdécimètres, le son le plus a'gu sera produit par une corde identique, longue de deux déci- mètres. Cf. Meerens, Instruction élémentaire du calcul musical. Bruxelles, 1864.(3) Consonants.(4) Mélodiques (de èppsXrj).(5) Non mélodiques (de expeX?]).(6) Les exemples en notation occidentale ne doivent servir qu à faciliter la lecture de nos expli- cations, les intervalles naturels étant tantôt plus grands, tantôt plus petits que ceux de notresystème. (i) La distance visuelle que nous observons d'une note à la suivante établit approximativementles rapports naturels des intervalles. Voici l'échelle du système parfait des anciens Grecs ennotation moderne : (2) Le vou du premier mode, objet de controverse entre les musiciens grecs, n'a jamais pu êtrenettement fixé, sa hauteur canonique n'étant pas celle de la voix naturelle. Les chanteurs, sansexception, 1 exécutent plus bas que sa place sur le monocorde. Sur une corde d'un mètre(1.000 mm.), le vou (10:9) accapare 0,800 m. Celui de Chrysanthe marque 0,815 (l 8 : n),celui du concile de 1881, 0,8 to (100: 81). L'expérience a prouvé que l'un et l'autre n'avaientpas tort. En effet, les chantres qu ne dépassent pas la note vou, adoptent naturellement lahauteur du concile, ceux qui la dépassent, et surtout en descendant, adoptent la hauteurfixée par Chrysanthe. (1) Sorte de luth.(2) M. Marchesi, professeur de chant au Conservatoire de Vienne a souvent « chanté en maprésence, avec une sûreté remarquable, quatre intervalles dans l'espace d'un ton ». Gevaertouvrage cité, p. 285 J'ajoute que de bons chantres grecs y arrivent aussi. Pourtant l'exécutionen est difficile. Déjà dans 1 antiquité le « diésis » réclamait une ouïe bien développée. Aristoxènesoutenait que « la voix, quelque effort qu'elle fasse, ne saurait parvenir à entonner trois diésissuccessifs ». Cf. Gevaert, p. 285. Meibom cite cette phrase des Archai : « Ce n'est qu'en dernierlieu et avec grand effort que notre sentiment s'y accoutume ». Cf Gevaert, p. 285. Les chanteurs,les virtuoses de laicoet connaissent pourtant le demi- ton. attractif, c est une nuance naturellementsentie et logique. Ce sont ces nuances qui remplissent les chants de l'Eglise grecque. (1) Les anciens Grecs avaient jusqu'à six lichanos (la corde touchée par l'index) : une enhar- monique, trois chromatiques et deux diatoniques. Gevaert, ouvrage cité, p. 332. Cf. Stocheia,p. 51, 52.(2) On avait aussi construit pour 1 étude pratique, à Constantinople, un petit orgue donnant lesintervalles. Non seulement sa construction devait être extrêmement laborieuse, mais l'exactitude desdivisions du système byzantin bien aléatoire. L'instrument n'a, du reste, guère pu être utiliséavec succès. Un clavicorde ferait mieux l'affaire et pourrait plus facilement être accordé.(3) L'ancien système byzantin avait le son ré pour base du premier mode. La voix montanttrop à 1 aigu avec ce point de départ, on a baissé le tétracorde d'une quinte, pouT prendre pa. (i) Voir p. 196 et 202.(2) Voir p. 188 (Revue du ler avril).(3) Le mot « stychirarique » s'emploie pour désigner certains textes sacrés. C'est ainsi que lestropaires (( stychirariques » suivent toujours des vers de David, qu'on appelle, à cause de leurbrièveté, des « stychi ».(4) De elojjtoç, qui tourne autour. Strophe musicale qu'on retrouve ensuite, variée, dans lestropaires suivants (xpoTtapia), les strophes qui succèdent à l'heirmoï principal II y a les heirmoïlents, àpyôv, comme sont les chants de Damascène, et les heirmoï vite (œdvBogov), comme lesont les chants modernes depuis la fin du xvme siècle. (Voir la Revue musicale du 15 nov. 1906.)Les Heirmoï de Pâques.(5) Ainsi nommés sans doute parce que ces chants étaient exécutés au gré du prêtre. Ils sonttoujours lents.(6) M. C. Psachos, dans le supplément de la Vérité ecclésiastique de Constantinople,janvier 1900, en a excellemment parlé.(7) En Roumanie, ce changement est un fait accompli depuis plusieurs années. (i) Constantin XIII Paléologue, surnommé Dragasès, le dernier des empereurs de Byzance,mourut en Ms3' en défendant sa capitale contre les Turcs. Ne pas le confondre avec Cons- tantin le Grand, du ive siècle, qui donna son nom à Constantinople (Constantin o polis : laville de Constantin). (1) N° 2,267 delà section des manuscrits de la Bibliothèque nationale d'Athènes. Il mesure16 centimètres de large sur 22 de haut, son épaisseur est de 6 centimètres.(2) Voir ce que nous disions de l'Hymne, dans le Guide Musical, juin 1904.(3) Dans l'enceinte et à l'extérieur, c'est-à-dire la place réservée aux prêtres et celle réservéeau public.(4) Ce souhait de longue vie est encore d'un usage courant entre Grecs. (1) Comparer cet exemple avec celui de la p. 193 (Revue du ier avril).(2) En ce qui concerne la paralagie, la mètrophonie et le mélos, voir p. 194, la note 2 (Revuedu ier avril). Actes officiels et informations. M. PIERRE SECHIARI. Appelé par de brillants engagements à l'étranger etdésirant d'autre part se consacrer, la saison prochaine, à ses concerts sympho- niques, Pierre Sechiari vient de donner sa démission de premier violon solo desconcerts Lamoureux, poste qu'il occupait si brillamment depuis plusieurs années.CONSERVATOIRE NATIONAL. Par arrêté ministériel en date du 6 mai courantxM. Maillieux Lucien-Louis, lauréat du Conservatoire national, est nommé,pour une période de trois années scolaires, accompagnateur stagiaire (5e caté- gorie) d'une classe d'opéra-comique, en remplacement de M. Mathé, démis- sionnaire.NANTES. Par arrêté en date du ier mai 1907, de M. le Préfet de la Loire-Inférieure, Mlle Baudry Marie-Charlotte a été nommée professeur de piano élémentaire à l'Ecole de musique, succursale du Conservatoire national, enremplacement de Mme Rolland, décédée.SUBVENTIONS. Par arrêté en date du 27 avril dernier, une somme de 2.500 fr.a été allouée à la Société des concerts populaires de Lille (Nord), et une sommede 300 francs à l'Œuvre de la Chanson Française, à Paris.Par arrêté du 10 mai, 500 francs ont été accordés, à titre d'encouragement, àbOEuvre des grandes auditions gratuites, à Paris. CHEMIN DE FER D'ORLÉANSVOYAGES DANS LES PYRÉNÉESTARIF G. V. n° 105 (O RLÉANS).La Compagnie d'Orléans délivre toute l'année des Billets d'excursionscomportant les trois itinéraires ci-après, permettant de visiter le Centre de laFrance et les Stations balnéaires des Pyrénées et du Golfe de Gascogne.1er Itinéraire, prix des billets : ire cl. 164 fr. 50; 2e cl. 123 fr.Paris, Bordeaux, Arcachon, Mont-de-Marsan, Tarbes, Bagnères-de-Bigorre,Montréjeau, Bagnères-de-Luchon, Pierrefitte-Nestalas, Pau, Laruns-Eaux-Bonnes, Pau, Puyôo-Bayonne-Dax ou Puyôo-Dax, Bordeaux, Paris.2e Itinéraire, prix des billets : ire cl. 163 fr. 50 ; 2e cl. 122 fr. 50.Paris, Bordeaux, Arcachon, Mont-de-Marsan, Tarbes, Pierrefitte-Nestalas,Bagnères-de-Bigorre, Bagnères-de-Luchon, Toulouse (i), Paris [via Montau-ban-Cahors-Limoges ou via Figeac-Limoges).3e Itinéraire, prix des billets : ire cl. 164 fr. 50 ; 2e cl. 123 fr.Paris, Bordeaux, Arcachon, Dax, Bayonne-Puyôo-Pau ou Puyôo-Pau, Laruns-Eaux-Bonnes, Pau, Pierrefitte-Nestalas, Bagnères-de-Bigorre, Bagnères-de-Luchon, Toulouse (i), Paris (via Montauban-Cahors-Limoges ou vid Figeac-Limoges).DURÉE DE VALIDITÉ *. 30 JOURS (NON COMPRIS LE JOUR DU DÉPART)avec faculté de prolongation(i) Les voyageurs peuvent effectuer le parcours de Toulouse-Matabiau à Carcassonne etretour moyennant un supplément de 12 fr. 50 en ire classe et de 9 fr. en 2e classe.Les billets du parcours additionnel ci-dessus peuvent être demandés, soit aucommencement du voyage, en même temps que le billet circulaire, soit à Tou-louse-Matabiau, au moment du passage dans cette gare.Ces billets additionnels n'augmentent pas la durée de validité du billet circu-laire auquel ils viennent se souder.