La Chronique musicale 3 1er janvier 1874 nabc_1874-01-01_01 La Chronique musicale 3 LE RÉALISME DANS L'OPÉRA COMIQUE AU XVIIIe SIÈCLE VADÉ 1720-1757 CH. BARTHÉLEMY cre 1-7 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 7 DES CONDITIONS ÉCONOMIQUES DE LA MUSIQUE ET DU THÉATRE EN FRANCE J. DE FILIPPI cre 8-11 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 11 LES TRAITÉS DE CONTREPOINT ET DE FUGUE AU DIX-NEUVIÈME SIÈCLE HENRY COHEN cre 12-17 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 17 Untitled Music 17 Untitled Music 17 LES CANTATRICES DRAMATIQUES Blanchard était perdu sans le Pas-de-Calais Et Morel sans le pas de quatre. PAUL FOUCHER cre 18-25 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 25 LA MUSIQUE CLASSIQUE ET LES CONCERTS POPULAIRES H. MARCELLO cre 26-28; 37 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 37 2. Music 30-31 11. SYMPHONIE PASTORALE 18. Imp. TRINOCO Tue Albouy 23. Music 32-36 REVUE DES CONCERTS H. C cre 38-44 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 44 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD cre 45-47 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 47 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 48-52 Untitled Image Illustration 48 FAITS DIVERS 48-50 Untitled Image Illustration 48 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 50-52 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 29 |LA CHRONIQUE MUSICALE LE RÉALISME DANS L'OPÉRA COMIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE LE RÉALISME DANS L'OPÉRA COMIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE LE. RÉALISME DANS L'OPÉRA COMIQUE DE LA MUSIQUE ET DU THÉÂTRE EN FRANCE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE ET DU THÉÂTRE EN FRANCE TRAITÉS DE CONTREPOINT ET DE FfJGUE 11. 2 LA CHRONIQUE MUSICALE TRAITÉS DE CONTREPOINT ET DE FUGUE LA CHRONIQUE MUSICALE TRAITÉS DE CONTREPOINT ET DE FUGUE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES MUSIQUE CLASSIQUE ET CONCERTS POPULAIRES LA CHRONIQUE MUSICALE MUSIQUE CLASSIQUE ET CONCERTS POPULAIRES n. 3 REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE I ans. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61. Propriétaire-Gérant : HE ULIIC-f £I\CD, LE RÉALISMEDANS L'OPÉRA COMIQUE AU XVIIIe SIÈCLE VADÉ1720-1757 CH. BARTHÉLEMY. ANS l'ancienne société française, où chacune desnombreuses classes qui la composaient était à saplace et par conséquent tenait son rang bien mar- qué, l'originalité des individus était tout autrementaccentuée que de nos jours, où une soi-disant éga- lité de manières et de costumes livrée à peu prèsia même pour tous, empêche l'artiste et l'obser- vateur de saisir le caractère de chaque série d'in- dividus.Le peuple, les ouvriers, les gens de la halle., des ports, le soldat, etc., offraient à eux seuls, un assez vaste champ aux explorateurs réa- listes du dernier siècle ; et si nous voulons (comme le goût général dutemps où nous vivons nous y porte) retrouver ces types perdus, c'estdans les auteurs dramatiques d'alors qu'il nous faut les chercher. C'estlà qu'ils nous apparaîtront vivants, agissant et parlant leur idiomeprofondément naïf et original, dont les termes pittoresques s'effacentchaque jour davantage.Qui veut, au dix-neuvième siècle, paraître ce qu'il est ? Personne ;tous, plus ou moins, jouent la comédie et la jouent assez mal, parce qu'ilsveulent se donner des rôles et des costumes qui ne vont ni à leur apti- tude ni à leur taille.Young Ta dit: « Nous naissons tous originaux et nous mourons touscopies. » Ceci est bien plus vrai que jamais, de notre temps; mais, sinous sommes des copies, est-ce notre faute à chacun de nous en parti- culier ? N'est-ce pas plutôt celle de notre époque qui nous fait, en quel- que sorte, une exigence d'être comme tout le monde ?Jadis, être original, c'était un moyen de se distinguer et de réussir ; au- jourd'hui c'est un obstacle au succès et —par conséquent —un malheur.Aujourd'hui on craint autant d'être original qu'autrefois on redoutaitd'être copie.Or, pour couper court à ces considérations dont le développementnécessaire demanderait presque un volume, voici un original,peintre d'originaux ; inventeur agréable d'un genre vrai, commun,trivial, si toutefois la nature peut être accusée d'un tel défaut. D'ailleurs,c'est un homme dégoût et un poète qui l'a dit, et sa sentence vaut unarrêt en bonne forme :Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux (i)?Et lors même que l'on admettrait, tout d'abord et avant examenapprofondi, la bassesse du genre dont Vadé étudia les types divers et ori- ginaux, il n'en serait pas moins vrai de dire avec Dorât :Tel objet est choquant dans la réalitéQui plaît au spectateur, s'il est bien imité (2) Jean-Joseph Vadé naquit au mois de janvier 1720, à Ham, enPicardie, « Son père, qui vivait d'un petit commerce, étant venu s'établir àParis, l'amena dans cette ville à l'âge de cinq ans. Il eut la jeunesse laplus dissipée, la plus bouillante et la plus fougueuse. Il ne fut pas possi- ble de lui faire faire ses études, et il n'a jamais su plus de latin queBoursault, » dit Fréron, qui avait été intimement lié avec Vadé etlui a consacré une intéressante, mais trop courte notice (1).(c Peut-être ajoute l'éminent critique,—cette ignorance, en le ren- dant moins difficile et moins timide, l'a-t-elle rendu plus original dansses écrits. Il tira tout, en général, de son propre fond ; cependant il cor- rigea, du mieux qu'il put, le vice de son éducation par la lecture de tousles bons livres français (2). )&gt;En 1 /39, il obtint un emploi de contrôleur du Vingtième (3) à Sois- sons et à Laon, où il fît pendant quatre ans les délices de la société. Ilen revint, en 1743, universellement regretté; il passa un an à Rouen,fut deux ans attaché au duc d'Agénois, en qualité de secrétaire; enfin,ses amis et ses protecteurs c'est-à-dire tous ceux qui le connaissaientet qui ne pouvaient se passer de lui cherchèrent à le fixer à Paris, eton lui procura un emploi au Bureau du Vingtième ; c'était le seul moyende réparer un peu les torts de la fortune, sans offenser sa délicatesse, etde le mettre à portée de cultiver sans inquiétude les talents naturelsavec lesquels il était né (4).« Son état en quelque sorte assuré d'une manière solide, il voulut rem- plir ses loisirs selon son goût, et il se fit un genre particulier de compo- sition dont il alla étudier les modèles dans la Nature même. Ce fut auxguinguettes, aux halles, sur les bords de la rivière qu'il puisa la gaieté etla naïveté qu'il répandit dans tous ses écrits avec une vérité dont per- sonne n'avait approché avant lui et que personne n'a atteint depuis, etc'est à juste titre qu'on Ta appelé le Téniers de la poésie. Ses piècesde théâtre, son poème de la Pipe cassée, ses Bouquets poissards, sescontes, ses chansons, presque tous ses ouvrages sont chacun à part untableau dont le mérite de la ressemblance parfaite des objets imités est etsera toujours précieux aux amateurs des arts inventés pour reproduire laNature. « Il travaillait avec une extrême facilité, quelle que fût la gêne imposéepar les divers sujets qu'il avait à traiter (1). »Ses talents portaient Vadé vers la poésie légère, et surtout vers la scène,où il débuta en 1749, par une comédie en un acte, en vers, représentéeune seule fois sur le Théâtre-Français, le 3 janvier. Cette œuvre, touted'actualité et qui ne fut jamais imprimée, s'intitulait : les Visites dujour de l'an (2). Aucun ouvrage ou recueil littéraire du temps ne nousen offre d'analyse; ce fut donc un succès purement ce quin'équivaut que trop souvent à une chute, au théâtre. Une autre comédieaussi en un acte, en vers - de Vadé, non représentée (3), peut par safaiblesse nous donner une idée de ses Visites du jour de Van et expli- quer, jusqu'à un certain point, les causes de la chute, ou tout au moinsde l'insuccès de son premier essai comique.Né observateur, et observateur populaire, Vadé devait se faire unnom brillant dans le genre poissard, dont il fut vraiment le créateur etoù il n'eut jamais d'imitateurs dignes de lui être comparés tout auplus des plagiaires et des pasticheurs .sans valeur, si l'on excepteFavart, lequel, d'ailleurs, ne traita qu'accidentellement ce genre toutspécial et plus difficile qu'on ne pense.v* Le genre Poissard, dont Vadé est créateur et dans lequel il aexcellé, dit Fréron, auquel on ne peut adresser le reproche d'un goût— n'est point un genre méprisable , et il y aurait certainementbeaucoup d'injustice à le confondre avec le burlesque, cette platitudeextravagante et facile du dernier siècle, qui ne pouvait subsister long- temps parmi nous.« Le Burlesque ne peint rien ; le Poissard peint la nature, basse,si l'on veut, aux regards dédaigneux d'une certaine dignité philosophi- que, mais très agréable à voir, quoi qu'en disent nos délicats.« Un tableau qui me représente avec vérité une guinguette, des gensdu peuple dansants, des soldats buvants et fumants, n'a-t-il pas droit deme plaire? Vadé est le Téniers de la littérature, et Têniers est comptéparmi les plus grands artistes, quoiqu'il n'ait peint que des fêtes flaman- des. Il n'y a point de connaisseur qui ne soit enchanté de ses tableaux, comme il n'y a point d'homme de lettres ni d'amateur qui n'ait vu joueret qui ne lise même avec plaisir les œuvres de Vadé. Il faut bien qu'ellesaient une sorte de mérite réel, car elles ont toujours la plus grande vo- gue ; on en fait presque tous les ans de nouvelles éditions.(( Quel est donc ce mérite? C'est que la nature y est rendue avec cestraits et ce coloris qui la font d'abord reconnaître. Tous ces écrits su- blimes, tous ces beaux et grands dictionnaires que certaines gens admi- rent en bâillant (1), sont à peine lus une seule fois, et ne seront jamaisréimprimés. Le Bel-Esprit et la Philosophie sont des modes; la natureest de tous les temps et de tous les pays.« Au reste, le genre Poissard n'était pas le seul que Vadé cultivât avecsuccès. Je connais de lui des Epitres sérieuses et des Fables morales...,qui lui feraient, je crois, autant d'honneur qu'elles m'ont fait de plaisir,lorsqu'il me les a récitées (2). »Désireux de prendre sur le fait la nature populaire qu'il s'appliquaità étudier chaque jour, de plus en plus,Vadé, pour achever ses esquisses fidèles,Bans tous les carrefours poursuivait ses modèles,De ce costume agreste, ingénu partisan,Interrogeait le pâtre, abordait l'artisan.Jaloux de la saisir sans masque et sans parure,Jusques aux Porcherons il[chercha la nature./Etait-il au village? il en traçait les mœurs,Trinquait, pour les mieux peindre, avec des Racoleurs,Et changeant, chaque jour, de ton et de palette,Crayonna, sur un port, Jérôme et Fanchonnette (3).C'est Dorât qui parle ; écoutons maintenant Vadé lui-même nous direce qu'il éprouvait dans cette étude des diverses classes du peuple. Iln'était pas de ceux qui se contentaient deVoir Paris, sans voir la Cour tille,Où le peuple joyeux fourmille,Sans fréquenter les Porcherons,Le rendez-vous des bons Lurons Aussi, ceux à qui rien n'échappe,Quittent souvent le Luxembourg Pour jouir dans quelque faubourgDu spectacle de la guinguette.Cour tille, Porcherons, Villette !C'est che% vous que puisant ces vers,Je trouve des tableaux divers ;Tableaux vivants où la naturePeint le grossier en miniature,,...C'est alors qu'il faisait beau voirCette troupe heureuse et rustique,S'égayer dans un choc bachique.Vous, courtisans, vous, grands seigneurs,Avec tous vos biens, vos honneurs,Dans vos fêtes, je vous défieDe mener plus joyeuse vie.Vos plaisirs vains et préparés,Peuvent-ils être comparésA ceux dont mes héros s'enivrent?Sans soins, sans remords ils s'y livrent ;Mais vous, prétendus délicats,Dans vos magnifiques repas,Esclaves de la complaisance,Et gênés au sein de l'aisance,Prétendez-vous savoir jouir ?Non ; vous ne save% qu'éblouir.Avec vos rangs, vos noms, vos titres,Vous croye% être nos arbitres !Pauvres gens ! vos fausses lueursN'en imposent qu'à vos flatteurs ;Votre orgueil nourrit leur bassesse ; *Toujours une vapeur épaisseSort de leur encens empestéEt vous masque la vérité.Il est un prince qu'on révère,Pour qui l'Univers est sincère,Qu'on aime sans espérer rien.Qui?... C'est votre maître et le mien,Demandef son nom à la Gloire (i).Après avoir célébré le bonheur des gens du peuple, la sincérité de leurs plaisirs, faisant un retour philosophique sur ses types et surlûi-même, poursuit en ces termes :Le travail, les soins et la peineFurent faits pour la gent humaine:Il est des travaux différents,Selon les états et les rangs,Tout le monde ne peut pas naîtrePrince, marquis, richard ou maître ;Mais chacun vit de son métier ;Vive celui de maltôtier !«•••« •••«*•Serons-nous toujours indigents !Nous dont les labeurs d'une annéeN'acquitteraient point la journéeQu'un sous-traitant passe â dormir !Espérons tout de l'avenir.Mais en attendant qu'il nous vienneUn sort heureux qui nous maintienneDans un état toujours oisif\Il faut, moi, que d'un air pensifJe cherche et trouve par ma plumeLe tabac que par jour je fume-,Car9 non content d'être rimeur,J'ai le talent d'être fumeur ! (i) (La suite prochainement.) (1) VOLTAIRE; préface de sa comédie : FEnfant prodigue.(2) La Déclamation théâtrale, poème didactique} chant II; la Comédie. (1) Dans son Année littéraire, t. IV, p. 350 à 355.(2) Ibid., p. 352.(3) On appelait ainsi autrefois un impôt établi sur les biens-fonds, et qui était lavingtième partie de leur revenu.(4) Avertissement sur la Vie et les Œuvres posthumes de M. Vadé, en tête dut. I de l'édition in-8° (p. 3 et 4). (1) Petite Bibliothèque des théâtres. Œuvres de Vadé, 1785 (p. 2 et 3 de la Vie deVadé).(2) Quérard dit : « Nous connaissons dans la bibliothèque d'un amateur une comé- die manuscrite de Vadé, en un acte et en prose, intitulée : Les Visites du Jour deVan; elle a été jouée àla Comédie-Française. » {La France littéraire, t. X, p. 7(article Vadé).(3) La Canadienne. (1) C'est un trait à l'adresse de la fameuse Encyclopédie du dix-huitième siècle.(2) Ibid., pag. 352 à 354.v 3) DORÂT ;La Déclamation théâtrale, chant II la Comédie. (i) La Pipe cassée, chant 11. DES CONDITIONS ÉCONOMIQUES DE LA MUSIQUE ET DU THÉATRE EN FRANCE J. DE FILIPPI. (i) VI OUR rester dans le vrai, nous devons ajouter à cescourtes observations, que l'immixtion de l'autoritépublique dans l'industrie théâtrale n'est pas la seulecause de l'état précaire et peu florissant dans lequel ellea toujours végété. Les directeurs ont aussi leur partde responsabilité dans cet état de choses ; l'esprit de routine, l'attachement à de vieux préjugés se rencontrent chez la plu- part d'entre eux au détriment de leurs propres intérêts.Habitués à la longue servitude qui a pesé sur les théâtres, ils n'ontpas su profiter de la loi libérale de 1864, laquelle, tout incomplètequ'elle soit, leur laisse pourtant la faculté de vendre leur produit au prixqui leur convient. Les directeurs français ne connaissent qu'un seulmode de recette : le prix fixe, d'après un tarif invariable affiché à la portedes théâtres, comme la carte d'un restaurateur. Ils ne se rendent pascompte de la différence essentielle qui existe entre un objet d'art dont lavaleur est changeable d'un jour à l'autre et à l'infini, et une marchandiseusuelle, dont la valeur ne varie que de loin en loin dans des proportions minimes. Or, une représentation théâtrale ou un concert peut être assi- milée à une œuvre d'art produite par la peinture ou par le statuaire.Sa valeur n'a rien d'absolu : elle est toute relative; elle dépend de labeauté toute idéale de l'œuvre exécutée, de la bravoure des exécutants,des conditions dans lesquelles elle se produit. Tout cela est extrêmementvariable. Le tarif peut convenir à des spectacles d'une valeur à peu prèsuniforme et d'un prix peu élevé : un drame, par exemple, qui se joueun grand nombre de fois avec les mêmes acteurs, ou une série de con- certs à grand orchestre où, comme au Conservatoire et chez Pasdeloup,le mérite des œuvres exécutées ne diffère pas, dans l'ensemble, d'un con- cert à l'autre, et l'exécution encore moins. Mais il en est tout autre- ment dans les théâtres d'opéra, où le mérite tant de l'œuvre que des ar- tistes peut différer du tout au tout entre une soirée et l'autre.Avec le système du prix fixe, il arrive que les places sont rapidementenlevées un jour et délaissées le lendemain ; seulement, le jour de voguela recette ne peut monter qu'à la somme réglementaire portée par letarif, tandis que le lendemain elle peut descendre à un chiffre minime,et même à rien du tout (cela s'est vu).Avec la vente du billet à prix débattu, ou, mieux encore, à l'enchèrepublique, le montant de la recette des grands jours pourrait s'élever,comme pour les objets d'art, à des prix de beaucoup supérieurs à ceuxque le directeur eût osé demander au public : tandis que le lendemain,ou les jours où une circonstance quelconque amoindrirait l'attrait de lareprésentation, les petites bourses en profiteraient à leur tour, et ellesfourniraient par leur nombre une ressource qui est aujourd'hui totale- ment perdue pour l'entreprise. Ainsi tout le monde y trouverait soncompte : le directeur, pour lequel les bonnes recettes compenseraientles mauvaises, sans que celles-ci pussent jamais descendre à un tauxinfime, et le public lui-même, qui profiterait des circonstances pourarriver à des théâtres qui, aujourd'hui, sont inaccessibles au plus grandnombre.Le système des enchères, augmentant de beaucoup la somme des re- cettes, aurait pour résultat de permettre aux théâtres de luxe d'engagerles artistes les plus célèbres, et partant les plus chers, sans attendre lesecours de subventions dont l'insuffisance est généralement démontrée.Paris, qui renferme dans son sein tant de grandes fortunes, et où lesriches de tous les pays viennent chercher les plaisirs et les modèles dugoût en tout genre, Paris primerait toutes les capitales de l'Europe etpourrait offrir des spectacles bien autrement splendides que la coûteusemonotonie de son unique Opéra. Dans les villes de province, où, sans une population plus res- treinte et plus économe n'offrirait pas les mêmes éléments à la spécula- tion, les théâtres de luxe, l'Opéra surtout, auraient d'autres moyensd'assurer leur existence, et sur des bases bien plus solides que par lessecours incertains et insuffisants de l'État ou des communes. Ce seraitl'abonnement préalable, ou, mieux encore, l'association libre des ama- teurs ou des intéressés, et l'exploitation directe par l'entremise d'un dé- légué ou d'un comité. VII Aux causés particulières qui atrophient Findustrie théâtrale, nous de- vrions ajouter les causes générales.Mais c'est là un thème qui exigerait un bien plus grand développe- ment que nous ne pouvons le lui donner dans les limites imposées à cetarticle. Nous n9avons voulu qu'indiquer sommairement les causes dumalaise et les moyens d'y remédier.Persuadé que la bonne littérature et la musique sont un puissantélément d'éducation populaire, nous voudrions voir se multiplier lesthéâtres et les concerts pour disputer aux estaminets, aux débits deliqueurs et autres mauvais lieux, leur trop nombreuse clientèle.Nous voudrions voir cesser ce spectacle affligeant de tant de compo- siteurs capables consumant leur existence à postuler un tour de faveurà l'Opéra; de tant d'artistes élevés à grands frais et forcés de chercherhors de France non-seulement leur pain quotidien, mais aussi le com- plément de leurs études, car l'audition des grandes œuvres et des chan- teurs d'élite leur est à peu près interdite. Et qu'est-ce que renseigne- ment sans l'exemple, l'école sans la pratique?Que l'on cesse donc de protéger l'art de cette étrange façon, en frappantd'impôt (i) ses manifestations et en gaspillant l'argent de l'Etat en fa- veur de quelques industriels, au détriment de tous les autres. Le sys- tème de l'intervention de FÉtat et des faveurs administratives a fait sespreuves, hélas ! bien négatives, en France, et généralement dans notrevieille Europe. Le système contraire, delà liberté et du droit commun,fait son chemin actuellement dans la terre classique de toutes les liber- tés, l'Amérique, et donne bien d'autres résultats. A New York, à Phi- ladelphie, à Boston même, au milieu de populations si peu artistiques,peu musicales surtout, et en majorité protestantes, c'est-à-dire peu fa- vorables aux théâtres, les salles de spectacle et de concert surgissentcomme par enchantement et offrent sinon des œuvres nouvelles, dumoins une large rétribution à des milliers d'artistes qui, en Europe,mourraient de faim. Et l'éducation musicale des Américains se fait ainsipar la pratique en même temps que par la théorie. Il nous vient déjà, de- puis plusieurs années, de bons chanteurs et de vaillants instrumentistesde ces contrées lointaines. Peut-être sommes-nous destinés à en recevoirun jour des compositeurs de génie, et à voir venir d'au-delà de l'Océancette rénovation artistique à laquelle F Europe aspire en vain sous lapression administrative. (1) Voir les numéros des ier octobre et lel'1e1' novembre 1873- Ci) Les journaux ont annoncé récemment que la ville de Rouen avait aboli l'impôtdes pauvres; il faut rectifier; la ville a pris cet impôt à sa charge pour un temps etpour un théâtre; mais la loi subsiste toujours. LES TRAITÉSDE CONTREPOINT ET DE FUGUEAU DIX-NEUVIÈME SIÈCLE HENRY COHEN. (0 IV E Traité de haute composition de Reicha, qui eût étémieux dénommé Traité de hautes études musicales, aégalement paru en 1824. C'est, de tous les ouvragesthéoriques qui existent, celui qui renferme le plus dedétails sur les choses véritablement essentielles pourformer un compositeur savant et pratique, celui qui mène le mieux de front l'art d'écrire dans le style ancien et dans le stylemoderne, celui enfin dont les exemples offrent l'harmonie la plus pure.Il est divisé en six livres. Le premier traite des tons d'église et du stylerigoureux. Quoiqu'un théoricien de mes amis, mort depuis longtemps,ait reproché à Reicha d'avoir « sauté à pieds joints par dessus le contre- point simple, » d'après les principes si clairs_, et les modèles si nombreuxet si bien choisis qu'il donne du style rigoureux, il est indubitable quel'élève qui a suivi les leçons léguées par cet illustre professeur, sauraécrire tout aussi purement pour les voix que s'il avait consacré un longespace de temps à l'aride étude du contrepoint simple, avec cet avantageen sus, qu il connaîtra en même temps toutes les ressources de l'art mo- derne. Le premier livre est terminé par une très belle fugue à huit voixet à deux chœurs, où le style rigoureux est mitigé par des formes mo- dernes. Le second livre contient l'harmonie renversable. Il est excessivementdétaillé dans tout ce qui concerne les contrepoints renversables quioffrent de l'intérêt et de l'utilité, et ne fait que glisser sur les abus del'art que commettaient les musiciens d'autrefois. La manière d'employertous les genres de contrepoint pour les voix, et dans l'orchestre (ce dontReicha seul a parlé), est développée jusqu'à ses dernières limites. Toutce second livre est un chef-d'œuvre.Le troisième livre « des imitations est fort bien fait. Après les imita- tions proprement dites, se trouvent les canons, parmi lesquels les canonsexcentriques des siècles primitifs prennent très peu de place.La fugue occupe le quatrième et le cinquième livre. Le quatrième,après une quantité de préceptes sur l'art de faire les réponses, plus clai- rement exprimés que ceux de Fétis, et de règles sur les éléments qui en- trent dans la fugue, donne des exemples de fugues vocales et instrumen- tales depuis deux jusqu à huit parties, et depuis un sujet jusqu'à six su- jets, et le cinquième livre fait voir outre les fugues vocales inusitées,telles que la fugue par mouvement contraire, la fugue en augmentationet en diminution, la fugue accompagnée par l'crchestre. Cette matière surlaquelle tous les autres traités sont muets est extrêmement importante àconnaîtie. Reicha, qui était un homme d'une grande imagination pourles effets d'orchestre, 7 donne des exemples d'une fugue inventée par lui,dans laquelle chaque partie doit être en même temps chantée ou jouée àtrois octaves différentes.Le sixième et dernier livre est consacré à « l'art de tirer parti de sesidées » et aux règles qui régissent les coupes ou cadres des divers mor- ceaux de musique instrumentale, tels que le premier allegro, l'andanteet le rondeau final des sonates et des symphonies. On voit combien tousces sujets sont intéressants et importants. Le du traité estun chœur accompagné par les instruments à cordes et huit timbales,accordées chacune d'une manière différente. V De tous les grands ouvrages théoriques qui font l'objet de cet examen,le cours de contrepoint et de fugue de Cherubini, soit qu'il ait été com- posé par lui, ou simplement inspiré par lui et rédigé par Halévy ou unautie, est celui qui jouit de la plus grande faveur au Conservatoire deI aiis. Mais dussé-je m attirer les foudres et l'excommunication majeurede celte école, si admirable sous tant de rapports, j'espère démontrer jus- qu'à l'évidence que cette faveur est imméritée. Ce traité, publié en 1835, commence par les règles du contrepointsimple. La tolérance de Cherubini y semble très-grande : car à la page 6il autorise à deux parties deux quintes en montant, dont la premièreest diminuée et la seconde juste, avec la simple restriction que « lesvieux compositeurs ont cependant évité ce moyen dans le contrepointà deux parties. » Dans d'autres circonstances, il est d'une sévérité quinon-seulement rendrait toute composition impossible, mais à laquelleil est obligé lui-même de déroger. Ainsi on lit à la page 3o : « Il est dé- fendu dans le contrepoint à trois parties* comme dans celui à deux, defaire des octaves ou des octaves cachées, soit entre les deux partiesextrêmes, soit entre la partie intermédiaire et l'une des deux autres par- ties. » Ce qui n'empêche pas les exemples des deux pages précédentes definir par deux octaves cachées entre la haute-contre et la basse. Cesmêmes octaves cachées se retrouvent dans quatre exemples de la page 34et dans une foule d'autres circonstances. Du reste, Cherubini, ou sonprête-nom, a eu le plus grand tort d'admettre dans un ouvrage destinéà l'éducation musicale des modèles remplis de fautes, tel que celui de lapage 58, qui est pris de Fux, et qui contient (mesures 3—4) deux atro- ces quintes cachées entre le dessus et la basse, et deux autres dans lesdeux dernières mesures, qui ne valent pas mieux, entre la basse et lahaute-contre. De même, l'exemple de contrepoint note contre note àhuit parties, de la page 63, écrit sans doute par l'auteur du Cours, se ter- mine par deux octaves directes entre le premier dessus et le second ténor.Mais les fautes d'harmonie sont si nombreuses dans le cours de con- trepoint et de fugue de Cherubini, que je ne signalerai plus que les deuxoctaves et les deux quintes consécutives qui se rencontrent dans la fugueà quatre parties en fa majeur, et qui existent, les deux octaves, de la 3eàla 4e mesure de la seconde accolade de la page 156, et les deux quintes(lesquelles se répètent par progression) dans la mesure suivante. AussiFétis en louant sans réserve la fugue à huit voix de Cherubini, qui offred'ailleurs de très grandes beautés, a-t-il eu tort de ne pas dire toute sapensée, puisque les octaves et les quintes qui s'y rencontrent encoren'ont certainement pas dû lui échapper. Dans le chapitre qui traite de l'imitation, Cherubini a complètementconfondu l'imitation et le canon, qui sont cependant bien distincts,puisque l'imitation se cherche sur un chant écrit d'avance, et que le ca- non se fait en imitant un chant à mesure qu'on le compose. Aussi, ensuivant cette méthode, un élève pourrait fort bien apprendre à faire descanons et ne pas savoir trouver des imitations. Je laisse de côté les imi- tations (lisez : canons) contraires, rétrogrades, par augmentation, par diminution, interrompues et inverses contraires. Ce que j?en ai dit pourles traités de Choron et de Fétis est applicable à celui-ci.L article suivant porte sur les contrepoints renversables. Tandis que1 auteur s étend avec la complaisance la plus fastidieuse sur les contre- points àla9% la i le,Ie, la i3e et la 14e, absolument inusités et absolumentinutilesj il oublie dans les exemples des contrepoints doubles à l'octave,àlalo et à la 12e, qui seuls sont en usage, surtout le premier, de lesprésenter dans leur état naturel et renversé. Les contrepoints triple etquadruple sont assez bien traités, quoique, de même que dans Fétis, ily ait confusion entre ces contrepoints proprement dits et ceux où les su- jets sont doublés par des tierces.Parrive à la fugue. Après avoir expliqué ce qu'est un sujet et une ré- ponse, l'auteur du cours parle du contre-sujet, qu'il regarde commeindispensable pour accompagner le sujet en contrepoint double, oubliaittsans doute qu il existe une foule de très-belles fugues de tous les maîtreset de toutes les écoles qui n'ont point de contre-sujet, et où l'accom- pagnement du sujet est libre. Inutile de dire après cela qu'il repousseabsolument 1a dénomination de fugue à deux, à trois et à quatre sujets.Immédiatement après, il définit le stretto en en donnant un exemple, etensuite la pédale, dont il en donne un également. Revenant sur sespas, il explique en quoi consiste la fugue du ton, et après en avoirformulé U ès-sommairement les principales lois, accompagnées en toutde onze exemples, dont sept présentés sous forme de stretto, c'est-à-direavec la réponse entrant dans le sujet, il montre encore trois sujets insi- gnifiants avec leurs réponses, et conclut en disant : « Il est superflu deprésenter un plus grand nombre de sujets ; avec les moyens qu'on a ex- posés et du raisonnement, on sera en état de trouver la réponse de toutsujet de fugue du ton qui se présentera. »Comment ? Quatorze exemples de sujets du ton, parmi lesquels ceuxqui sont présentés en forme de stretto se confondent tellement avec lapaitie du sujet que Cherubini appelle queue5 qu'ils finissent par se ré- duire à quatre ou cinq notes, suffisent pour apprendre à trouver la ré- ponse à n importe quel sujet, c'est-à-dire pour résoudre la plus grandedifficulté de la fugue? On reste confondu devant une telle assertion,, etencore plus de voir que le Conservatoire de Paris ait pu préférer le coursde contrepoint et de fugue de Cherubini aux admirables traités de Reichaet de Fétis.Un sujet de fugue réelle, un autre qui commence comme fugue réelleet finit comme fugue du ton (ce qui, en définitive, constitue toujoursla fugue du ton), et deux sujets dans lesquels la réponse est d'imitation * terminent ce qui a rapport au sujet. Une définition, accompagnéed'exemples de cette attache du sujet que Reicha appelait conduit, et queCherubini a baptisée du nom baroque et malsonnant de queue, suitles explications relatives au sujet et à la réponse , après quoi viennentdes modèles de fugues entières à deux, à trois et à quatre parties, analy- sées avec le plus grand soin. Ici l'on peut enfin trouver l'occasion d'ad- mirer l'art et la science de Cherubini, car la marche et les développe- ments de toutes en général sont fort et les ressources qu'il a sutirer des sujets et des contre-sujets sont de la plus grande richesse.Néanmoins, la réponse du sujet de sa fugue à quatre parties en fa estdéfectueuse, comme je l'ai démontré dans mon traité élémentaire, et iln'est guère admissible qu'on soit libre de transporter à volonté à l'octaveune partie du contre-sujet, comme dans la fugue de la page i3B, niqu'on se permette une réponse fausse pour faciliter la création des contre- sujets, comme dans la fugue chromatique.Une fugue à huit parties par Cherubini, et une autre fugue à huitparties par Sarti_, différente de celle qu'adonnée Fétis, terminent cet ou- vrage didactique, dont les qualités, comme on voit, sont loin de com- penser les défauts. VI Me voici arrivé à la partie la plus facile de ma tâche. Frappé de l'ex- trême longueur des cinq grands traités que je viens d'analyser, de laquantité de choses sans utilité pratique qui se rencontrent dans la plu- part, et surtout de l'insuffisance et du peu de fixité des règles existantespour trouver les réponses aux sujets de fugue qui exigent des mutations,je conçus le projet d'écrire un traité élémentaire et facile de contrepointet de fugue qui présentât, sous une forme abrégée, tout ce qui est essen- tiel à savoir de nos jours sur ces matières. Ce traité, quoique ne contenantque cent pages, m'a coûté dix-sept ans de travail pour l'amener à l'état deconcision que je me et pour découvrir à force d'essais et de tâ- tonnements de nouvelles règles plus précises que les anciennes pour trou- ver sans hésitation les réponses à n'importe quel sujet de fugue. C'est là- dessus que je désire entretenir un moment le lecteur.On a vu que les règles de la réponse ont été exclusivement fondées jus- qu'ici sur les degrés du ton et sur les modulations que renferme le sujet.Or, la présence de ces modulations dépend très-souvent de la façon devoir de son auteur. Je prends pour exemple le sujet de Fétis que j'aidonné dans mon premier article. Ce sujet module-t-il ou ne module-t-ilpas dans les trois premières mesures? On peut le comprendre de deux manières. Si le compositeur l'a conçu comme y modulant dans le ton dela dominante, la réponse sera : Tandis que s'il l'a conçu comme y restant dans le ton de la tonique,la réponse sera : On voit donc d'après cet exemple, comme d'après vingt autres que jepourrais citer, que de prendre les modulations du sujet pour base deschangements à introduire dans la réponse, est ce qu'il y a de plus vagueau monde. J'ai donc divisé dans mon traité les sujets par catégories,suivant qu'ils ne commencent ni ne finissent par la dominante ou la sen- sible; qu'ils commencent par la dominante; qu'ils finissent parla domi- nante; qu'ils se trouvent entre deux dominantes; qu'ils se terminent surla sensible; qu'enfin, débutant et se terminant par n'importe quel degréde ton, la tonique et la dominante sont placées d'une manière spécialedans le courant du sujet. Je ne veux pas m'étendre davantage là-dessus : etmon intention n'étant point de faire ici un cours de fugue, je renvoie à montraité, qui donne tous les détails à cet égard, les personnes qui voudrontbien me faire l'honneur de le consulter. Je me bornerai à dire que, saufpour les sujets où la tonique et la dominante sont placées d'une manièrespéciale, le compositeur ou l'élève pourra discerner à coup sûr, à la sim- ple inspection du sujet, s'il ne faut point de changement dans la réponse,s'il en faut un ou s'il en faut deux. Une fois cette certitude acquise, iltrouvera facilement l'endroit où le changement doit avoir lieu, les ré- ponses fausses deviendront désormais impossibles, et les plus grandesdifficultés de la fugue seront aplanies. (1) Voir le numéro du ier novembre. LESCANTATRICES DRAMATIQUES Blanchard était perdu sans le Pas-de-Calais Et Morel sans le pas de quatre. PAUL FOUCHER. II LQÂ S &lt;24T.- Deuxième partie (i). ADEMOISELLE Laguerre était morte épuisée, ailleursqu'à la scène. Mademoiselle Maillard commençait.Madame Saint-Huberti n'avait plus 'd'autre concur- rente que Rosalie Levasseur, dont la tyrannie étaitd'autant plus fatigante que le talent ne la justifiaitplus et que le zèle ne l'excusait pas. On avait calculé que, dans l'exercice 1782-1783 (l'année théâtrale commençait à Pâques),mademoiselle Levasseur n'avait joué que vingt-sept fois, ce qui luiconstituait un total de 332 fr. 6 sous 8 deniers par représentation,rémunération alors monstrueuse, et dont une voix usée faisait ressortirencore la splendide énormité.Des négociations s'engagèrent au commencement de 1783, pour don- ner à la Saint-Huberti la situation dont le jugement du public la faisaitdigne et que sa faveur rendait nécessaire. Elle n'avait gagné que 5,500francs dans l'année qui allait finir, somme reconnue (même pour letemps), insuffisante en comparaison avec l'attraction qu'elle exerçait surla masse. A ses appointements de 3,000 francs, plus les feux ou partages,on ajouta i,500 francs comme chanteuse de la cour sur l'état de la mu- sique de la reine avec les appointements de Tannée courant rétroac- tivement, et Ton stipula en outre qu'on lui ferait compléter par le tréso- rier des Menus-Plaisirs, jusqu'à 83000 francs (total 9,500 francs) si lesfeux et partages n'atteignaient pas ce chiffre, plus deux concerts, estimés3,000 francs et un congé de deux mois après Pâques. Il y avait en plusune indemnité annuelle, mais commune à tous les sujets, de 300 livrespour gants, rouge, bas, lumière, fleurs, etc. L'engagement devait courirpendant huit ans. On voit que tout cela réuni n'approchait pas des ap- pointements d'une médiocre chanteuse d'aujourd'hui.Le surintendant des Menus, comprenant tout ce que ces conditions, ex- ceptionnelles pour l'époque,, pouvaient avoir de blessant pour des amours- propres aveugles et intraitables, ne voulut pas faire d'engagement, pourainsi dire officiel, à l'artiste ainsi favorisée. Elle dut seulement renvoyeràM.de la Ferté sa lettre; en y ajoutant sa signature, et le secret lui futrigoureusement recommandé.Le secret, c'était l'impossible, et la Saint-Huberti n'était guère femmeà le tenter. L'affaire éclate. On peut dire que ce fut le troisième et nondernier incendie de l'Opéra, déjà brûlé en 1763 et 1781. MademoiselleDuplan, forte chanteuse, qui tenait les Clytemnestre, ayant pour Aga- memnon en ville, un riche boucher, et à qui Sophie Arnould disait siplaisamment, à la répétition d'lphigénie en Aulide, en voyant undogue traverser la scène :Reine, de votre amant, voici /'ambassadeur !accourt chez le surintendant des Menus, tempête, déclare que mademoi- selle Joinville peut très bien remplacer madame Saint-Huberti (quise doute aujourd'hui que mademoiselle Joinville a existé à l'Opéra!)Le ministre à qui revient l'écho de ces criailleries, maintient avec beau- coup de fermeté, au nom du roi, son droit de payer le talent ce qu'il vaut,Ce fut le coup de grâce pour mademoiselle Levasseur.C'était justice. Pourtant, presqu'à ce même moment la Saint-Hubertine donnait pas toujours raison à ces légitimes faveurs. Elle entre dansune révolte de ses camarades contre des décisions qui faisaient le chanteurLegros, président de Comité, et maintiennent le danseur Dauberval enactivité en augmentant ses appointements. Ce qui est plus grave, outout au moins plus difficile à expliquer, elle prend fait et cause pourune danseuse, mademoiselle Peslin, dont la réputation n a pas survécuaux petits soupers de l'époque, et réclame dans des termes énergiquesd'affection blessée (les mots « d'infamie » se retrouvent dans les deuxprotestations épistolaires de la protectrice et de la protégée), contre leremplacement dont cette dernière est menacée. Aussi, à travers l'estimetoujours marquée du ministre pour les talents de la Saint-Huberti,, et la crainte de la perdre, perce à divers moments dans la correspondanceavec le surintendant", une vive mauvaise humeur et souvent même laperspective non réalisée de la prison pour cette étoile tracassière.Cette étoile n'en était pas moins alors à son zénith. Au concert spiri- tuel, la Saint-Huberti avait lutté, sans être vaincue, dans un duo d'An- fossi, avec mademoiselle Mara qui passait, avec madame Todi, pour lameilleure cantatrice de l'Europe. Nous arrivons à Didon qui fut lepoint culminant de la carrière de la grande actrice, le succès qui justifiade façon éclatante et presque immédiate, ses avantages, considérés alorscomme léonins, dans l'engagement qui l'attachait à l'Opéra.On a vu déjà que la Saint-Huberti était reconnaissante. Elle trouvaune éclatante occasion de rendre à Piccini tout l'appui qu'elle avait reçudu compositeur italien. Il lui avait fait reprendre le rôle de Sangaridedans Atys, dont elle avait relevé le succès, et la soutint contre toutes lescabales, qui, s'il faut en croire Ginguené, le biographe de Piccini, furentau moment de la faire renvoyer de l'Opéra, après son succès dansAriane. Peut-être y avait-on pris prétexte du déshabillé de son costume,ce qui pourrait confirmer jusqu'à un certain point la portée que donne àce « scandale, » dans son récit, Levacher de Chamois. C'était Gluck,assure encore Ginguené, qui av.it remarqué la Saint-Huberti dans leschœurs et l'en avait tirée. Ainsi la Saint-Huberti aurait eu la gloired'être distinguée et soutenue par les deux hommes qui se sont partagéla royauté de l'art lyrique pendant cette période de notre histoire.Marmontel avait soumis à Piccini son idée de faire une Didon, en leprévenant qu'il aurait de longues scènes à mettre en musique, et qu'ilvoulait un récitatif aussi naturel que la simple déclamation, noté mêmesur la déclamation du poète. Ce fut, ajoute Marmontel, le moyen dedonner au récitatif cette facilité, cette vérité d'expression qui fut si favo- rable au jeu de la célèbre actrice.Marmontel, le poème écrit, appela à Grignon, où était sa maison decampagne, Piccini, alors à Méréville, au château de M. de Laborde,qui avait confié au compositeur l'éducation musicale de ses deuxfilles. En dix-sept jours, le chant et la basse de la partition sont no- tés. Piccini l'écrit en pleurant, tant il s'émeut sur les infortunes deson héroïne. Ginguené pleure avec lui. On invita à dîner, à la cam- pagne de Marmontel, la Saint-Huberti. Elle chante son rôle devant lesdeux auteurs, d'un bout à l'autre à livre ouvert, et s'exprime si bien,que l'on croit la voir au théâtre.Elle part alors pour la Provence, et veut y emporter son rôle pourl'étudier chemin faisant. Pendant son absence, on s'occupe à l'Opéra des répétitions. « Une autre actrice répète; un monde infini va voir les ré- pétitions de Didon et juge que c'est un des plus mauvais ouvrages dePiccini. » Cet homme se consolait en disant : « Laissez revenir ma Di- don. »A la première répétition que j'en ai faite (c'est l'actrice qui parle),on dit :« Ah ! ah ! mais il a refait la majeure partie de son opéra » ( etil n'y avait que quatre jours d'intervalle). Piccini entendit cela et dit :« Non, messieurs, je n'ai rien changé au rôle, mais on jouait Didonsans Didon. »La Saint-Huberti explique et atténue dans la même lettre ce que sonlangage semblait avoir de peu modeste. «Le rôle de Didon, ajoute- t-elle, c'est le seul rôle très intéressant de la pièce. Le rôle est toutjeu; le récitatif est si bien fait, qu'il est impossible de le chanter. »Didon ale plus grand succès à Fontainebleau. Louis XVI ne peut serassasier de l'applaudir. On ne veut entendre qu'une fois à la cour laChimène de Sacchini, et cependant la Saint-Huberti , qui répétait etjouait consciencieusement les deux ouvrages, écrit, toujours dans lamême lettre :« On donne aujourd'hui (à la cour) le Cid de Sacchini. C'est une mu- sique enchanteresse. Vous qui la cultivez et qui l'aimez, vous allez ache- ver de devenir fou. J'y joue ce soir. »Cette répétition de Didon, qui devint une révélation pour tous lesassistants, en fut une pour l'actrice elle-même. Pendant la longue ri- tournelle des prêtres de Pluton, vers la fin du troisième acte et pendantla durée de ce chœur même, assise sur le devant du théâtre et les veux7 ✓fixés sur l'orchestre, dès qu'elle entendit les premiers sons de cette lugu- bre ritournelle qu'elle ne connaissait pas, elle pâlit ; elle resta comme sielle eût entendu sa sentence, comme si déjà elle eût senti les affres de lamort.Quelqu'un, après la répétition, lui parla de cette impression qu'elleavait dû éprouver. « Je l'ai éprouvée en effet, dit-elle, et, dès la dou- zième ou treizième mesure, je me suis sentie morte. » ..On se rappelle involontairement à ces mots la Malibran malade en An- gleterre, à qui le public enthousiaste impose de répéter un duo, qui dit :« Si je répète ce duo, je suis une femme morte, » et qui le répète cepen- dant.L'actrice, à la représentation, ne fit que se replacer à cette scène dansla position où elle se trouvait à la répétition ; elle dut, et à plus forteraison, éprouver les mêmes émotions et les communiquer au public. Sonterrible jeu muet, son immobilité tragique, l'effrayante expression de sonvisage impressionnèrent vivement. « Le talent de c:tte sublime actrice, » dit Ginguené, «prenait sa source dans la sensibilité. On peut mieuxchanter un air; on ne peut donner ni aux airs ni au récitatif un accentplus vrai, plus passionné; on ne peut avoir une action plus dramatique,un silence plus éloquent. »Le succès fut immense à Paris comme à Fontainebleau. « Il est impos- sible, )&gt; dit Grimm, ce de réunir à un plus haut degré la sensibilité laplus exquise, un goût de chant plus soigné, une attention à la pièce plusprofonde et plus réfléchie, un abandon plus noble et plus vrai, un jeuplus attachant et plus digne du superbe rôle de Didon ; c'est la voix deTodi, c'est le jeu de Clairon, c'est un modèle qu'on n'a point eu authéâtre et qui longtemps en servira» »« C'est le premier rôle, dit le Journal de Paris, où la Saint-Hubertin'ait rien laissé à désirer sous le rapport de la déclamation. » « C'est lapremière actrice, dit un autre éloge plus flatteur, qui ait, à l'Opéra, faitverser des larmes. » « Grande musicienne pleine de talent, essentielle àl'Académie, dit un dernier appréciateur. Si la nature ne lui a pas donnétous les moyens nécessaires, l'art a fait des prodiges en sa faveur. »Le costume de la Saint-Huberti avait été exécuté sur un dessin envoyéde Rome et faisant contraste avec les grotesques accoutrements des acteursde cette époque. M. de la Ferté, le surintendant des Menus, s'exprime, àson tour, en ces termes sur la représentation et sur l'actrice : « Les ha- bits sont magnifiques ; mademoiselle Saint-Huberti a été au-dessus detout ce que lon a jamais entendu. Cela ne la rendra pas plus facile àmanier. Il est vrai qu'elle a très bien joué. Mais d'ailleurs elle aurait pune chanter que la note, car on n'a pas entendu le quart de son rôle. »Chez un homme peu favorable à la Saint-Huberti, il faut constaterl'aveu de son incomparable supériorité. Il y a d'ailleurs quelque contra- diction entre les éloges et les critiques que fait à la fois le surintendantdes Menus, et il n'y a guère à supposer qu'on n'eût pas entendu le quartdu rôle, quand là même, comme ailleurs, on est réduit à déclarer queDidon a très bien joué et que la déclamation a été portée par l'actrice audegré de la perfection.Cet excellent M. de la Ferté, que l'on voit sans cesse protester contreles exigences et la tyrannie des cantatrices en faveur auprès du public,n'y voit d autre remède que de créer une école pour leur y préparer desrivales. Il s'imagine que l'on peut planter à volonté des génies, dans uneclasse, comme des fleurs ou des arbustes dans une plate-bande. Il fait,parfois, quand on lit sa correspondance, qu'on se dit un peu cruellementque ce serait à lui que pouvait être adressée cette plaisante et méchanteapplication d un vers célèbre cité par Louis XVIII, à propos du fils de notre homme, Papillon de la Ferté, appelé, par Fauteur de la Charte,d'après les traditions monarchiques qui continuaient les dynasties -par- tout, aux mêmes fonctions que son père :Les sots sont ici bas pour nos menus plaisirs.Le rôle de Didon est un des plus complets qui aient jamais été entendusà l'Opéra; il n'a pas moins de cinq airs principaux. La Saint-Hubertine pouvait guère le chanter plus d'une fois par semaine, mais Picciniavait épuisé toute sa force dans ce type. Ceux d'larbe et d'Enée furentjugés très faibles»Si je m'étends sur ce succès, c'est que, non-seulement il fut décisifdans la vie de la Saint-Huberti, mais encore qu'il a contribué à lui fairejouer dans la célèbre lutte des gluckistes et des piccinistes un rôle quine me paraît pas suffisamment apprécié. Il est pour moi prouvé quel'effet immense qu'elle produisit dans Didon fut pour beaucoup danscette sorte d'égalité de la faveur publique, qui se maintint, à la fin dudernier siècle, entre Gluck et Piccini, ce qui étonnera peut-être aujour- d'hui, puisqu'aucune des œuvres du second n'a pu se maintenir à lascène, tandis que le premier est sans cesse exécuté sur nos scènes et dansnos conservatoires. Il serait pourtant digne d'un directeur, qui appor- terait dans son administration les mêmes instincts élevés que M. Car- valho au Théâtre-Lyrique (il nous y a rendu Orphée et révélé Faust),de mettre la génération actuelle à même de connaître cette œuvre d'unretentissement si exceptionnel et si passionné, qu'aujourd'hui même iln'est encore ignoré de quiconque s'occupe d'art.Le 16 janvier 1784, à la douzième représentation de Didon, une cou- ronne tombe aux pieds de madame Saint-Huberti; le public se lève enmasse et demande que cette couronne soit posée sur la tête de la virtuose.Mademoiselle Gavaudan cadette (il sera beaucoup question de cette ac- trice plus tard) la met sur le front de la reine de Carthage. Le faitétait sans exemple.Cette apothéose inusitée donne lieu à quatre mauvais vers que nous aconservés le Journal de Paris :Ne sois pas si modeste, et de cette couronneA nos yeux viens te décorer ;Il est permis de s'en parer,Quand c'est le public qui la donne.Cette ovation n'est pas du goût de M. de la Ferté qui y voit un nou- veau sujet de redouter l'oppression du talent. Dans une lettre en date du18, il fait cette réflexion: que ceux qui jettent des couronnes pourraient aussi bien jeter des pommes cuites ou des oranges, et qu'alors il n'y au- rait plus moyen de conserver l'ordre dans les spectacles.Chimène,de Sacchini, réussit le 9 février 1784, un peu plus de deuxmois après Didon,et la Saint-Huberti prend sa part de ce nouveautriomphe. Elle défend Didon et Chimène contre la concurrence d'unsuccès auquel elle est étrangère, la C Nous la voyonsjouer Didon, le dimanche, Chimène, le lundi, et vouloir priver l'opérade Grétry d'une représentation auquel il a droit le vendredi. Elle estencore dans 1 ardeur de sa gloire. Plus tard, des préoccupations moinsidéales lui feront attacher moins de prix à paraître aussi souvent sur lascène. Déjà dans 1 année entière de 1784, elle ne chante que cinquante- sept fois, elle avait paru cent dix fois en 1782 ce que Castil Blazeattribue à la suppression des feux.C'est la Saint-Huberti qui donne à Louis XVI, qui n'aimait que l'o- péra comique et le vaudeville, le goût des opéras sérieux ; mais il trouveles paroliers si faibles qu il fonde un prix de tragédie lyrique. Ce quirend plus piquant le peu d'estime de ce monarque pour les livrets d'opé- ras de son temps, c'est que son frère, le comte de Provence, y travaillait.Le icr décembre 1783, la Saint-Hub?rti avait créé Didon avec Je suc- cès que l'on sut; le 9 février 1784, elle joue, pour la première fois àParis, Chimène ;de i 5 mars de la même année, Délie dansDélie,un acte, paroles de Fuzelier, musique de mademoiselle de Beau- mesnil, et le 26 avril, Hypermnestre dans les Dan aï de s, cinq actes,paroles de Du Rollet et Tschudy, musique de Salieri. Le fait est àpeine croyable, et s'il n'était attesté par les dates authentiques, on nepourrait comprendre que les forces d'une femme aient suffi en cinq moisà-quatre créations, dont trois étaient capitales. Cette prodigalité d'elle- même, soit spontanée, soit réclamée, prouve quel était alors le caractèrepassionné et exclusif de la faveur du public pour la grande artiste, etencore jalousait-elle le succès de l'unique ouvrage qui, sans l'appui deson talent, avait attiré le public : la Caravane du Caire, jouée le17 janvier de la même année.Il est à remarquer, du reste, que, de 1784 à 1788, les recettes an- nuelles de l'Opéra dépassent un million, chiffre qu'elles n'avaient pasatteint, du moins communément, jusque-là, et que ce sont précisémentles années où madame Saint-Huberti a occupé sur notre grande scènelyrique une situation prépondérante que, même au moment où sesmoyens ont paru faiblir, on a vainement tenté de lui disputer.On chercha cependant à donner une rivale à la Saint-Huberti ; ce futla première élève d'une école royale de chant et de déclamation établie, /par arrêt du conseil d'Etat du 5 janvier 1784, dans l'hôtel des Menus-Plaisirs du Roi, à la grande joie, sans doute, de M. de la Ferté.Cette élève était l'ancienne Marion la vachère, Anne Cameroy, dontla voix avait été signalée par sa sœur, cuisinière chez un ami de dont ce dernier avait fait l'éducation musicale, et qui débuta avec ungrand succès, le 17 septembre. 1784&gt; dans le rôle de Chimène, sous lenom de mademoiselle Dozon. Un parti se forme pour elle, et un mo- ment, un moment seulement, elle paraît contrebalancer le succès de lacréatrice de Didon,alors dans tout l'éclat de sa gloire. Sacchini, infidèleà la créatrice de Chimène, entre dans cette ligue et préfère pour le rôled'lphise dans Dardanus, joué le 3o novembre de la même année, cerayon du soleil levant au soleil à son zénith ; mademoiselle Dozon luiparaît avoir, dit il, mieux les qualités de son personnage.Si madame Saint-Huberti eût créé Iphise, c'eût été sa cinquième créa- tion en douze mois. Elle garda néanmoins une rancune profonde à Sac- chini, et l'on eut beaucoup de peine à les réconcilier. La postérité aencore vengé la Saint-Huberti; mademoiselle Dozon est restée aussi in- 'connue de notre génération que toutes les autres concurrentes qu'on aessayé d'opposer à la grande artiste.Morel, beau-frère de M. de la Ferté, et en cette qualité chargé de pres- que tous les poèmes de l'Opéra de la plus officielle nullité, écritpour Grétry, en collaboration avec le comte de Provence (tous deuxavaient travaillé déjà àla Caravane du Caire), le livret de Pamirge dansVile des Lanternes,opéra bouffe sans gaieté. La Saint-Huberti jouaavec beaucoup de finesse Climène, femme de Panurge, qui s'amuse dela sotte vanité de son mari, mais elle ne peut prêter à ce stupide ouvrage(qui se maintint cependant au répertoire, jusqu'à la Restauration), cetteaide vigoureuse que lui devait la tragédie lyrique. Aussi c'est la dansequi sauve Panurge en détresse. De là des caricatures qui représen- tent Panurge lancé par une fenêtre, et deux danseurs, Vestris et Gardel,le soutenant avec des balais, des épigrammes, dont la moins mauvaiseassociant Morel à Blanchard, un aéronaute qui venait de traverser laManche, finit ainsi : ( La suite pi'ochainement.) (1) Voir le numéro du ier décembre. LA MUSIQUE CLASSIQUEETLES CONCERTS POPULAIRES H. MARCELLO. o; Ë succès de l'entreprise de M. Pasdeloup donne àM. Ballande l'idée d'organiser sur le même plan lesMatinées littéraires de la Gaieté. M. Ballande se meten tête, un beau jour, de représenter avec une troupede rencontre, sans décors, sans mise en scène, leschefs-d'œuvre les plus sérieux du répertoire classique, et le public, qui laisse le Théâtre-Français et l'Odéon jouer, avec desartistes de premier ordre, ce même répertoire devant des banquettesvides, se porte en foule àla Gaieté et applaudit avec enthousiasme tousces vieux chefs-d'œuvre dont il connaissait à peine les noms ! La fièvredu classique prend une telle intensité que nous avons vu, il y a quelquesannées, des tragédiennes improvisées venir réciter des tirades de Corneilleou de Racine sur les tréteaux des cafés-concerts entre un quel- conque et un quadrille de clodoches ! Cette dernière tentative n'a pas eubeaucoup de suite, c'est vrai, et il ne faut pas s'en plaindre. Corneilledoit être écouté avec respect, et ce n'est pas au milieu de la fumée et dubruit d'un cabaret que sa grande voix doit se faire entendre. En toutcas, c'est là un symptôme curieux de l'état des esprits. Autre résultatindirect, mais non moins réel. Croyez-vous que la Comédie-Françaisen'ait pas cédé à l'entraînement de cette révolution artistique lorsqu'elle organisa dernièrement avec tant d'éclat ses belles soirées classiques?Molière alternant sur l'affiche avec E. Augier, J. Sandeau, A. de Mussetet le Cid, le vieux Cid faisant autant, sinon plus de recettes, que lapièce la plus en vogue du répertoire moderne ! Ah! nous aurions été bienheureux qu'une semblable restauration fût entreprise à l'Opéra, et queRameau, Gluck, Mozart, Weber, Spontini enssent leurs représentationsclassiques tout comme Molière, Corneille, Racine, Le Sage et Marivaux !Je sais bien qu'il y a là une grande difficulté inhérente à ce théâtre :l'Opéra ne joue que trois fois par semaine ; on se plaint déjà qu'il nedonne jamais d'œuvres nouvelles ; serait-on absolument satisfait de luivoir sacrifier un jour aux représentations classiques et réduire à deux lenombre de ses représentations ordinaires ? Pourtant il me semble qu'onpourrait sans inconvénient consacrer au vieux répertoire le dimanche ouun jour quelconque de la semaine, autre que les lundi, mercredi etvendredi. Mais c'est là une question de pure administration, et je déclinetoute compétence en cette matière. Il ne faut pas se dissimuler en outreque jusqu'à présent Alceste, Don Juan et le Freischut\ ont fait beau- coup moins de recettes que les Huguenots ou Robert-le-Diable. Maisil en était de même jadis du Misanthrope et de Britannicus. Or, allezdemander aujourd'hui à M. Perrin si le Dépit amoureux rapportemoins au théâtre qu'Adrienne Découvreur ? M. Perrin a bien su attirerle public à ses représentations classiques ; je ne vois pas pourquoiM. Halanzier réussirait moins dans une semblable tentative. Qu'il serappelle seulement que jadis les reprises d'Orphée, à'Oberon, des Nocesde Figaro, etc., firent courir tout Paris au Théâtre-Lyrique ; or, quene ferait-on pas aujourd'hui avec les riches ressources dont disposel'Académie de musique (i) ?Puisque nous sommes sur ce chapitre du classique, je voudrais, avantde terminer, dire quelques mots des Sociétés chorales. Le répertoirede la musique classique comprend un nombre considérable d'œuvresdont nous ne connaissons encore qu'une très faible partie. Outreles compositions instrumentales qui n'ont jamais été surpassées, il ya encore la masse énorme des oratorios qui ne le cèdent en rien auxchefs-d'œuvre de la symphonie. Que connaissons-nous de l'œuvre colo»sale de J. Sébastien Bach, cette grande figure historique en qui Tonretrouve toutes les origines de l'école allemande ? Que connaissons-nousdes œuvres chorales si nombreuses de Orlando di Lasso, de Palestrina de Marcello, de Haendel, de Haydn, de Beethoven, de Mendelssohn, etc ?Parcourez seulement les programmes des concerts donnés par la sociétéde musique religieuse et classique du Domchor de Berlin, vous y verrezles noms d'œuvres connues dans toute l'Allemagne et l'Angleterre, etqu'il est vraiment honteux que Paris ne connaisse pas encore! Il ya làtoute une mine précieuse à exploiter; malheureusement, si nous avonsdes sociétés de musique instrumentale, nous manquons absolument desociétés chorales, car je ne compte pour rien les innombrables orphéonsdont notre pays est inondé.L'orphéon, tel qu'il est composé aujourd'hui, n'a que deux fins : d'unepart, remporter le plus de médailles possible au comice de la Ferté- sous-Jouarre et battre ses voisins au concours de Carpentras, et c'est làce qu'il appelle son but artistique ! De l'autre, saisir avec empressementtoutes les occasions de quitter sa ville ou sa province pour s'entasserdans les trains de plaisir, aller s'ébaudir dans les grands centres et boirelargement aux triomphes passés, présents et futurs de la société, et c'estlà ce qu'il appelle son but moral! Une éducation grossière et insuffisante,un répertoire détestable, nulle aspiration élevée, nulle connaissance desgrandes œuvres musicales, tel est à peu près le bagage artistique detoute société chorale, qu'elle s'appelle Société des Enfants de Melpo- mène, Société des Fils d'Apollon, ou Société des Cousins de Midas (cesdernières sont assurément les plus nombreuses)! Cette question desorphéons est très importante "et ferait certainement l'objet d'une étudeintéressante que je ne puis pas entreprendre aujourd'hui. Je me bornepour le moment à constater un fait, à savoir que l'orphéon actuel n'a au- cune valeur artistique (ni morale, quoi qu'on en dise) et que l'établisse- ment de sociétés chorales aussi sérieusement constituées que les sociétésinstrumentales de musique classique serait d'un haut intérêt pour lesprogrès de l'art musical.J'ai dit que l'orphéon n'existait pas en tant qu'institution artistique;cependant je pour être parfaitement juste, faire une exception touteparticulière en faveur de deux Sociétés très distinguées et très recom- manda b les. Je veux parler de la Société Bourgault-Ducoudray, dirigéepar un véritable apôtre de la grande musique chorale et qui a fait sibrillamment ses preuves en plusieurs occasions. On n'a pas encore ou- blié les belles séances qu'elle a données à la salle Herz et aux Concertsde l'Odéon, pour l'exécution des deux oratorios d'Haendel, la Fête d'A- lexandre et Acis et Galatliée. L'autre Société est celle que dirige avecbeaucoup de zèle et de talent M. A. Chevé; elle a interprété cet hiver,d'une manière tout à fait digne d'éloges, Vlnde et la Fête d'Alexandre de M. Wekerlin et la Marie-Magdeleine de M. Massenet. Ces deux So- ciétés présentent cet avantage unique d'être composées à la fois d'hommeset de femmes. Ce mode de composition est absolument indispensablepour aborder les grandes œuvres de musique dont l'étude etl'exécution doivent être le but de toute Société chorale qui a la prétentiond'être ou de devenir une Société artistique.On a bien souvent reproché au Conservatoire de ne pas nous faireconnaître les œuvres vocales de Bach et d'Haendel ; il faut dire cep:n- dant que la Société ne peut le faire que dans des limites très restreintes.M. J. Weber nous en donne les raisons : « Les choristes sont sociétairescomme les instrumentistes, et les bénéfices se répartissent par jetons deprésence ; en général, dans les concerts où les exécutants sont les répétitions se paient ; or, il peut arriver que les chœurs exigent sixfois, dix fois plus de répétitions que l'orchestre, d'où il résulterait queplus on est ignorant, plus on gagnerait d'argent, Nous ne pouvons exigerque les artistes de Porchestre du Conservatoire poussent le désintéresse- ment jusqu'à abandonner les trois quarts des bénéfices aux choristes. Lemoyen d'écarter un obstacle que nous rencontrons sans cesse, ce seraitd'introduire l'enseignement obligatoire de la lecture musicale dans lesécoles primaires et dans d'autres institutions. »Il me reste à souhaiter, en terminant, que le mouvement artistique,qui s'est produit à Paris dans ces dernières années, s'étende à la provincetout entière, et que 'cette dernière, si prompte d'ordinaire à s'appropriertoutes les innovations bonnes ou mauvaises de la capitale, ne montrepas moins de zèle à organiser des Sociétés de musique classique à l'imi- tation des Concerts populaires, qu'à modifier la coupe de ses habits et laforme de ses chapeaux d'après les dernières modes de la « grand'ville. ))Les arts souffrent depuis trop longtemps de cette centralisation excessivequi forme la base de notre organisation politique et administrative. Parisabsorbe tout, Paris seul produit, tandis que le reste du pays reste abso- lument stérile.Mais il suffirait de quelques hommes entreprenants, de quelques ar- tistes courageux pour tirer la province de son inertie et pour la relever,au moyen d'un vigoureux essai de décentralisation, de l'état d'inférioritéartistique où elle se trouve vis-à-vis de la capitale. Que Paris, qui re- vendique avec tant d'orgueil son titre de capitale du monde artiste, puisseau moins se dire la capitale d'un pays artiste ! (i) Voir les numéros des i 5 octobre et xeii décembre. (i) Le principe reste sauf,bien que la catastrophe du 29 octobre en ait rendu mo- mentanément l'application impossible. 2. 11. SYMPHONIE PASTORALE 18. Imp. TRINOCO Tue Albouy 23. REVUE DES CONCERTS H. C. CIRQUE D?ETÉ : Audition du Messie. CONCERT NATIONAL : Pièces pour orchestre, deM, Th. Dubois. —Divertissement de M. Lalo. —Largo pour hautbois et orchestre,de Haendel. Andante et Variations de Schubert. - Invocation d'Electre, deM. Massenet. CONCERT GOTTSCHALK, IRQUE D'ÉTÉ. AUDITION DU MESSIE. - George-Fre- derick Haendel naquit le 23 février 1685 à Halle, enSaxe ; mais le long séjour qu'il fit à Londres, où, saufquelques courtes absences, il ne cessa d'habiter depuis1712 jusqu'à sa mort, arrivée le i 3 avril 1759, le faitregarder avec orgueil par les Anglais comme un de leurs compatriotes.Contemporain absolu de Rameau, puisque celui-ci naquit en 1683 etmourut en 1764, combien la destinée de ces deux grands musiciens futdiverse ! Tandis que Haendel, après avoir joui durant sa vie de la plusgrande célébrité qu'un compositeur puisse espérer atteindre, n'a jamaisdiscontinué jusqu'à ce jour d'occuper le monde musical, au point quel'exécution d'une de ses œuvres est toujours considérée comme un évé- nement, qui, hélas! a gardé le souvenir de Rameau, à part la Sociétédes Concerts du Conservatoire et quelques artistes dévoués, qui, de loinen loin, font entendre de courts fragments de ses opéras ? Bien plus, uncompositeur français s'est trouvé, lequel n'a pas reculé devant la triste inspiration de ridiculiser dans un opéra-comique la musique du fonda- teur de l'École française (i).Le nombre des œuvres que Haendela produites depuis 1704 jusqu'en1751, où il perdit la vue, tient du prodige. Il ne se monte pas à moinsde 52 opéras et 24 oratorios, outre une quantité de motets, d antienneset de morceaux pour Porgue et le clavecin. Ceux des lecteurs de laChronique musicale qui désireraient des détails complets sur ce fa- meux artiste, n'auront qu'à consulter l'excellent travail de M. MauriceCristal, publié par la Revue contemporaine de 1866, sous le titre de :« Haendel et la musique en Angleterre. »Les limites de cet article ne me permettront pas de m'arrêter à de ses compositions que le Messie3 qui est considéré comme son chef- d œuvre, et qui, fait incroyable, mais authentique, ne lui coûta quevingt-quatre jours de travail. Je me bornerai à dire que ses principauxopéras sont : Jules César (Giulio Cesare) et Acis et Galathée, auquel laSociété de M. Bourgault-Ducoudray a initié le public parisien ; et sesoratorios, les plus en renom, en dehors du Messie, Judas Macchabée,Samson et Saùl/ car la Fete d?Alexandre, exécutée également par cettememe Société, est plutôt une cantate qu un oratorio, puisque le sujet enest profane.M. Lamoureux, dont le nom est inséparable des exécutions colossales,voulant offrir aux amateurs de la grande et belle musique une auditiondu Messie, digne de son illustre auteur, a réuni dans le Cirque desChamps-Elysées 250 exécutants, choisis parmi les instrumentistes lesplus distingués de Paris, et les choristes de l'Opéra, de l'Opéra-Co- mique, du Théâtre-Italien et du Conservatoire. Quoique ce nombre de250 exécutants soit déjà formidable, il est faible relativement à la quan- tité d'artistes qui composèrent les festivals de Londres en 1785, 1786 et1787, lorsque l'abbaye de Westminster, où reposent les restes de Haen- del, ouvrit sa vaste enceinte à 500, 700 et 800 exécutants, pour célébrerle centième anniversaire de sa naissance. Il est encore plus faible encomparaison de celui de ces immenses festivals donnés à Exeter-Hall,et a 1 église Saint-Paul en 1837, où l'on a entendu 1200 et même6000 exécutants à la fois. Néanmoins, l'œuvre gigantesque de Haendela pioduit son effet. L orchestre et les chœurs ont admirablement fonc- tionné sous l'excellente direction de M. Lamoureux.Après l'ouverture, composée comme presque toutes celles de Haendel,d un maestoso et d une fugue, M. Vergnet, qui a obtenu le second prix de chant aux derniers concours du Conservatoire dans l'air de Joseph, aentonné d'une voix sûre, large et puissante le bel air : « Plus de pleurs, »suivi de l'allégro : « En Judée. » Cet allegro, grand et pompeux, est hé- risséde vocalises ou roulades d'un genre extrêmement difficile., aujourd'huiqu'on n'a plus l'habitude de les mesurer aussi exactement, et de les fairedans un mouvement modéré. Et à cet égard là, je ne saurais trop donnerd'éloges à MM. et à Mesdames les artistes des chœurs, qui, de mêmeque M. Vergnet, ont su exécuter ces roulades avec justesse et précision,sans jamais se laisser emporter par l'effet musical, malgré la difficultéd'y ménager les respirations dans des traits souvent fort longs. Cetteperfection s'est surtout fait remarquer dans le chœur fugué : « Ah î parminous l'enfant est né, » sur lequel j'aurai à revenir dans un moment. Ungrand honneur en rejaillit également sur mademoiselle Marx, premierprix de piano au concours de juillet dernier, qui a dirigé les répétitions.Le beau chœur : « Lors la gloire du Seigneur, » qui suit l'air de ténor,a été exécuté et chanté avec beaucoup d'ensemble. M. Dufriche, secondprix d'opéra-comique aux concours de Tannée passée, a déployé dansl'air de basse : « Mais qui paraîtra , » beaucoup de sensibilité et d'ex- pression, et de grandes qualités de musicien et de chanteur.Pour ne pas allonger cet article outre mesure en citant tous les mor- ceaux du Messie, je ne m'étendrai plus que sur les plus beaux d'entreles beaux. J'arrive donc au chœur : « Ah! parmi nous l'enfant estné, » dont l'effet a été immense, et qui a été unanimement et légitime- ment bissé. Ce chœur est tout un drame. Des femmes viennent mysté- rieusement et à voix basse raconter la naissance du Messie. Des hommesrépètent le même bruit. Arrive peu à peu la foule qui le confirme. Cetterumeur prend de la consistance. Bientôt elle se propage en augmentantd'intensité. Enfin elle fait explosion, l'orgue tonne, et un immensechant de grâces monte du peuple entier vers l'Éternel sur les paroles :a l'Ange, le Sauveur, le Rédempteur, le Fils d'lsraël. » Et quand onsonge que l'orchestre de Haendel se borne au quatuor, auquel s'ajoutentles contrebasses et les bassons, l'orgue, quelquefois les hautbois, très ra- rement les trompettes et une seule fois les timbales, on est stupéfait quesi peu de timbres différents puissent donner un tel résultat. Quelle leçonpour les compositeurs du jour !La symphonie pastorale qui suit contraste d'une manière ravissantepar 5a douceur avec l'énergie qui règne dans les chœurs. Plus loin, nousretrouvons la belle méthode et la voix dramatique de M. Vergnet dansl'air : « Ah! qu'ils craignent ta puissance. » « Il fut victime » est un airde contralto d'une expression mélancolique et touchante, mais qui de- manderait une voix un peu plus forte que celle de mademoiselle Armandi,pleine de charme d'ailleurs. « Son sang versé » est une belle fugue àquatre parties, écrite dans le style rigoureux, fîère d'allure et sévère deconduite. &lt;c Comme un troupeau » est un chœur admirablement déve- loppé. L'air si mélodieux : « Ton fils aux enfers n'est pas descendu » n?apas produit tout l'effet auquel il a droit. C'est sans doute l'émotion demademoiselle Belgirard qui en a été cause. « Jour fortuné » est un chœurmagnifique; mais toutes les formules laudatives tombent devant l'effetproduit par le célèbre « Alléluia. » Jamais Haendel n'a été plus grand.C'est l'enthousiasme religieux, la grandeur, la pompe, la majesté, pous- sés jusqu'à leurs plus extrêmes limites. Qui aurait cru qu'après un telchef-d'œuvre et à l'heure avancée où il a.été exécuté, le public pût en- core éprouver des émotions? Eh bien! l'air de basse : « Au bruit desconcerts,» magistralement interprété par M. Dufriche, avec quelquescoupures très intelligentes, et accompagné d'un solo de trompette, a suexciter les plus vifs applaudissements, ainsi que la belle fugue finale der «Amen. » Ce solo, des plus ardus, et écrit extrêmement haut, a été bienrendu, sauf un ou deux légers accrocs. Mais ce n'est guère qu'à Londres,où les artistes font une étude spéciale de la trompette, telle que Haendelavait l'habitude de la traiter, qu'on peut entendre ce solo exécuté danstoute sa perfection.M. Lamoureux a retranché quelques morceaux de la partition, et il abien fait ; car, outre que tous ne sont pas à la même hauteur, surtoutvers la fin, le public de 1872 n'a pas absolument les mêmes goûts quecelui de 1741, et lorsqu'il a sa juste mesure de musique sérieuse et sa- vante, si pleine d'inspiration qu'elle soit d'ailleurs, il serait dangereuxde vouloir lui en faire accepter davantage. Je n'ai regretté que le superbeair de soprano, toujours si applaudi à Londres : « Je sais que mon Dieurépand la lumière. » Peut-être M. Lamoureux n'avait-il pas sous lamain de voix assez large et assez éclatante pour la faire bien valoir. Cellede madame Sasse ou de madame Nilsso.ll ne serait pas de trop. •En somme, le résultat de la tentative de M. Lamoureux d'acclimaterle Messie à Paris a été de nature à satisfaire les plus exigeants. Espéronsqu'il 11e s'en tiendra pas là.Henry Cohen CONCERT-NATIONAL.— On a exécuté pour la première fois au deuxièmeConcert de la deuxième série, une suite d'orchestre de M, Th. Dubois, Cette nouvelle forme de composition iustrumentale est décidément enfaveur auprès des musiciens de notre jeune école. Nous aurons souventà en parler, il importe donc de la définir une fois pour toutes et de re~chercher aès maintenant quelle est au juste sa valeur. La suite d'or- chestie, telle que la comprennent MM. Massenet, Guiraud, etc., est unesuite de tableaux de genre et de scènes descriptives ; sa forme rappelleassez la disposition de ces vieilles pièces instrumentales, composées demotifs populaires, de chansons variées, d'airs de danse et quelquefois defugues ou de morceaux fugués, qui furent le premier cadre de la sym- phonie et qu on nommait autrefois en Italie Ricercari da snonare, et enAllemagne Partien. Veut-on procéder seulement par analogie avec lamusique moderne, je crois qu'il faut rattacher la suite d'orchestre àlacatégoiie du ballet et du mélodrame, c'est-à-dire à ce genre de compositions insti umentaies qui ont pour but de peindre à notre esprit une ac- tion scénique que la pantomime ou le drame expliquent à nos yeux.Prenons par exemple les Scènes pittoresques de M. Massenet : elles sedivisent en quatre parties. Chaque partie porte un titre : Marche, Airde Ballety Angélus, i*ête Bohême, et forme à elle seule une scène déta- chée dont le titre nous indique le sujet. La Marche, Y Air de Ballet et laFête Bohême sont purement et simplement des airs de ballet. L'Angélusn'est que la traduction instrumentale d'une scène d'opéra quelconque,c est quelque chose d analogue aux litanies des Huguenots ou à la scènede 1 église de Faust, réduites pour orchestre seul. L'analyse des ScènesHongroises, de la Musique pour une pièce antique, de la Suite deM. Guiraud, de VArlésienne de M. Bizet, et en général de toutes lessuites d orchestre qu'on nous a fait entendre jusqu'ici, conduirait auxmêmes résultats et nous ramènerait toujours à ces deux types : ballet,mélodrame. Il me paraît en résulter que la suite d'orchestre, bien quepurement instrumentale, présente plus d'affinité avec la musique dra- matique qu'avec la symphonie. Ce n'est pas, comme je l'ai entendu dire,une forme moderne ou une variété de la symphonie, c'est un genre touta fait distinct, et ce genre est notablement inférieur à cette forme admira- ble de l'art qui a produit la symphonie en ut mineur. Il faut la considé- rer comme un essai de musique symphonique, appelé à dépouiller peuà peu sa forme actuelle pour s'assimiler les formes rigoureuses de1 école classique et destiné à se transformer tôt ou tard en sympho- nie en passant par Berlioz, Mendelsshon et la neuvième symphonie deBeethoven,Ceci posé, revenons aux Pièces pour orchestre de M. Th. Dubois. Iln y a guèie d idees dans les trois parties qui composent ce morceau, et le peu qu'on y trouve ne brille pas par l'originalité. Ce ne sont que lam- beaux de phrase mal soudés et insuffisamment développés; la mélodie estcourte et manque de souffle; l'orchestration, toujours soignée, pèche parle défaut de variété. En somme, la musique de M . Dubois me paraît fine,distinguée, un peu précieuse, et je la comparerais volontiers à un jolipastel aux pâles couleurs, aux formes estompées et noyées dans le rosetendre et dans le bleu céleste. M. Dubois a déjà produit un assez jolidivertissement pour orchestre, joué l'année dernière aux concerts defOdéon, et une œuvre chorale, les Sept paroles du Christ 1 exécutée auConservatoire et aux Concerts populaires. Il est également l'auteur d'unopéra comique en un acte, la de VEmir, représentée cette annéeà l'Athénée; enfin, il vient de terminer un grand drame sacré, dont lesujet tiré du Paradis perdu, de Milton, a été mis en vers par M. E.Blau.Comparé au talent aimable de M. Th. Dubois, le vigoureux tempéra- ment de M. Lalo acquiert un relief étonnant.On a exécuté, au troisième Concert de la deuxième, série son Divertis- sement, qui avait déjà été joué avec succès aux Concerts populaires. Cettenouvelle suite d'orchestre en trois parties (car c'est encore une suited'orchestre), marque déjà un pas en avant dans cet acheminement versla forme symphonique pure, dont nous parlions tout à l'heure. On yremarque une grande élévation d'idées, un style ferme et soutenu, desdéveloppements savants et bien conduits; l'orchestration est puissante etpleine de détails neufs et de combinaisons piquantes. C'est véritable- ment une œuvre de maître et on l'a fort applaudie.Parmi les nouveautés de la quinzaine, je signalerai encore un admirableLargo, tiré d'un concerto de Haendel pour hautbois et orchestre, unThème varié, de Schubert, qui n'est autre qu'une paraphrase du lied,la Jeune Fille et la Mort, et enfin Vlnvocation d'Electre, solo de vio- loncelle extrait de la troisième suite de M. Massenet (Musique pourune pièce antique, les Erynnies, n° 2). Ce dernier morceau, d'un beaucaractère, sobre d'effets et d'une simplicité vraiment antique, a produitun grande impression. M. Loys Fa joué dans la perfection.H. Marcello. CONCERT GOTTSCHALK. Courte et bonne a été l'audition des œu- vres inédites du regretté compositeur-pianiste américain Gottschalk, àlaquelle sa sœur, mademoiselle Clara Gottschalk, pianiste d'un très grand talent", avait convié un public choisi. Dernier amour est une belle! étudeà notes redoublées, qui a été vivement applaudie, ainsi que Radieuse,grande valse à quatre mains, exécutée par mademoiselle Gottschalk etM. Georges Pfeiffer. M. Bonnehée a chanté et déclamé avec esprit,verve, et la belle voix qu'on lui connaît, deux fables de La Fontainemises en musique par M. Etienne Rey. Ce sont des tours de force qued'ajuster de la musique à des vers aussi inégaux que ceux des fables. LeRat de ville et le Rat des champs est particulièrement bien réussi et aété bissé avec justice. (1) Adolphe Adam, dans le. Bijou perdu. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD. ITALIENS : La Sonnanbula. — MENUS-PLAISIRS : Interdiction de la Liqueur d'or. TALIENS. LA SONNAMBULA. Imaginez-vous la quin- zaine la plus aride, la plus sèche et la plus vice de laplus vide, la plus sèche et la plus aride année lyriquequi se puisse voir depuis l'ère chrétienne, je veux direl'année 1873. Aussi aurais-je volontiers supprimé dece numéro la revue des théâtres lyriques que je fais à cette place depuis la fondation delà Chronique Musicale. Mais voici ve- nir 1874,, et comme je me remets en campagne avec presque tous meslecteurs de l'an passé,, je tiens à remercier d'aussi fidèles compagnons deroute.L'année que nous allons parcourir ensemble sera-t-elle plus fécondeque son aînée? Grosse question pleine de mystères, car il ne faut pluscompter pour rien, dans le mouvement musical, le Théâtre-Lyrique quibrûle depuis trois ans bientôt, l'Opéra qui brûlera sans doute pendanttoute l'année 1874, l'Opéra-Comique qui regardera brûler l'Opéra,et l'Athénée qui pleure sur toutes ces ruines.Reste le Théâtre-Italien qui doit sortir prochainement de la voie pla- cide des reprises pour entrer dans le courant des nouveautés. En atten- dant, la direction nous a présenté dernièrement, dans la Sonnambula,mademoiselle Donadio qui a plu, malgré son entourage. Nous retrou- verons cette jeune artiste mieux secondée.MENUS-FLAISIRS. INTERDICTION de la Liqueur d'Or. M. le gou- verneur de la ville de Paris, en vertu des pouvoirs que lui confère l'étatde siège, a interdit les représentations de la Liqueur d'Or, l'opérette im- morale des Menus-Plaisirs. Le gouverneur de Paris a pensé comme lepublic, dont il a exécuté l'arrêt en soldat, par un coup de sabre dans lenœud gordien, M. le gouverneur de Paris a fait son devoir. Il a mieuxagi encore, en restant sourd aux sollicitations des auteurs de la Liqueurd'Or qui ont intercédé auprès de lui pour le rétablissement de leur piècesur l'affiche. L'interdiction une fois prononcée, il aurait, en la levant,tendu un piège à certaine curiosité malsaine que MM. les directeurstiennent éveillée avec un soin jaloux. Il ne Ta pas voulu, il a bien fait.La presse parisienne s'est relativement peu émue du verdict qui afrappé la Liqueur d'Or qu'elle avait unanimement, ou peu s'en faut,condamnée d'avance. Elle n'a pas suffisamment établi, à notre sens, laresponsabilité qu'emportait de ce scandale public la gardienne officiellede la moralité théâtrale, ce Cerbère de vertu qu'on appelle la Censure.Et c est sur ce point seulement, tant la question est épineuse, que nousvoulons appuyer. Le directeur des Menus-Plaisirs, en sa qualité de né- gociant, débite à son public la marchandise qui lui convient: il n'estpoint tenu d'avoir du sens artistique ou du sens moral. Il a étudié lesappétits d'une société qui s'excite les sens par une cuisine littéraire for- tement pimentée; il a doublé, triplé, quadruplé la dose, c'est son affaire ;jl n est point inspecteur de la salubrité publique. Il n'est coupable quede mauvais goût, et c'est un droit qu'à la porte de la vie on achète enentrant.Le soin de surveiller les produits distribués à Paris et àla Francepar le canal du théâtre est confié à des critiques officiels, enrégimen- tés sous la bannière ministérielle : on les nomme communémentMM, les Censeurs. Les yeux imperturbablement fixés sur la famille etla propriété, ces dignes fonctionnaires examinent la pièce soumise à leurvisa : ils la rejettent tout entière ou en élaguent les parties scabreuses,la renvoient à la direction qui la met en répétition et la monte à grandsfrais, acteurs, costumes et décors. Toujours prudents et pénétrés de leurmission, MM. les Censeurs se rendent à la répétition générale, épientjusqu'au moindre geste, jusqu'à la plus petite intonation dans le jeu desartistes, pratiquent les dernières coupures et donnent par leur assenti- ment une sorte de bon à représenter qui libère le directeur de toute res- ponsabilité morale. Or, voici qu'arrivée devant le public, la pièce estproclamée immonde par toutes les voix, et que le Gouverneur de Paris,ému de la révolte générale des consciences, est forcé d'en interdire la re- présentation. Cependant les artistes n'ont pas ajouté au texte revu parMM. les Censeurs, ils n'ont rien rétabli de ce qui en avait été supprimépar MM. les Censeurs, ils ont joué devant le spectateur de la première représentation comme devant celui de la répétition générale (le directeurdes Menus-Plaisirs l'affirme dans une lettre adressée à la Galette desEtrangers). A quoi sert la Censure? Que signifie ce défilé de Que- nouilles de Verre et de Liqueurt d'or auquel la censure délivre unpasseport pour la postérité avec un certificat de bonne vie et mœurs ?Que veut dire une pareille tolérance? Supprimez la censure, puisqu'ellen'est point apte à discerner l'honnête du déshonnête, et que c'est le pu- blic qui, par la manifestation de son dégoût, fait sa propre police lui- même. Si vous ne «voulez pas la supprimer radicalement, cassez au moinsles censeurs actuels comme les fauteurs de scandales publics, et remplacez- les par d'autres, dont vous exigerez un cautionnement suffisant pour in- demniser les directeurs de spectacle des dommages commerciaux queleur incompétence leur cause. Si l'immoralité qui assaisonne le théâtrecontemporain suit sa progression naturelle, dans dix ans on mettra lesœuvres du marquis de Sade à la scène, et le Gymnase représentera Thé- rèse philosophe. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS ous empruntons à la dernière chronique de M. Albert deLasalle, l'excellent critique musical du Monde illustré,le relevé des travaux des théâtres lyriques pendant l'an- née 1873 :OPÉRA, Premières représentations : La Coupe du roide Thulé, 3 actes; Gallet, Blau, E. Diaz. Gretna- Green, ballet, i acte; Nuitter, Mérante, Guiraud.Reprise : Freischut— JJAfricaine. Don Juan.OPÉRA-COMIQUE. Premières représentations : Le Roi Va dit! 3 actes;Gondinet, Léo Delibes. Les Trois souhaits, i acte; J. Adenis, F. Poise.Reprises : Roméo et Juliette. Galathée. Zampa. Richard-Cœur-dc-Lion.THÉÂTRE-ITALIEN. —■ Reprises: Don Pasquale.— Il Barbier edi Seviglia.—Rigoletto. Il Trovatore. —-La Traviata. vanni. Norma.BOUFFES-PARISIENS. Premières représentations :La Petite Reine, 3 actes;J. Noriac, Jaime fils, L. Vasseur. La Rosière d'ici, 3 actes; Liorat, Ro- ques. —Le Grelot, i acte; Grangé, V.Bernard, L. Vasseur.—Les Pattesblanches, i acte ; Marc Constantin, Coron, Laurent de Rillé. Le Moutonenragé, iacte; J. Noriac, Jaime fils, Lacome. La Quenouille de verre,3 actes; A Millaud, Heugel fils, Ch. Grisart.Reprise : La Timbale d'argent.ATHÉNÉE. Premières représentations: Monsieur Polichinelle, 2 actes;Morand, Vatier, Delehelle, Les Rendez-vous galants, 1 acte; Langlé, ma- dame de Sainte-Croix. La Dot mal placée, 3 actes; Mancel, Lacome. Ninette et Ninon, 1 acte; madame Lesguillon, Penavaire. La Guçla del'Émir, 1 acte; J. Barbier, M. Carré, Th. Dubois.— Raphaël, 3 actes; Méry,Giunti-Bellini. —La Saint-Nicolas, 1 acte; de Mortarieu. Pierrot fan- tôme, 1 acte; E. Dubreuil, Stap'eaux, Lionnel. —Jaloux de soi, 1 acte; ma- dame Anaïs Marcelli. Royal Champagne, i acte; Couturier, de Saint-Geniès, Lemarié.Reprise :La Fanchonnette. Le Barbier de Séville. Le Déserteur. Le Bijou perdu.TOTAL :37 actes nouveaux (39 en 1872; —9 en 1871 ;—l7 en 1870; 58 en 1869; ~~ 35 en 1868... etc., etc.).TRAVAUX MUSICOLOGIQUES. Deldevez : les Curiosités de la Musique (gr.in-8). Guy de Charnacé : Musique et Musiciens (2 vol. in-12); AdolpheJullien :La Musique et les Philosophes du XVIII0 siècle (in-8); Moynet :L'Envers du Théâtre, machines et décorations (in-12); —A. Pougin : Auber,ses commencements, les origines de sa carrière (in-12) ; Clodomir : L'Or- ganisation des Sociétés musicales (gr. in-8); E. Gautier :Un Musicien envacances (in-8); Grandmougin : Esquisse sur Richard Wagner (in-12) ;Etc...Nous constatons avec bonheur, le progrès qui se manifeste en Francepour ce qui concerne les publications musicales.Dans notre dernier numéro, nous signalions la belle partition de RichardCœur de Lion, éditée par M. Heugel.Voici à son tour M. Gustave Avocat qui publie l'œuvre complet pourpiano de Mozart, en cinq volumes, les symphonies de Beethoven, réduitesau piano par Savart, et le Messie de Haendel.Cette publication est irréprochable aux divers points de vue de la nettetéde la gravure, de la qualité du papier, en un mot du luxe de l'édition. Entreautres choses, le magnifique frontispice du Messie de Haendel que reproduitaujourd'hui la Chronique musicale, est une intelligente initiative prise parM. Gustave Avocat.Il fait un heureux contraste avec ces éditions exotiques dont les illustra- tions n'ont rien de commun ni avec Fart, ni avec le sujet auquel elles sontarbitrairement attachées.Le savant bibliothécaire du Conservatoire, M. Wekerlin, vient de pu- blier chez les éditeurs Durand et Schœnewerk, cinq charmantes mélodiesqui font une suite heureuse à la série importante de ses œuvres diverses,dont beaucoup sont devenues si justement populaires.Ce sont Les roses de Saadi, orientale, paroles de madame Desbordes Val- more ; une Chanson indienne, poésie de Denne Baron ;Le Lac, sérénadepoésie de Davoud Pacha; Pourquoi? poésie de V. Hugo; Le chant du Coq,poésie de Victor de Laprade.Souhaitons la bienvenue à la Chanson française, Moniteur du Caveau,nouveau journal publié sous les auspices de la célèbre association chanson- nière.M. Charles Coligny en est le rédacteur en chef, et notre collaborateur/M. Sylvain Saint-Etienne en est le secrétaire.Le premier numéro renferme une histoire de la chanson par M. Ch. Coli- gny, l'oraison funèbre d'Armand Gouffé par M. Jules Janin, un article de M. Sylvain Saint-Etienne, intitulé la Chanson au théâtre, une série de chan- sons, signées des noms les plus connus dans ce genre éminemment français.Le journal se présente sous les dehors les plus appétissants ; il est bienimprimé, sur beau papier, et illustré de gravures et de portraits. Jamais lachanson n'a été à pareille fête.Le roi de Hollande qui s'intéresse beaucoup, comme on sait, aux diffé- rentes branches de l'art musical, a décoré notre compatriote madame Eugé- nie Garcia de l'ordre du Mérite civil, lequel se porte parles dames en unemédaille montée en bracelet ou en sautoir. C'est, croyons-nous, la premièrecantatrice qui est l'objet d'une pareille distinction.Madame Garcia, belle-fille du célèbre ténor et belle-sœur de mademoiselleMalibran, et mademoiselle Viardot a quitté le théâtre où elle brillait il y avingt ans. Mais elle continue à servir l'art du chant en faisant des élèvesparmi lesquelles on peut citer plus d'une étoile, mademoiselle Krauss, made- moiselle Monbelli et bien d'autres.Le montant de la vente de notre numéro exceptionnel du iS novembre,au profit du personnel de l'Opéra, s'élève à SlB francs qui seront immédiate- ment mis à la disposition des intéressés. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Quelques journaux annoncent comme défini- tive la nomination de M. Emile Perrin à l'Opéra. Nous pouvonsaffirmer que rien n'est encore décidé à l'heure qu'il est. On affirme que le projet de loi de réorganisation de F Opéra ne sera pasprésenté avant la prorogation de la chambre. Voilà qui repousse bien loin ladate de l'ouverture d'un Opéra provisoire, si cette ouverture doit jamaisavoir lieu.Le payement des appointements du mois de décembre, au personnel del'Opéra, sera effectué indépendamment du vote de tout crédit nouveau, lescompagnies d'assurances ayant soldé les 450,000 fr. de primes qu'elles de- vaient verser en cas de sinistre,Italiens. La semaine prochaine, on donnera aux Italiens la Cenerentola,avec mademoiselle de Belocca. On annonce aussi le retour de mademoiselleKrauss avant la fin de la saison ; elle chantera probablement la Semiramideavec mademoiselle de Belocca. La première représentation des fe- minili aura lieu dans les premiers jours de janvier.Opéra-Comique. Le théâtre de l'Opéra-Comique va s'occuper de mon- ter les deux Gilotins de M. Sauvage, musique de M. Ambroise Thomas.011 sait que M. Ambroise Thomas, voulant que cet ouvrage ne fût pas joué,avait intenté un procès à en raison du peu d'importancequ'il lui attribuait après Mignon et Hamlet. 11 s'est ravisé. Odéon. UAthalie de Racine, avec l'oratorio complet de Mendelssohn, symphonies, chœurs, soli, etc., va être de nouveau exécutée à l'Odéon,La très belle représentation donnée le 21 décembre dernier, à l'occasionde l'anniversaire de la naissance de Racine, devait être unique, par suite desdifficultés qu'on éprouvait à réunir les éléments de l'exécution musicale, choi- sis, comme Ton sait, dans les orchestres et les chœurs de l'Opéra et desItaliens; mais, en raison du succès obtenu, le directeur de FOdéon vient des'assurer par traité d'une série de six représentations, dont les deux premièressont fixées au mercredi 3i décembre et samedi 3 janvier.Athénée. M. Ruelle, directeur du théâtre de l'Athénée, vient d'être dé- claré en état de faillite.Les représentations italiennes annoncées à l'Athénée succéderont aux re- présentations françaises.On commencera par Lucia di Lammermoor avec mademoiselle Rienzi dansle rôle principal.L'orchestre sera dirigé par le maestro Graffigna, compositeur apprécié enItalie.La Société classique, qui en est à sa troisième année d'existence, repren- dra ses séances, pour l'exercice 1874, le 20 janvier, dans les salons Erard.Son personnel d'artistes se compose ainsi :i° Instruments à cordes : MM. J. Armingaud, premier violon ; Léon Jacquard,violoncelle; A. Turban, deuxième violon; Mas, alto; De Bailly, contre- basse.20 Instruments à vent : MM. Taffaneî, flûte; Lalliet, hautbois; Grisez, clari- nette; Dupont, cor; Espaignet, basson,3° Pianistes : Mesdames Massart, Montigny, Szarvady; MM, Delaborde, Du- vernoy, A. Jaèll.M. de Chennevières, le nouveau directeur des Beaux-Arts, en remplace- ment de M. Charles Blanc, a reçu mardi les directeurs de théâtre.—M. Paulus, le sympathique chef de musique de la ire légion de la garderépublicaine, prend sa retraite. Il a dirigé pour la dernière fois son orchestreà la réunion des Alsaciens-Lorrains, qui a eu lieu avant-hier à l'Élysée.M. Paulus est remplacé par M. Sellenick, l'ancien chef de musique de la2e légion de la garde républicaine.Pétrarque} l'opéra de M. Duprat, dont les Marseillais ont eu la primeur,va être monté à la Nouvelle-Orléans.BRUXELLES. La reprisé du Tannhauser aura été un mécompte sérieuxpour la direction du théâtre de la Monnaie, qui nourrissait le légitime espoird'encaisser toute une série de bonnes recettes avec cet important ouvrage, enmême temps qu'une surprise douloureuse pour les enthousiastes de Wagner,qui déclaraient, après le succès de l'an dernier, la cause des opéras du maîtresaxon à jamais gagnée à Bruxelles.La salle était à moitié vide le soir de la deuxième représentation de Tann- hauser et, aux représentations suivantes, le mal s'est aggravé à ce points qu'il devient peu probable qu'on donne souvent, cet hiver, l'ouvrage qui avaitété la greaî attraction de l'an dernier (Guide musical).BOLOGNE. —• Lamunicipalité de Bologne vient de voter un subside extraor- dinaire de 4,000 fr. pour monter, la saison prochaine, le Rienp de Wagner.Moscou. Mademoiselle Alice Bernardi, une ancienne pensionnaire deM. Martinet, à l'Athénée, où elle fut peu remarquée, vient de chanter àMoscou Lucrepa Borgia. Elle a été rappelée plusieurs fois àla chute du ri- deau : la scène était jonchée de fleurs.M. Franchi, décidé par ce succès en Russie, vient d'engager cette jeunecantatrice pour l'emmener à Londres et à Vienne au printemps prochain.Elle chantera avec la Patti et Nicolini.ALEXANDRIE. Les journaux d'Alexandrie nous apportent les meilleuresnouvelles de la troupe d'opéra comique établie dans le théâtre français decette ville.Parmi les artistes les mieux accueillis du public, on cite les noms de made- moiselle Seveste, de M. Cabel, et enfin de M. Sotto l'excellente basse del'Athénée, dont le talent de chanteur et de comédien fait merveille auprèsdes habitants d'Alexandrie. MESSIE*?%*•&gt;wGRAND ORATORIOParoles françaisesMUSIQUEDEF. C. HAENDELPARTITIONPIANO ET CHANTRéduction par F. GASSK prix de RomeProfesseur au Conservatoire(Propriété de l'éditeur)Pïax : 8 IV. net.PARIS/GUSTAVE AVOCATRUE DU FAUBOURG MONTMARTRE 27i"•36=V!11 ! 111 IliJj M {Hit! 'fil IJH! F IjjlH ti'! î 11 i! ! IW'lil If] 11 il«ifummHmiimwimiti'MWiiimimmiîiitiimiiMmttti