Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 2 25. Februar 1854 nabi_1854-02-25_02 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Literaturblatt 2 2 Zur Ausbildung des Clavierspiels. 1-3 Für Pianoforte. 3-4 Arrangements für Pianoforte. 4 Untitled Music 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 UlmliirhlalizurNiederrheinischen Musik-Zeitung. Nr. 2. KÖLN, 25. Februar 1854. 11. Jahrgang. 2 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Rischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Zur Ausbildung des Clavierspiels. Aloys Schmitt, Methode des Ciavierspiels. Eine plan- mässig geordnete Sammlung von Ton- stücken zur stufenweisen Ausbildung der Fin- gerfertigkeit und des Geschmackes. Op. 114, Aund B, 4 Hefte. Op. 115, 3 Hefte. Op. 116,2 Hefte. Verlag von Johann Andre in Offenbach.Preis ä 1 Fl. 48 Kr. Wir haben diese Hefte alle mit grossem Interesse durchgegangen.Hermann Hilliger (ein geachteter Tonkünstler aus Frankfurtam Main) hat dem ersten Hefte dieser neuen Methode Erklärungenvorausgeschickt, in welchen er die Absicht des Verfassers, die sei- ner Meinung nach hier und da verkannt werden könnte, zu erläu- tern versucht. Ob aber diese Erläuterungen, die eigentlich vomVerfasser selbst hätten ausgehen müssen, durchaus nothwendig, unddie Absicht des Componisten in dem aufgeschlagenen Buche seinerSchule sich nicht selbst klar und deutlich ausspricht, wollen wirdahingestellt sein lassen. Ueberlassen wir daher dem Publicum dieLecture derselben und versenken uns lieber in die vor uns liegen- den und selbstredenden Hefte.Zuerst haben wir es hier mit keiner Theorie zu thun, indemKenntniss der ersten Elemente vorausgesetzt wird. Das Ganze,so wie es vor uns liegt, führt uns gleich beim Aufschlagen derersten Seite in die Praxis des Ciavierspiels hinein.Das erste Heft, Opus 114, A, als erste Stufe, zeigt uns 82 Lese- übungen, deren Notenstellung so eingerichtet ist, dass der Schülerauch wirklich lesen muss, d. h. Dass er die Melodie nicht imVoraus rathen kann, und daher gezwungen ist, den Blick be- ständig auf seine Noten zu richten.Dasselbe Princip, das des Denkens und der Selbststän- digkeit, wendet der Verfasser auch in Bezug auf die Finger- setzung an, die in den ersten Heften desshalb nirgends vorgezeich- net ist. Wo später die Tonstücke und Etüden es erfordern, ist ineinzelnen Fällen der Fingersatz angemerkt.So laufen diese Leseübungen, stets etwas schwieriger werdend,fort, bis sie mit Nr. 48 einen bestimmteren Charakter in der Formannehmen, und es erlaubt der Verfasser von hier an, auch Ton- stückc von anderen guten Meistern mit einzuflechten, vorausgesetzt,dass der Schüler zu deren Vortrag durch die hier errungenenVorstudien vollkommen befähigt sei.Im zweiten Hefte (Opus 114, B), als zweite Stufe, finden wir21 dem ersten Hefte folgerecht entsprechende kleine Stücke, worindie Belehrung scheinbar auf Amüsement gegründet ist und allemögliche Arten der Eintheilung, der Ligation, des Staccato, Rubato,der Syncopen, des Rhythmus u. s. w. in verschiedenen Tonartenund Tempi enthalten sind. Nr. 8 und 22 enthalten Themata mitVariationen, worin namentlich der Mordcnt und das Grupetto eineRolle spielen.Die dritte Stufe (Opus 114) besteht aus drei Heften reiner Etu- den-Gattung, welche als integrirendc Theile zum ersten Hefte Awohl gleichzeitig mit dem Notenlesen vorgenommen werden dürf- ten, da Mechanismus und Intelligenz ja immer Hand in Handgehen, sich gegenseitig ablösen und ergänzen müssen. So sind die68 einleitenden Etüden bloss für die mechanische Hand und imGeiste der früher in Bonn herausgekommenen und so berühmt ge- wordenen Etüden von Aloys Schmitt gebaut, nur mit dem Unter- schiede, dass sie hier noch complicirter und ausgeprägter erschei- nen. Diese Hefte enthalten nicht weniger als 95 in Gehalt, Form,Umfang und Schwierigkeit fortschreitende Exerciticn, unter welchenviele wieder als selbstständige Vorträge den Begriff von der stren- gen Etud e vergessen machen*).Die vierte Stufe (Opus 115, erstes Heft) besteht aus zehn Etü- den in Form von Präludien in meist streng gehaltenem Stil, indemdas zweite Heft desselben Opus denselben erweitert und gleichsamausbeutet. Wir finden hier in 23 Seiten neun Etüden der schwer- sten Gattung, die bedeutsamsten Verhältnisse der Technik, desRhythmus und des Fingersatzes (meistens in den schwierigstenTonarten) berührend und dennoch nach des Componisten Artund Weise in elegantem und schwungreichem Charakter. Hatder Schüler diese beiden Hefte besiegt, so darf er sich gratuliren.Diese bilden nun wieder einen Uebergang, eine Vermittlung zuden folgenden zwanzig Tonstücken (Opus hundert sehszehn) in zweiHeften, die, obgleich der Verfasser sie als im Rapport mit derdritten Stufe bestehend bezeichnet, doch wieder als sclbstständigeund aus allem Vorhergegangenen resultirendc Tonstücke betrachtetwerden können. Wir finden hier durchgeführte Themata, welche jedem Pianisten wenn er nicht gerade in einem Prudent'schenoder Dreischock'schen Genre glänzen will ein willkommenerFund sein werden. Namentlich überrascht uns dort ein „Trifolium-Rondo" (Nr. 3 im zweiten Hefte), welches sich an Originalität derErfindung, so wie der Form vor allen auszeichnet. Ueberblickenwir nun alle neun Hefte, so finden wir in geschmackvoller Ab- wechselung den Gesang, die Bravour und den Humor repräsentirt,und es gibt nicht leicht eine Musikgattung, die vom einfachstenLiede bis zum brillanten Rondo, von der ersten Finger-Dressurbis zur complicirtcn Etüde nicht vertreten wäre.Mit Einem Worte, des Verfassers Haupt-Grundsatz, dass einschöner und gefühlter Vortrag nur nach überwundener, völlig fes- selfreier Mechanik möglich sei, ist in dieser Schule auf das be- stimmteste documentirt. Der Verfasser hat also die beiden End- punkte des Musikwesens, „Fertigkeit und Vortrag", auf die ersteJugend angewendet, indem schon das Kind beim Beginn seinerersten Quinten-Uebung zu dem Begriffe gelangt, dass der Mecha- nismus das Mittel, der Vortrag aber der Zweck, der Duft derTonkunst, also die eigentliche Musik sei.In der That ein Verfahren, welches wir in einer solchen popu- lären, fasslichen und progressiven Entwicklung noch in keinemuns bis jetzt bekannt gewordenen Tonwerke gefunden haben; undso weit sind wir überzeugt, dass, wer diese Schule unter guterLeitung gründlich durchmacht, nichtv leicht durch etwas Neues, dashier nicht schon vorbereitet wäre, überrascht werden wird.Wir glauben also dieses dem Titel vollkommen entsprechendeWerk als einen tüchtigen pädagogischen Zuwachs in der musicali- schcn Literatur dem Publicum mit der aufrichtigsten Heberzeugungempfehlen zu dürfen, und wünschen somit diesem jüngsten Geistes- kinde des nie rastenden Meisters die besten Erfolge. G.Ferd. Ficker, Systematische Pianoforte'Schule. ErsteAbtheilung. Musicalische Elementarlehre undGrundlage zur Bildung eines künstlerischen An- schlags u. s. w. (Systemalic Metliod for the Pianoetc.) New-York, Hamburg und Leipzig, bei Schu- berth &amp; Comp. Preis 1 Thlr.Diese von der Verlagshandlung sehr schön ausgestattete Clavier- schule verdient alle Berücksichtigung. Die theoretischen Lehrensind in sehr deutlicher und bestimmter Fassung (Deutsch und Eng- lisch gegenüber) ausgedrückt, und die systematisch fortschreitendeMethode hat unseren vollen Beifall. Einer Menge von Lehrern,welche heut zu Tage Clavier-Unterricht geben, fehlt es leider anden richtigen Ansichten über Hand- und Fingerstellung und An- schlag; sie finden hier treffliche Belehrung. Wir sind auf die Fort- setzung des Werkes neugierig und ermuntern Herrn F. Fickerdazu, der, so viel wir wissen, in Leipzig seine musicalischen Stu- dien gemacht hat und von J. Moscheies mit Recht sehr warm em- pfohlen ist. Eine Neuerung, welche der Verfasser für die Benen- nung der Noten (nach ihrem Werthe) im Englischen eingeführthat nach dem Zahlen-System auf deutsche Weise Halbe, Viertel u. s. w., statt der Minims, Crotcheis etc. —, ist sehr zweckmässigund wird gewiss, wenn auch nicht in Old England, doch in Nord- america durchdringen.Jh. Kullak, Die Schule der Finger-Hebungen. Metho- dische Anleitung für Anfänger im Ciavierspiel.Praktisch dargestellt von E. D. Wagner. Op.61. Berlin, bei Schlesinger. 2 Hefte. Complet2 Thlr.Ein sehr brauchbares Werk, welches mehr gibt, als der Titelahnen lässt, indem auch die nöthigen theoretischen Erläuterungenaus der Elementar-Musiklchre in Bezug auf Intervalle, Tonleiternund Accorde vor den praktischen Hebungen nicht fehlen. In wel- chem Verhältnisse das Verdienst des Herrn E. D. Wagner zu derersten Ausgabe der „Schule der Finger-Ucbungcn" von Kullaksteht, vermögen wir nicht zu beurtheilen, da uns diese nicht zurIland ist. Das gegenwärtige Werk ist nach dem Vorworte als einezweite, erweiterte Ausgabe derselben zu betrachten, und soll „dieseErweiterung aus dem Bedürfnisse entsprungen sein, denjenigenSchülern, welchen anderweitige Verhältnisse* nicht gestatten, dienöthige Zeit auf die eigene Ausarbeitung der Finger-Uebungen imSinne des ersten Werkes von Th. Kullak zu verwenden, durch einreichlicheres Material fördernd an die Haud zu gehen" ein Satz,der uns freilich nicht ganz klar ist. Desto klarer sind wir mit unsselber über die Empfehlung der vorliegenden beiden Hefte fürjeden Schüler, dem es mit der Technik des Pianoforte Ernst ist.Das Ganze zerfällt in vier Haupt-Abschnitte, welche 1) die Grund- übungen und dann die Hebungen von der Secunde bis zur Quinte,2) das Studium der Tonleitern (wobei wir sehr billigen, dass dieMoll-Tonleitern durchweg doppelt, in harmonischer und melo- discher Form, gegeben werden), 3) die Hebungen für entferntereIntervalle (Spannen, Handgelenk, Octaven), 4) Hebungen, welcheaus Accorden, Dreiklängen und Vierklängen (SeptimenrAccorden)entstehen —, umfassen. Ueberall ist Methode, System, Ernst; nurvon Spiel, nicht von Spielerei ist die Rede, daher auch alles sogenannte Angenehmmachen hier wegfällt; wir haben es mit einertrockenen, aber sehr gründlichen Grammatik in Beispielen zu thun.Heinr. Cramer, Sechs Studien für das Pianoforte.Aloys Schmitt zugeeignet. 4. Werk. Ottenbach,bei Joh. Andre. Preis 1 Fl. 30 Kr.Sechs zum Theil präludienartige, namentlich für Uebungen inDoppelgriffen und Sprüngen instruetive, überall mit Fingersatz ver- sebene Studien, zu deren Bewältigung schon ein hoher Grad vonFertigkeit gehört. Der musicalische Gehalt derselben ist sehr un- gleich und nirgends besonders tief.H. Cramer, Etüde en Trioles. Op. 98. Offenbach,ebendaselbst. Preis 45 Kr. Ein leichtes, mit Fingersatz versehenes Stück, welches ohnebesonderen Gehalt den Zweck, die rechte Hand in Triolcn zuüben, erfüllt. • *) Wir haben den eigenthümlichen Charakter dieser Etüden ineiner Beurtheilung der Hefte der dritten Bildungsstufe in derRheinischen Musik-Zeitung, Jahrg. 11, Nr. 18, vom 1. Novem- ber 1851, ausführlicher erläutert, worauf wir verweisen.Die Redact. Für Pianoforte. J. C. Kessler, Scherzo pour le Piano, dedie a Madamede Duniecka. Oeuvre 45. Leopol, chez Ch. Wild.Preis 25 Sgr.Ein glänzendes, dreizehn Seiten langes, frisch bewegtes Bravour- stück in 11-dureigentümlich und inhaltsvoll.,/. C. Kessler, Pelits Tableau (sie) pour lePiano h quatre mains. Oeuvre 49. Leopol,chez Ch. Wild. Cah. I &amp; 11, a 28 Sgr.Jedes Heft enthält vier leichte Stücke, die sich über gewöhn- liche Musik für Kinder durch Erfindung und einfache, aber den- noch wirkliche Arbeit, bei welcher die linke Hand nicht bloss denTrommelbass spielt, auszeichnen. Man vergleiche besonders Nr. 5und Nr. 8. Beide Stimmen, Primo und Sccundo, sind nicht auf dengegenüberstehenden Seiten neben einander, sondern auf einer undderselben Seite über einander (in Partitur) gestochen, was dieEinübung und das Orientiren der Schüler erleichtert. Die Ausstat- tung dieser und des folgenden Heftes gereicht der Verlagshand- lung zur Ehre. " . . ..J. C. Kessler, Eludes rhapspour le Piano, de- die.es a Md. La Princesse H. Sapieha. Oeuvre 51.Leopol, chez Ch. Wild. Cah. I. Pr. 1 Thlr. 5 Sgr.Vier gewaltige Bravourstücke, bei denen der Name Etüde nichtsanderes als Schwierigkeit bedeutet. Nr. 1, ein in• 4 4c-dur, 4/4 (ist die neue Tactbezeichnung » &gt; •' u. s. w. ein„ . * . •Fortschritt??), mit grossen Spannungen und Octaven, sowohl inSprüngen als glissando; Nr. 2, ein Andante in C-moU, 3/4\ 3,ein Allegretto scherzando in Des-dur, 2/4, und Nr. 4, ein Allegro vi- vace in U-inoll,, 4/8, für die rechte Hand allein. Die höchsteStufe der neueren Technik ist jedoch hier nicht auf Klingklangund Salon-Musik angewendet, sondern auf musicalische Gedanken,denen man eine gewisse ernstliche Meinung nicht absprechen kann,in welcher Hinsicht namentlich • Nr. 2 in C-moll uns am meistenbefriedigt hat. Nr. 4 ist ein Tour de force, bei dessen Studium garMancher mit zwei gesunden .Händen noch genug zu thun finden,würde; wer aber einen starken Rheumatismus in der Rechten hat,dem wünschen wir Glück zum schweisstreibenden Exercitium. Sohätten wir denn jetzt besondere Compositionen für jede einzelneHand. Daraus wird sich eine ganz neue torm entwickeln, nämlichEtüden für zwei verschiedene Hände auf zwei Gravieren" oder kürzer „für zwei einhändige Pianisten". Es lebe der Fortschritt!es leben die neuen Formen! Wir bitten uns aus, dass die Ge- schichtschreiber der Musik uns die Priorität dieser Erfindung einerClavier-Musik der Zukunft gehörig zu Gut schreiben!Doch alles auf der Welt gleicht sich Wiederaus; wenn der eineComponist uns zu Einarmigen verstümmelt, so macht uns der an- dere, Herr Karl Burchard, in seiner Einrichtung derOuvertüre zur Zauber flöte für das Pianoforte zusechs Händen, Dresden, bei Ad. Brauer, für20 Sgr.,zu einem dreileibigcn und sechsarmigcn Geryon am Claviere. DerDruck ist so eingerichtet, dass auf der linken Seite die dritte, aufder rechten die zweite und erste Stimme stehen:S. 1. Parte Hlza. j S. 2. P. Ilda. P. Ima.Man begreift, dass nur auf sehr schmächtige Spieler gerechnet ist,von denen zwei die Extreme einnehmen und der dritte sich wahr- scheinlich zwischen zwei Stühle setzt.Ferd. Hiller, Valse expressive pour le Piano, (Mdie kMrs. Owen Jones. Op. 55A. Berlin, chez Ad.Mt. Schlesinger. Preis 1/2 Thlr., . « , ♦ • • •Ferd. Hiller,Trois Marches pour le Piano, dediees aMlle. Paule Lenormant. Op. 55. Ebendaselbst.Preis 2/3 Thlr.* '"K* ' *'■ * * • . '« • *• ' ' * • "Vier sehr hübsche und originelle Kleinigkeiten; der Walzerist ein reizendes Blumenblatt, das vom leisen Windhauche über diestille Woge. eines See's getrieben wird; von den Märschen,welche drei verschiedene Charaktere tragen - Marcia giocosa inEs-diir Marcia elegiaca in D-moll ~ Marcia scherz-osd in A-durgefallen uns der erste und der zweite ganz besonders durch die indem kleinen Rahriien prägnant genug ausgesprochene Eigenthüm- lichkeit. Dabei sind es wirkliche Märsche, während Nr. 3 mehr einScherzo dlla Marcia ist.* * . ./ • «*.'*•J. Rosenhain, Trois Mazurkas pour Piano. Oeuvre 52.• ( *Vienne, chez P. Mechetti Veuve. Pr. 20 Sgr.•• « • • "• * * ' • * *Drei hübsche und leichte Mazureks, an denen nicht bloss dieBaronin. M. v. Rothschild und die Gräfin Karoly und die berühmtePianistin Rosa Kastner, denen sie gewidmet sind, sondern aucheine Menge anderer berühmter und unberühmter Damen Vergnü- gen finden werden.v • X.. # * i# % ♦ • • V. V, / ; . a 14 J .. ♦ - „ .1 0 &gt;Stephen Heller, Blumen-, Frucht- und Dorncnsiückcfür Piano. Op. 82 in 111 Heften. Berlin, bei Schle- singer. Heft I 5/ß Thlr., II % Thlr., 111 1 Thlr.* , * • § • . ( t , • • # ' 4.Yon Stephen Heller werden die Pianisten, sowohl Künstler alsDilettanten, alles Neue willkommen beissen, und der anzeigende Referent braucht nicht zu sagen: „Spielt diese Hefte durch und ur- theilt selbst!" denn das wird auch ohne seine Mahnung geschehen.Der in diesem Augenblicke mit der Anzeige Beauftragte wird abertrotzdem auch seine Meinung aussprechen. Diese Blumen-, Frucht-und Dornenstücke enthalten allerdings gar manche liebliche Blu- men, deren buntes Farbenspiel und deren artiger Duft sehr an- ziehen und fesseln. Dahin rechnen wir besonders die sechs Num- mern des I. Heftes (jedes hat deren sechs), die Nummern 9, 10 und12 des 11. und Nummer 13 und 15 des 111. Heftes. Will man dieseauch als Früchte betrachten, nämlich eines in kleinen Genre- bildchen mit Phantasie und anerkennungswerther Richtung auf dasEdlere schaffenden Talentes, so wollen wir nicht widersprechen.Wurmstichig sind diese Früchte keinesfalls; ob sie aber auch allenaturwüchsig das geworden sind, was sie jetzt sind, ist eine andereFrage, und diese müssen wir bei manchen verneinen, welche inStoff und Colorit mehr künstlichen Nachbildungen von Wachs alsvollsaftigen Erzeugnissen der Natur gleichen. Die eben erwähnteedlere, an sich sehr lobenswerthe Richtung des Componisten hältihn allerdings von dem Gemeinen fern, verleitet ihn aber auch zu- weilen, wie so manchen Tondichter der Gegenwart, das Ungemeineim Absonderlichen zu suchen, und es ist, als ob dieses Strebenmanchmal den Flug der Phantasie, wenigstens derjenigen, welcheMelodie schafft, hemmte und statt des Frischen und LebensfähigenTrockenes und Welkes erzeugte. So laufen denn auch einige Dor- nenstückc mit unter und rechtfertigen den Titel, wenn auch viel- leicht nicht ganz im Sinne des Autors. Dornen der technischenSchwierigkeit sind eben nicht vorhanden, so dass auch massig fer- tige Dilettanten diese Stücke spielen können; nur erfordern sie zu- weilen eine grosse Spannung. Einige derselben können für kleineEtüden gelten, da sie eine bestimmte Figur neben der Melodiedurchführen, wie z. B. Nr. 1, 5, 8, 15, 16. Arrangements für Pianoforte. Hi.Kullak&gt; Celebre Fanlaisie enFa mineur pour Pianoä 4 mains de W. A. Mozart, arrangee pourPiano ä 2 mains, dediöe a Mr. le Baron Lauer-Münchhofen. Mit dem Haupt-Titel: Renovationdes Oeuvres classiques. Nr. 1. Berlin, chez A. M.Schlesinger. Preis 1 Thlr.Die wachsende Anzahl neuer Erscheinungen im Gebiete derPianoforte-Literatur drängt eine Menge vortrefflicher Clavierwerkeälterer Zeit in den Hintergrund und überliefert sie der Vergessen- heit. Namentlich fährt Dr. Kullak in der Vorrede fort giltdieses von solchen, deren Ausführung an die Betheiligung mehrererSpieler gebunden ist, u. s. w. Die vorhandenen zweihändigen Ar- rangements solcher Werke genügen nicht mehr, da sie meistenteilstür den Standpunkt einer Technik berechnet sind, die selbst vonDilettanten jetzt überschritten ist, und in dieser Form nur das Al- lernothwendigste nothdürftig wiedergeben. Der Zweck der „R eno- vo, ti ons" ist desshalb, einige der vorzüglichsten Clavierwerke dergedachten Art dem Solospieler in einer Weise zugänglich zu ma- chen, welche den wesentlichen Schönheiten der Originale möglichstgeringen Abbruch thut und geeignet ist, das Interesse an denselbenwieder aufleben zu lassen. Für diesen Zweck haben freilich dieMittel benutzt werden müssen, welche der reichen und complicirtenTechnik des modernen Virtuosenthums allein zu Gebote stehen,und es dürfte nicht die schlechteste Nutzanwendung dieser neuenTechnik sein, sich an classischen Formen zu verwerthen.Der Gedanke ist nicht übel und die Ausführung in dem vorlie- genden Beispiele an der herrlichen Mozart'schcn i*-woZ/-Phantasie9mit dem wundervollen Andante in As-dur in der Mitte derselben,mit grossem Geschick, wie es sich von Kullak erwarten Hess, zuStande gebracht. Er hat dadurch ein gewaltiges Bravourstück ge- liefert, das freilich einen ganz anderen Inhalt bietet, als die ge- wöhnlichen Blender, deren sich die Virtuosen bedienen. Die ange- wandten Mittel sind dieselben, wie sie Liszt in seinen Clavier-Par- tituren der Beethoven'schen Pastoral- und C-mo//-Sinfonie gebrauchthat, nur enthält die Kullak'sche Bearbeitung der gedachten Phan- tasie mehr eigentliche Clavier-Passagen-Bravour, eben weil ihr einCiavierwerk zu Grunde liegt. Den schwierigen Stellen, welche auchhäufig mit Fingersatz versehen sind, ist durchweg eine Erleichte- rung in kleinerem Druck untergelegt.Jos. Haydn, Quartett für das Pianoforte, zu vier Hän- den gesetzt von Karl Klage. Magdeburg, beiHeinrichshofen. Nr. V. Preis 1 Thlr.Es ist dieses das Violin-Quartett in Fis-moll mit der Fuge alsFinale. Die zweckmässigen und geschickten Arrangements von K.Klage sind bekannt. Wir wollen nur noch erwähnen, dass wir esnicht billigen, wenn beim Unterrichte alle Arrangements alsunzweckmässig verworfen werden. Abgesehen von dem werthvollenInhalte, mit welchem dergleichen Einrichtungen classischer Instru- mental-Musik für Pianoforte das Gedächtniss der Schüler bereichernund ihren Geschmack bilden, haben sie auch den praktischenNutzen, dass sie eine gute Schule des Melodieenspiels und desVortrages, besonders auch für die linke Hand sowohl des Primo- als des Secondospielers, abgeben.Jos. Haydn, Sinfonieen für Pianoforte zu vier Händen,bearbeitet von Julius Andre. Nr. 12. Offen- bach, bei Joh. Andre. Preis 2 Fl.Mit dieser Nummer ist diese Sammlung von 12 Sinfonieen ge- schlossen, welche recht empfehlenswerth ist. Sie enthält die Sinfonieaus D-dur, deren Allegro so anfängt: Alle in diesem Literaturblatt besprochenen Musicalien etc. sindzu erhalten in der stets vollständig assortirten Musicalien-Handlungnebst Leihanstalt vonBERNHARD BR£:JER in Köln, Hochstrasse Nr. 97.