La revue musicale 3 15 1er Novembre 1903 nabj_1903-11-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 3 15 SAINT-SAËNS L'HOMME ET LE MUSICIEN JULES COMBARIEU cre 1-8 Camille SAINT-SAENS De l'Institut de France. Illustration 1 Untitled Music 2 Untitled Music 6 Soirées de gala. Souvenirs du séjour à Paris du Roi et de la Reine d'Italie. LES ARTISTES ET LE PUBLIC OFFICIEL. X cre 8-11 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Jean Titelouze (1563-1633). — Un précurseur. — L'art primitif de la composition pour l'orgue. ALEXANDRE GUILMANT et ANDRÉ PIRRO: Archives des Maîtres de l'Orgue. LOUIS LALOY cre 11-15 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Publications nouvelles. 16-18 I. DE CAMONDO. J. C cre 16-17 Untitled Music 16 J. J. Mouis.— Méthode musicale commatique. Transposition instantanée (chez 17 LES RR. PP. BÉNÉDICTINS DE SOLESMES. L. L cre 17-18 Monsigny. 18 Opéra-Comique: La Tosca. 18-20 La Tosca fait de belles recettes à l'Opéra-Comique, et s'annonce comme un grand succès. LOUIS SCHNEIDER cre 18-20 Concerts Colonne. 20-22 — Dimanche 18 octobre. — A l'occasion du ROMAIN ROLLAND cre 20-21 Dimanche 25 octobre.— L'impétueuse ouverture du Carnaval Romain de Berlioz ROMAIN ROLLAND cre 21-22 Concerts Lamoureux. 22 Dimanche 18 octobre. — M. Chevillard, qui C cre 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Concert du dimanche 25 octobre. • La symphonie en ré mineur 22 Actes officiels. — Informations. 23-28 M. HENRY ROUJON. J. C cre 23 On a prononcé, dans quelques milieux officiels, le nom de ceux qui ont fait 23-24 CONCOURS CRUSSENT. Conformément au programme inséré au Journal 24 ROUBAIX. Par arrêté préfectoral en date du 10 octobre 1903, M. Duhamel 24 CONSERVATOIRE. Ont été admis définitivement : 24 – LE BAROMÈTRE MUSICAL: I. Opéra. Chiffre global des recettes en août: 216.313 fr. 99. En septembre: 226.164 fr. 08. Recettes détaillées du 20 septembre au 20 octobre 1903. 24 Untitled Text 24 II. – Opéra-Comique. Chiffre global des recettes pendant le mois de septembre: 171.833 fr. 50. Recettes détaillées du 20 septembre au 20 octobre. MAX SCHÖNE cre 25 Untitled Text 25 ECOLE DE MUSIQUE DU MANS. G. R cre 25-26 LA MUSIQUE A ROUEN ET A ANGERS. —Voici les premières représentations qui 26 — ANGERS a un grand théâtre (80.000 fr. de subvention accordés par la ville) 26 MONTPELLIER. M cre 26 LA MUSIQUE A BRUXELLES. 26-28 ANVERS. ÉDOUARD VARLEZ cre 28 —La Nouvelle Société Philharmonique de Paris, qui vient de s'assurer le 28 Cours de musique. 29 Un concert magique : le Gramophone. JULES COMBARIEU cre 29-30 Les Concours de la «REVUE MUSICALE» La Revue musicale cre 31-32 Untitled Music 31 LAREVUE MUSICALE N° 15 (troisième année) ler1er Novembre 1903. R. M. 41 SAI NT—SAE X S SAINT-SAENS SAINT-SAENS S AINT-SAEN S SAINT-SAENS SAINT-SAENS SOIRÉES DE GALA SOIRÉES DE GALA SOIRÉES DE GALA JEAN TITELOUZE JEAN TITELOUZE JEAN TITELOUZE JEAN TITELOUZE JEAN TITELOUZE PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES R. M. 42 LA TOSCA LA tOSCA LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS LE GRAMOPHONE LE GRAMOPHONE LES CONCOURS DE LA REVUE MUSICALE LES CONCOURS DE LA REVUE MUSICALE Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. SAINT-SAËNSL'HOMME ET LE MUSICIEN JULES COMBARIEU. Camille SAINT-SAENSDe l'Institut de France. Le meilleur hommage qu'on puisse rendre à un grand artiste, c'est de parlerde lui et d essayer de le juger avec une entière sincérité. Je n'éprouve donc aucunembarras à confesser d'abord que mon admiration pour Saint-Saëns ne date pasdu jour où j'entendis une de ses œuvres pour la première fois, et que si je croiséprouver aujourd'hui la joie de comprendre et d'aimer ce qu'un musicien tel quelui a pensé, je suis arrivé à cet état de sympathie par des voies un peu lentes ;mon cas est, en somme,celui du publiclui-même, qui n'a pu acclamer l'auteur deSamson et Dalita qu'après certaines épreuves. Je persiste d'ailleurs à croire quel'auteur de Samson est un homme extrêmement difficile à caractériser. (( Saint-Saëns a moins de chaleur et de vie, moins de sang et de nerfs que Massenet authéâtre, mais il lui est supérieur dans la symphonie. Saint-Saëns est le premiermusicien français. )) Voilà qui est entendu, et que je tiens pour établi. Mais cen'est pas avec l'étroitesse d'une pensée nationale, et avec des préoccupations depalmarès, c'est avec une âme humaine, et d'un point de vue humain, qu'il fautaborder l'étude d'une (( personne » vraiment digne d'attention et d'étude Cequ'on lui demande, c'est autre chose qu un nouveau motif de vanité, ou plutôt,une nouvelle limite apportée à notre esprit français ; ce qu'on cherche, sous lesapparences multiples, infiniment mobiles et complexes de son art, et sous lesprouesses de métier, c'est le fonds permanent de l'être moral, la source cachéed'où le talent a jailli. S'il y a une psychologie des hommes supérieurs, c'est ainsiqu'elle doit comprendre sa tâche, en dédaignant le classement des (( chers maî- tres )), et ces apologies systématiques où l'éloge a déjà un fâcheux air d'oraisonfunèbre. Or une telle tâche me paraît, en l'espèce, particulièrement délicate pourle critique de bonne foi. Galatée s'enfuit sous les saules quand on veut la saisir.C'est vers 1875, à un concert du lycée Louis-le-Grand, où j'étais alors élève,que je vis Saint-Saëns pour la première fois. Le vieux lycée ne donnait pasencore ses concerts dans cette grande salle de la Sorbonne où la loge du Recteura cent places, mais dans un local modeste, familial, presque trop étroit poul- ies élégances parisiennes qui s'y pressaient, et où les auditeurs se sentaient plusprès des artistes. Saint-Saëns venait de jouer un concerto. Sans avoir trèsbien!r compris l'œuvre un peu austère, nous faisions au virtuose compositeur unde ces succès enthousiastes, généreux, prolongés, où les enfants manifestent leursmeilleurs instincts. Son nom seul, avec sa forme exotique, évoquait en nousl'idée d'un homme unique, exceptionnellement fort et savant.Je l'entendis alors dire à notre excellent proviseur, M Girard :Vos élèves sont très gentils de m'applaudir ainsi ; car ma musique n est pasamusante.(( Amusante » î certes, cette musique ne l'est pas pour le philistin qui ne va au concert ou à l'opéra qu'après un excellent dîner et qui veut pouvoir dodeliner dela tête en écoutant des « airs » ; pour l'exécutant ou l'auditeur un peu éclairé, ellel'est prodigieusement. Amusante, oui, c'est-à-dire intéressante par la variété desstyles, par l'imprévu de certains rythmes qui ont l'air d'être une gageure, par leréalisme, l'esprit, la couleur jolie et hardie de certains traits, par tant de con- trastes où le musicien de grande allure, après les plus belles inspirations,évoque brusquement le souvenir de Gavroche ou de je ne sais quel génialpince-sans-rire. La difficulté, c'est d'apercevoir et d'indiquer le lien qui réunittant d'oeuvres brillantes, tour à tour fortes et légères, puissantes et gracieuses.La dernière composition de Saint-Saëns porte le numéro 120 ( Valse langoureuse,qui ne figure pas sur le catalogue thématique et imprimé). Cela forme une trèsgrande galerie où abondent, autour d'une douzaine de toiles très importantes,les tableautins, les médaillons, les esquisses et les pages d'album. On estdéconcerté par cet éparpillement d'un talent qui semble se renouveler lui-mêmeen changeant d'objet, et on hésite à reconnaître partout la même main, la mêmepersonnalité. Facile relativement facile est l'étude psychologique d'unMozart et d'un Beethoven, d'un Schumann et d'un Liszt, d'un Berlioz, d'unMeyerbeer, d'un Wagner, d'un Massenet. Tout autre est la psychologie de Saint-Saëns. Vous vous rappelez ces vers charmants de Théophile Gautier :Dites, la jeune belle,Où voulez-vous aller rLa voile ouvre son aile,La brise va souffler...Saint-Saëns a l'air de parler le même langage, en nous conviant à des voyagesd'aventure, un peu partout, sur le char de Phaéton, sur le carrosse de Mab, ousur quelque Chimère de sa création. Sa fantaisie est inépuisable, et ouvre chaquejour une perspective nouvelle. Il n a pas de formule. C'est un Protée chanteur quise métamorphose pour samuser ; c'est un Oriental qui a des caprices de femmeet qui allie la profondeur allemande, la netteté latine, à l'imagination d'un poètepersan... Où voulez-vous aller ? La question semble s'adresser au critique lui- même.En novembre 1888, j'allai à Berlin, où je devais rester un an et demi enqualité d'étudiant à l'Université ; mon premier soin fut d'assister à un des Con- certs de la Philharmonie (alors dirigée par le pontife Hans de Bulow) et dechoisir, parmi les violoncellistes à bésicles d or de l'orchestre, celui qui me parutavoir la tête la plus germanique. Avec le jeune Mossel j'étais tombé sur unhollandais!— qui fut censé me donner des leçons d'accompagnement, je jouaiavec conscience, durant un an, et jusqu'à épuisement de l'abonnement que nousavions pris chez Bote et Bock, toutes les œuvres de Saint-Saëns qui pouvaientêtre jouées. Après cette expérience, je voulus me recueillir pour tirer une con- clusion, formuler un jugement d'ensemble, voir clair en moi-même; et comme,dans le pays de Hegel et de Jean Paul, on cède volontiers à la discussion desproblèmes les plus ardus de la psychologie et de l'esthétique, je ne laissaipas de retourner en tous sens une question embarrassante :Qu'est-ce que Saint-Saëns ? (Je songeais, bien entendu, à Vhomme, dont lemusicien n'est que l'interprète, en recherchant les indices qui révèlent sa propreet naïve forme, et mettent à nu son vrai fond.) Saint-Saens est-il un très brillant éclectique, plus développé en surface qu'enprofondeur et faisant, comme dit Montaigne, « un peu de chaque chose, à lafrançaise » ? Est-ce un lettré musical, un intellectuel très cultivé, qui (( rem- ploie )) ? Est-ce un imaginatif, et rien que cela ? Est-ce un virtuose prodigieu- sement adroit, à qui il n'a peut-être manqué que de se concentrer sur un vasteet unique dessein ? Est-ce un Aristophane musicien (songez à son Carnaval desAnimaux) qui était admirablement doué pour la comédie lyrique, et dont lavocation première se trahit souvent dans beaucoup de genres à côté ? Est-ce unsentimental et un tendre qui ne se livre jamais tout entier? Est-ce un enthou- siaste ? un passionné qui ne veut point s'étaler ?Quelle est sa foi, en dehors de ce qu'on met sur le papier réglé ? quelle ivresseest la sienne (puisqu'il est entendu, comme le veut Nietzsche, qu'à l'origine dugrand art il y a une (( ivresse ») ? Avec quelles Idées a-t-il fait alliance ? à quelleforme d'idéal a-t-il dit ce mot admirable de Beethoven écrivant à une des femmesqu'il aima : (( Tu es mon moi )) ? Est-ce vers le monde réel ou ailleurs que vontses tendances ? Est-il du cortège d'Apollon ou du cortège de Dionysos ?Attentif à reproduire le côté pittoresque de menues choses, fait-il de la musiquecomme les Goncourt faisaient de la littérature, par fragments et petites touches,voyant dans la vie une (( chasse de Pan )) perpétuelle, un peu nonchalante, eten glanant, au hasard des rencontres, des poignées de curiosités : le vertige d'unfumeur d'opium, la ligne gracieuse d'un cygne sur l'eau calme, un effet de loin- tain en vue de la côte africaine,une danse populaire, les cloches de Las Palmas ..?Mais pourquoi, me direz-vous, poser de telles questions ? à quoi bon fati- guer votre sens esthétique par des recherches indiscrètes ? Tel poème musicalvous enchante ; que vous faut-il de plus ?... A Eisa, qui veut obstinément connaî- tre son nom, Lohengrin a raison de répondre, quand il ouvre la fenêtre sur lebeau jardin nocturne : Viens respirer ces parfums enivrants ! mais ne te préoc- cupe pas de savoir le nom de la fleur d'où ils partent !Très bien. Mais cette analyse qui ne va pas plus loin que les impressions del'oreille ne me suffisait pas. Songez que l'art musical est particulièrement intéres- sant, non pas parce qu'il nous chatouille agréablement l'ouïe, comme tel metsbien cuisiné réjouit le goût, ou tel parfum l'odorat, mais parce qu'il exprimel'homme intérieur avec une profondeur unique, et une exactitude qui, sans lui,serait incomplète.A mon retour en France, ayant toujours cette opinion flottante, incapabled'aboutir à un jugement précis, j'exprimai franchement mon embarras dans unarticle publié par le journal le Matin. (Pour le dire en passant, cet article dutdéplaire à quelque ami très zélé du maître, car, voulant le retrouver un peu plustard, je constatai, non sans surprise, qu'il avait été enlevé de la collection de laBibliothèque nationale et de la collection conservée dans les bureaux du Matin...)Au mois d'août 1902, j'eus l'honneur de me trouvera côté de Saint-Saëns, pen- dant les fêtes de Béziers, à la table hospitalière de M. Castelbon de Beauxhos- tes. L'auteur de Botryocéphale (pièce en un acte et en vers, reprise, depuis, àl Odéon) nous charma par sa bonne grâce, sa verve (entre deux plats, il nedédaigna pas cl'esquisser une chansonnette sur son chien), et se montra particu- lièrement préoccupé de certain drame littéraire qu'il venait d'écrire et dont ildésirait faire la lecture aux futurs interprètes.Vous êtes, lui dis-je, l'homme des surprises ! Je le crois bien, me répondit-il ; vous ne me connaissez pas!Une telle parole, on le comprend, ne pouvait dissiper mon incertitude, et ne fitque doubler ma curiosité. Isis ! nul ne pourra-t-il donc soulever ton voile rQuedevais-je faire ? Poser des questions précises au grand homme et le sou- mettre àla banale corvée de l'interview ? Je ne suis plus assez naïf pour croireque ce système a quelque valeur. Les meilleurs musiciens ne sont qu'à moitiéconscients de ce qu'ils font et de ce qu'ils sont ; prodigieuse est la distance quisépare leurs déclarations les plus sincères, de leurs œuvres réelles. Je me repliaidonc sur moi-même, sans relever le jugement qui m'accusait d'ignorance, etrésolus de changer de méthode.Rentré à Paris et décidé à en finir, je rédigeai une circulaire que je fis tirer àcent exemplaires et que j'envoyai à tous les compositeurs célèbres de l'étranger.Je demandais à chacun des membres de cet aréopage :i° Quelle est votre opinion sur l'œuvre musicale de Saint-Saëns ? en quoi con- siste, selon vous, l'originalité du compositeur?20 Quelles sont celles de ses compositions que vous préférez ?Sur cent lettres, quarante environ obtinrent une réponse (1). Je n'avais pasécrit seulement en Italie et en Allemagne, mais en Russie, en Amérique, auJapon, dans tous les pays civilisés. A ma grande déception, mes correspondantsne soufflaient mot des compositions les plus importantes de Saint-Saëns; ils neparaissaient connaître que des œuvres de second ou troisième rang, probablementvulgarisées dans leur pays par des pianistes voyageurs. L'épreuve fut intéres- sante, mais nullement décisive.c Ne t'attends qu'à toi seul! ))Au point de vue purement musical, il conviendrait d'abord, et il serait sansdoute aisé de faire un classement parmi les œuvres de Saint-Saëns. La seuledifficulté et je ne prétends pas la résoudre ici serait de ne rien oublier. Aupremier rang, on mettrait sa musique symphonique, laquelle fait le plus grandhonneur à sa haute inspiration, à son courage et à son désintéressement artistique :les symphonies en mi bémol et en la mineur, et cette symphonie en ut mineurdont on a fait le plus bel éloge que puisse ambitionner un musicien français,quand on a dit qu'elle faisait revivre, au moment où notre sensualisme inclinaitvers le théâtre, l'art des Mendelssohn, des Haydn, des Mozart, et même on aprononcé le mot de Beethoven.. A côté de ces grandes compositions néo-clas- siques, on placerait le quatuor en si bémol et le quatuor à cordes, le septuor avectrompette, et les deux trios; les deux concertos et la sonate pour violon, lecharmant Rondo Capriccioso l'admirable sonate et les deux concertos pourvioloncelle...Au second rang, et (à mon humble avis) avant les opéras Samson excepté on classerait ces brillants Poèmes symphoniques où Saint-Saëns a montré de façonspéciale et complète, avec une originalité à la fois hardie et pleine de goût, unescience très nette, très sobre et très française de la composition, les ressourcesétonnantes de son imagination, son adresse et son esprit : la Danse macabre (oùil est tout entier), Phaéton, la Jeunesse d'Hercule, le Rouet d Omphale, et leDéluge [je les énumère ici dans l'ordre de mes préférences). La série des opéras viendrait en troisième lieu avec Samsonet Dalilct en tête, etl'aimable Javotte pour finir ; entre ces extrêmes, Etienne Marcel, Henri VIII,Proserpine, Ascanio, les Barbares, Phryné, Déjanire, Parisatis (j'en oublie quel- ques-uns, mais je ne suis peut-être pas seul à les oublier).Au-dessous, le recueil des Quarante mélodies, les Mélodies persanes, où il y aun chef-d'oeuvre de sentiment : Au cimetière ; et enfin, au dernier rang, quiserait encore un rang d'honneur, les concertos pour piano (dont j'avoue ne pasfaire précisément mon régal) et les mille et une fantaisies, de dimensions assezcourtes, que je ne pourrais dénombrer qu'en faisant un catalogue de plusieurspages. Et je n'ai rien dit de la musique religieuse, qui pourrait être mise àpart et sembla d'abord être le domaine où Saint-Saéns devait tenir le sceptre :Y Oratorio de Noël, la Messe solennelle et la Messe de Requiem, les (( motets auSaint-Sacrement », les (( motets à la Vierge)), etc. Ce dernier groupe ressemble àl'édicule que certains architectes construisent à côté d'un grand monument, etqui, avec une affectation différente, a pourtant le même style essentiel et le mêmecachet.Tel est, dans ses grandes lignes, le classement accompagné peut-être dequelques éliminations provisoires que ferait le goût musical pur. Pour lacuriosité du psychologue, cet ordre de préséances n'existe pas ; les œuvres demoindre envergure, où se joue un fugitif caprice réaliste ou comique, sont aussiintéressantes, sinon plus, que les autres. La scène du Synode, dans Henri VIII,n'est pas un (( document )) plus instructif que cette page de Javotte où les trom- bones chantent avec majesté :Brigadier, répondit Pandore,Brigadier, vous avez raison !et la symphonie en ut mineur ne mérite pas plus d'attention que cette Rhapso- die bretonne qui se termine, pour parler comme l'auteur des ïambes, par unemanière de chahut.Quel est le lien de tous ces contrastes ? Il est, je crois, musical, rien que musi- cal, c'est-à-dire indépendant de tel caractère passionnel qui prédominerait dans1' (( homme )), distinct du compositeur. Ne voyez pas là, je vous prie, unedécouverte de la Palisse ou une contradiction ; ce n'est même qu'un demi-aveud'impuissance devant le problème que je m'étais posé. Je m'explique.Il y a, certes, dans Saint-Saëns, tous les sentiments humains. Il connaît la mé- lancolie et la rêverie. Il a réalisé quelques types de grâce aussi délicats que ceuxde Schumann (dans ses Lieder). Bien qu'il n'ait pas chanté l'amour avec fougue,et qu'il paraisse un sage quand on songe à Esclarmonde ou à Tristan, il seraittrès injuste de l'accuser de sécheresse : C'est pur, racinien, digne de Praxitèle et de Raphaël, plus pénétrant que lacélèbre page : Mon cœur s ouvre à ta voix...Ah ! verse-moi l'ivresse !...Oui, Saint-Saëns est un tendre ; il l'est même avec ingénuité, et si j'osaisrisquer ce mo ten parlant d'un membre de l'lnstitut je dirais qu'il est (( enfant ».j'entends par là qu'il n'a aucun effort à faire, malgré son savoir, sa grande cul- ture et son extrême habileté technique, pour se replacer, comme le doivent tous lesartistes, dans Y état de nature. Il joue souvent avec sa propre sensibilité, et s'a- muse aux (( bagatelles », ce qui est un trait bien français et parisien, —mais lecœur est chez lui très humain, et complet. Il arrive ceci : c'est qu'au lieu de con- sidérer les passions réelles comme le modèle dont l'expression doit absorbertoute la puissance de l'art musical,— ainsi que le fît Berlioz, Saint-Saënsparaît considérer la musique elle-même, en soi, comme une fin, et s'esjouir en ellepar une sorte de dilettantisme génial. Pour remplir le cadre d'une symphonie, iln'a pas besoin d'y traîner, encore tout chauds et frémissants, les épisodes de la(( vie d'un artiste » ; d'un élégant coup d'aile, il s'élève au-dessus des régions demisère où peine l'homme banal, et il s'affranchit; ne dites pas qu'il ignore lespassions : il en suit une qui domine toutes les autres, la passion de la musique.S il s'applique, d'aventure, à étudier et à rendre tel sujet défini, c'est commepour faire, accessoirement, l'essai piquant d'une force qui a son principe ailleurset plus haut que le paysage et les accidents de la route.La musique a ceci de délicieux et de vraiment noble, qu'elle donne à l'esprit lapleine conscience de sa liberté. Elle est affranchie de l'espace et de la pesanteur ;elle constitue un monde à part, où se joue une sorte de dynamisme intellectuelqui crée des réalités nouvelles. Or, dans ce monde, nul n'est plus libre, nul n'estplus chez soi que Saint-Saëns ; il y prend ses ébats avec la même aisance quele poisson dans l'eau ou qu'une abeille dans un verger. Ce plaisir de supprimertoute attache et toute entrave, cl aller où l'on veut en changeant vingt fois deroute, de revendiquer sa personne et de supprimer les limites, est chez lui letrait essentiel et caractéristique ; il le goûta d'abord comme virtuose et commeimprovisateur ; il l'a trouvé ensuite dans la grande composition. Il mesemble qu'à la lumière de cette simple idée, bien des choses s'expliquent.Etre parfaitement libre, c'est pouvoir tout se permettre. Saint-Saëns a donctouché à tous les genres, mais sans se fixer sur aucun. Il n'imitera point laméthode de Wagner, qui commence par dire : (( Je donnerai un théâtre à monpays », et qui, avant d'écrire la Tétralogie, fait de l'hydrothérapie, se soumet àun régime ((pour avoir la santé parfaite » et se met enfin à sa formidable besogneavec la patience d'un bœuf géant qui aurait à labourer un espace de trente kilo- mètres carrés ; agir ainsi, c'est se rendre esclave. Saint-Saëns glisse sur lesformes de la vie au lieu de s'installer à demeure, en s'aliénant, dans l'une d'elles.Il lui faut de l'imprévu ; il aime les renouvellements ; il ne se pique pas plus delogique et de suite, dans ses mouvements, que le Silvain de la Légende des Siècles,lâché en pleine Arcadie de printemps. Pour la même raison, il butine dans toutesles Ecoles et dans tous les styles : tour à tour, il sera Bach et Roselin, Mendels- sohn et Liszt, Meyerbeer, cent autres maîtres dont il devient l'égal, par diver- tissement. Cette indépendance qui veut être complète dans les actes comme elle l'est dans les aptitudes et qui ramène toutes les émotions concrètes à une maî- trise spéciale de l'esprit, produit ce je ne sais quoi de vif, de léger, de jaillissantet de charmant, qui est la grâce ; et quand on a prononcé ce mot divin de(( grâce )), (songez au chœur Printemps qui s avance, dans Samson,) on n'est pasloin d'avoir suggéré l'idée exacte de l'auteur de Proserpine qui est, ici romanti- que, là classique, et partout lui-même. Enfin, la liberté parfaite ne va pas sansun grain de folie; elle se prouve à elle-même sa propre puissance, ensachantsecouer, à l'occasion, le joug d'une raison un peu triste : de là la tendancede Saint-Saëns (constatée dans certaines séances intimes plus encore que dansses compositions) vers la charge et la parodie...Ma conclusion, on le voit, n'est plus un point d'interrogation, mais, avec unsincère mea culpa, un hommage rendu au grand compositeur qui, à l'aide de lamusique, nous fait mieux apprécier que personne ce noble privilège : la libertécréatrice de l'esprit, et la pleine joie éprouvée dans la conscience de cette liberté. (i) Ces réponses ont été publiées dans les numéros d'octobre et nov. 1901 de la Revue musicale. n'est-ce pas que, dans cette modulation, il y a le « lait de 1 humaine tendresse )) ? Soirées de gala. Souvenirs du séjour à Paris du Roiet de la Reine d'Italie.LES ARTISTES ET LE PUBLIC OFFICIEL. X... C'est une très grosse affaire que ces soirées en l'honneur d'un souverain ;elles sont données par le Président de la République, mais effectivement organi- sées par le Ministère des Affaires étrangères, après entente avec l'ambassadedu pays dont on reçoit le représentant, et avec le concours de l'administrationdes Beaux-Arts. Pour la rédaction des programmes, le choix des œuvres, descompositeurs et des interprètes, il faut que l'accord s'établisse, comme pourune question internationale, entre plusieurs départements, et, en outre, avec ladirection et le personnel artistique des théâtres officiels. La correction duProtocole, la courtoisie de l'Elysée, la diplomatie du quai d'Orsay, ont à résoudreune multitude de questions fort délicates ; et quand le programme est établi,équilibré, minuté, et qu'on y a inscrit certains noms qui s'imposent, parexemple ceux de Saint-Saëns et de Massenet, pour la musique, les grossesdifficultés commencent : il ne s'agit plus, en effet, que de faire la salle, d'arrê- ter la liste des invités, en tenant compte de toutes les situations (présentes etanciennes), et en ne froissant personne. Le nombre des anciens ministres à placerconvenablement, pour ne citer que ce fait, est, je crois, de 45.Considérées au point de vue des artistes, ces soirées ne sont pas moins uneépreuve redoutable. Ce n'est pas que les meilleurs sujets de nos théâtres éprou- vent quelque appréhension à se produire devant deux chefs d'État, une Reine, lepersonnel diplomatique au grand complet, chamarré d'uniformes éblouissants,et tout ce que Paris, dans le monde des arts, des lettres et des sciences, comptede plus distingué. Un pareil auditoire leur donne peut-être quelque émotionsecrète, mais j'ose dire qu'ils en triomphent ; ce qu'il y a de vraiment ardu, c'estde toucher et de dérider ce public exceptionnel, de le faire sortir de sa gravitéofficielle, de lui arracher un applaudissement, une marque d'admiration vive etsincère. Les meilleurs y échouent. C'est à ce dernier point de vue que je m'étais placé, avec une sympathie trèspartiale pour les artistes, en suivant le concert qui a été donné à la Présidencede la République, dans la très belle salle des Fêtes du palais de l'Elysée, le 14 dumois dernier, devant le Président de la République et Mme Loubet, le Roi et laReine d'ltalie. Fugère, commence par dire deux mélodies : Plaisir d amour, deMartini, et Les Vieilles, deLévadé. Evidemment, l'excellent artiste a pensé qu'aulieu de donner de la voix et de se livrer à une mimique expressive, il valait mieuxphraser gentiment quelques jolies et menues choses. Il chante en demi-teinte,d'ailleurs avec un art consommé. Il se retire sans qu'une seule marque d'appro- bation ait été donnée ; et, à ceux qui ont l'habitude de nos théâtres du boulevard,ce silence donne l'impression d une lacune un peu pénible. Mme Marguerite Carré,la charmante femme du Directeur de l'Opéra-Comique, succède à Fugère, sansintervalle appréciable : elle dit, de façon exquise, la Berceuse de Jocelyn (B. Go- dard) et Mattinata de Paolo Tosti. Le résultat est le même. Mme Bartet vientréciter, avec un naturel délicieux et une grâce parfaite, la poésie de VictorHugo : Lorsque Venfant parait, et se retire après avoir fait une révérence royale.Le résultat n'est pas différent. En outre, pendant qu'elle est sur l'étroite scèneencadrée de fleurs et de verdures, il ya, entre la salle des Fêtes et l'autre salleoù est dressé le buffet, des diplomates, des officiers qui, étant debout et ne pou- vant guère entendre, s'entretiennent tranquillement et ajoutent un murmure ensourdine à la voix des artistes, sans que personne songe, on le devine, à leurdemander le silence. A Mme Carré succède M. Clément, le ténor de 1 Opéra-Comique, dont la voix est jeune, fraîche, pleine de charme (bien que, dans lespassages de douceur et dans le pianissimo, elle tremble un peu...). Celui quil'accompagne au piano, pendant qu'il chante le (( Tournoiement )) de Saint-Saëns, est un musicien qui, à lui seul, suffirait à enlever, partout ailleurs, unbruyant succès d'enthousiasme : Vous n'imaginez pas avec quelle légèreté de doigts et quelle précision ce rythmeest marqué ! le pianiste n'est autre que Saint-Saëns lui-même. Il n'obtient pasplus de résultat extérieur et appréciable que Fugère et les autres. Même obser- vation pourMlle Bréval et pour Réjane, qui dans la comédie de Lolotte montresa verve et son esprit parisiens. Celui qui, ostensiblement, déride l'auditoire —etceci demande une explication c'est Cadet, avec son monologue : Moderne. « Qu'est-ce que c'est qu'être moderne ?... c'est être dans le train, et empêcher lesautres d'y monter .. c'est avoir beaucoup d'argent. Quand on n'a pas beaucoupd'argent, on n'existe pas... En peinture, pas de dessin, pas de choses inutiles !des taches de couleur... En sculpture, vous donnez trois coups de poing dans laterre glaise : deux pour les yeux, un pour la bouche, et vous êtes moderne. Ence moment, tenez, vous m'écoutez ; vous n'êtes pas modernes ! Vous devriez dire :c est idiot ! sansm'avoir écouté », etc. Je cite de mémoire ce morceau d'éloquence;il a fait rire. Est-ce à dire que le monde officiel n'apprécie pas l'art sérieux et n'aime que la gaudriole ? non ; le monde officiel a trop souvent l'occasion d'en- tendre des artistes pour n'avoir pas un goût éclairé, formé, en dehors de laculture générale de l'esprit, par une expérience presque journalière ; seule- ment, il est maître de ses nerfs et de son imagination ; il est habitué àdominer sa sensibilité ; il obéit à des raisons de haute convenance en ne préju- geant pas la valeur d'une œuvre ou de ses interprètes, et en laissant à celui quipréside la réunion le soin et la liberté de donner le signal des marques decontentement. Or, celui qui occupe le premier fauteuil est obligé de mesu- rer ses paroles et ses gestes. Enfin, le monde officiel nous montre, par voie decontraste, combien sont factices et suspects les bravos coutumiers du théâtre.Dans les applaudissements qui ébranlent les salles du boulevard, un soir depremière, quelle part convient-il défaire à l'admiration vraie, et au zèle desamis, à l'affreuse claque ? Quant au rire provoqué par Coquelin cadet, il est,certes, très mérité, mais d'ordre physiologique : il ressemble à l'inévitable cris- pation altérant les traits d'un visage qu'on chatouillerait avec une plume de paon.Ces observations s'appliquent aussi à la soirée de gala qui fut donnée le len- demain à l'Académie nationale de musique, avec beaucoup d'éclat. Ce fut d abordun beau et rare spectacle de voir la charmante Reine d'ltalie monter, au brasdu Président de la République française, les marches de cet incomparable esca- lier de l'Opéra dont la somptuosité vénitienne est un cadre si bien approprié àde telles solennités. Dans 1 Odyssée, Ulysse rencontrant la jeune Nausicaa, luiparle ainsi : «Es-tu mortelle, ou déesse ? A Délos, j'ai vu autrefois un palmieràla tige élancée qui ombrageait l'autel d'Apollon ; tu lui ressembles par lataille... )) Ce souvenir homérique m'est revenu à l'esprit en voyant Sa très gra- cieuse Majesté la Reine Hélène, qui est grande, brune, et d'une grâce souriante.Dans la salle, il y eut, pour la première partie de la représentation, une tem- pérature un peu insolite, toutes les places étant occupées jusqu'aux gradins lesplus élevés ; mais cet inconvénient fut bientôt corrigé, et rendit plus appréciablesles deux buffets installés dans les couloirs.C'est encore Coquelin cadet et son camarade Trùffier qui, dans le Bourgeoisgentilhomme, et pour la raison que j'ai dite, ont arraché aux auditeurs quelquesinévitables et instinctives manifestations. Mais les autres artistes n'ont pas étémoins appréciés, avec, çà et là, quelques réserves.M.Alvarez paraissait dans Aïda (IIe acte). La dernière soirée de gala où jel'avais entendu est celle de Covent-Garden, lors du voyage du Président enAngleterre. Alvarez y chanta le deuxième acte "de Carmen, et j'ai encore dansl'oreille une erreur d'interprétation, une faute de goût dont je fus franchementchoqué. On connaît cette scène oû Don José rappelle à Carmen combien il l'aaimée :Tu n'avais qu'à paraître,Qu'à jeter un regard sur moi,Pour t'emparer de tout mon être,O ma Carmen ! Et fêtais line chose à toi. Bizet a écrit : Mais Alvarez disait : Il n'y a pas eu de faute semblable à lui reprocher dans Aïda. MM. Noté etGresse ont fait admirer une fois de plus le pur métal de leur voix (bien qu'il yait eu, plus d'une fois, un peu d'hésitation). MII(3S Bréval et Flahaut ont conve- nablement représenté le chant français ; de M. Chambon, j'aime mieux nerien dire.Quelques auditeurs difficiles ont souri envoyant au programme la Maladetta ;mais M. Gailhard n'a certainement pas cédé à un banal sentiment d'amour- propre en demandant la reprise d'une de ses œuvres : il a tenu à montrer à noshôtes royaux deux étoiles admirables, MUes Zambelli et Sandrini, et il aeu par- faitement raison. Les deux célèbres danseuses, dans les rôles de Lilia et de laFée des neiges, ont été un enchantement pour les yeux : et tant pis pour ceux quin'apprécient pas à sa juste valeur, comme elle le mérite, la très agréable musiquede M. Paul Vidal !Une dernière observation ! Il est regrettable que les chanteuses ayant à pro- duire leur talent dans de pareilles fêtes choisissent, d habitude, quelques pagesd'un opéra contemporain où il y a plus de déclamation que de chant véritable,au lieu d'exécuter un de ces brillants morceaux où il y a des vocalises, despoints d'orgue, trilles, notes piquées, etc..., en un mot, tous les agréments ettoutes les difficultés du métier. Ces morceaux-là sont parfaitement déplacés dansun drame lyrique ; ils seraient tout à fait de circonstance dans une soirée degala. Mais où sont, aujourd'hui, les chanteurs ou les chanteuses qui seraientcapables de nous donner ce régal spécial ? Si le règne de la vocalise est fini,ce n'est pas seulement parce que notre conception présente de l'opéra le veutainsi. Jean Titelouze (1563-1633). — Un précurseur. — L'art primitifde la composition pour l'orgue.ALEXANDRE GUILMANT et ANDRÉ PIRRO: Archives des Maîtres de l'Orgue. LOUIS LALOY. Œuvres complètes de Jean Titelouze. Paris, 1903, Durand et fils. Il fut un temps où les compositeurs de musique se désintéressaient complè- tement de l'histoire de leur art ; où un élève du Conservatoire, en possessionde ses diplômes et de ses recettes pour construire une bonne fugue ou unfinale cl'opéra, ignorait paisiblement Rameau, Couperin ou Josquin Deprès (sesvrais ancêtres cependant), connaissait mal Beethoven et ne voyait dans l'œuvrede Bach qu'un utile recueil d'exercices. Aujourd'hui le passé a repris ses droits :on sait que nulle règle d'école ne vaut renseignement des œuvres ; et c'est leculte des maîtres anciens de la musique française, de Rameau en particulier,qui fait, en grande partie, la force et l'indépendance de la musique françaisemoderne. Il y a plus: quelques-uns de nos compositeurs, et non des moindres,un Vincent d'lndy, un Saint-Saëns, consacrent une partie de leur temps et de leur talent à relever les monuments oubliés de notre art et à les restaurer :on peut lire, aujourd'hui, des éditions signées de ces noms illustres ; grand etbel exemple d'oubli de soi-même et de respect pour les chefs-d'œuvre ! Je ne croispas m'avancer beaucoup en affirmant qu'une telle entreprise était au-dessus desforces intellectuelles comme des forces morales d'un Adolphe Adam.Parmi ces musiciens érudits et philologues qui caractérisent si heureusementnotre époque, il faut faire une place à part à M. Alexandre Guilmant. LesArchives des Maîtres de l'Orgue, publiées en fascicules depuis 1896, sont l'hom- mage ému d'un maître à ses obscurs devanciers, un Raison, un Gigault, unClérambault, à tous ces organistes français qui s'efforçaient de donner à leurinstrument un style qui lui fût propre. En même temps, c'est une publicationd'une haute valeur scientifique, où les textes sont rigoureusement respectés, oùtoute correction reconnue nécessaire est signalée par une note, où chaquerecueil enfin s'accompagne d'une Notice biographique qui reconstitue l'homme etson milieu : ces Notices sont l'œuvre de M. A. Pirro, dont nos lecteurs pouvaientapprécier récemment le savoir et le goût délicat (1).Jean Titelouze, dont l'œuvre paraît aujourd'hui en volume, est le plus anciende ces vieux maîtres : il est né en 1563, à Saint-Omer, sur cette terre deFlandre à qui la France doit un si grand nombre d'excellents musiciens. Sacarrière entière se passa à Rouen, où il fut organiste de Saint-Jean dès 1585,et de la cathédrale en 1588. Il fut nommé chanoine en 1610, et devint un deshommes importants de la ville, fort réputé comme compositeur, lettré d'ailleurs,auteur de vers qui valent ceux des recueils du temps, consulté par le P. Mersennecomme une autorité en la question des modes et de leurs effets moraux (2), louéenfin par le bel esprit Saint-Amant (3) :Si Pan eût su ce que tu sais,. Oh ! qu'en ces glorieux essaisDes chalumeaux contre la lyre,Apollon, ce divin sonneur,Eût cédé bientôt au SatyreLe prix, le mérite et l'honneur !Tu charmes si bien les mortelsLorsqu'ils vont devant les AutelsRendre leurs plus dévots hommages,Que sans certains tours d'yeux qu'ils fontOn les prendrait pour des images,Ou ces pierres pour ce qu'ils sont...Le recueil de M. Guilmant comprend deux œuvres distinctes : le livre desHymnes de VEglise, qui parut chez Pierre Ballard en 1623, et le Magnificat(1626) Ce sont là de vrais incunables de la musique d'orgue, puisque le premierlivre des Toccate e partite de Frescobaldi est de 1614, que les Recercari efrancese sont de 1615, et que Samuel Scheidt n'a publié qu'en 1624, àHambourg, sa Tabulatura nova. Titelouze témoigne lui-même, d'ailleurs, dela nouveauté de sa tentative (4) : Or ce qui m'a encore davantage incité de donner ce petit ouvrage au public, a étéde voir des volumes de tablature de toute sorte d'instruments imprimés en notreFrance ; et qu'il est hors de la souvenance des hommes qu'on en ait imprimé pourl'Orgue, instrument le plus accompli tant du genre pneumatique que des autresgenres... (1).Il s'agit donc pour lui de créer un genre de musique nouveau. Quels seront sesmodèles et ses principes? Léchant liturgique le guidera tout d'abord : en effet,l'orgue a pour mission unique, à cette époque, de dialoguer avec le chœur deschantres, ou de lui donner des préludes : c'est à cet usage que font allusion cesvers de Titelouze :Qu'entends-je ?ô Dieu, quel motet angéliqueM'emporte l'âme en ses charmes nombreux ?Quoi ! ce bel orgue au ton du chœur répliqueGomme un écho, et semble qu'un cantiqueSe donne en prix à qui chantera mieux [2).Aussi Titelouze reste-t-il toujours fidèle aux tonalités grégoriennes ; souventmême il laisse apparaître, à la basse, le thème liturgique sur lequel il construitson contrepoint : si bien que son œuvre nous renseigne sur les altérations quele plain-chant avait subies dès son époque : car il se conforme rigoureusementà l'usage, même lorsqu'il le désapprouve (3). Mais le thème fourni parla litur- gie n'est que la matière sur laquelle l'imagination du compositeur doit s'exercer.Pour la mise en œuvre, il ne manquait pas de modèles : et les compositionsvocales de Roland de Lassus, Guerrero, Claudin Le Jeune, du Caurroy,étaient encore exécutées par la maîtrise de Rouen ; et ainsi l'art naissant put s'in- spirer des chefs-d'œuvre d'un art arrivé au dernier degré de sa perfectionLe principe de la polyphonie vocale est le contrepoint, c'est-à-dire la com- binaison de mélodies indépendantes, dont le concours produit des accords. L'in- dépendance des mélodies est elle-même tempérée par le principe de l'imitation,selon lequel une partie doit reprendre la mélodie qu'une autre partie vient dequitter ; lorsque l'imitation est rigoureuse, elle prend le nom de canon ; enpassant d'une partie à l'autre, la mélodie se trouve transposée d'une octave, oud'une sixte, ou d'un intervalle quelconque ; le canon à la quinte, s'il est disposéde manière à éviter toute modulation, s appelle une fugue. Il existe d'autresprocédés d'imitation plus raffinés : *on peut prendre la mélodie à rebours, ouen renverser tous les intervalles, comme clans un miroir. Enfin l'imitation librereproduit seulement les contours généraux d'un motif.La superposition des mélodies produit l'harmonie, qui est en principe conso- nante ; mais les maîtres du xvie siècle avaient su varier leur trame harmoniquepar un emploi déplus en plus étendu de la dissonance. Les derniers venus, etles plus grands de tous, Roland de Lassus, Palestrina, Costeley, ne craignaientmême pas les altérations chromatiques, qui donnent un accent pathétique ou mélancolique, fort recherché à cette époque où la musique tendait vers l'expres- sion. Mais l'emploi de ces altérations était limité par la difficulté de 1 intonna- tion vocale.Cette difficulté n'existe plus pour l'orgue, ainsi que le remarque Titeiouzelui-même : un intervalle de triton ou de quinte augmentée, une successionindéfinie de demi-tons se frappent aussi aisément sur le clavier qu'une quartejuste ou une gamme diatonique. Il était donc à craindre que, libéré de touteentrave, le compositeur n'entassât sans mesure altération sur altération, ainsique le firent quelques-uns cle ses successeurs, et Frescobaldi lui-même, dans saToccata cromaticha per VElevaajone (1635). H n'en est rien. Titeiouze se permet lesdissonances, comme « le Peintre use d'ombrage en son tableau pour mieux faireparaître les rayons du jour et de la clarté», mais il emploie sobrement les inter- valles chromatiques ; et l'imitation devient le principe fondamental de son style,logique avant tout.Tantôt cette imitation est libre, et se joue dans les parties supérieures, tan- dis que le chant résonne à la basse ; ainsi dans cette pièce construite sur le VeniCreator (p. 18) : Ce contre-sujet animé, qui sort du grave plain-chant, est d'un bel effet : avecune richesse d'invention et une liberté supérieures, Bach ne procédera pas autre- ment dans ses Chorals A orgue.Ailleurs un canon à l'octave se poursuit d'un bout à l'autre du morceau(p. 22) : Ou bien le style fugué apparaît, en toute sa majesté (Ave maris Stella, p. 42) : Voici enfin un motif qui, déjà intéressant par son altération chromatique, estl'objet d'un travail des plus curieux (Magnificat, p. 105). Si l'on voulait répondre selon les règles de la fugue à cette phrase compriseentre la tonique (ré) et la dominante (la), il faudrait aller de la dominante à latonique : Mais Titelouze préfère renverser le motif : la tierce mineure, prise au-dessousdure, donnera: un si ; la tierce majeure, un si t&gt; ; la quinte (toujours en dessous)donnerait un sol, qui sera remplacé par un la afin de rester dans le ton : C'est ce thème qui va être combiné avec le premier, dans une fugue à quatrevoix, d'une harmonie ample et riche, où le caractère opposé du sujet et de saréponse produit un dialogue fort émouvant : Titelouze, qui aimait son instrument, en a donc bien compris le caractèreessentiel : la gravité volontiers un peu sombre et sévère, la dignité, la force. Ilne s'est pas égaré en de frivoles imitations du clavecin ou du luth, il n'a pascherché, au hasard, des harmonies nouvelles. Il s'est inspiré de la musique reli- gieuse de son temps, c'est-à-dire du plain-chant et des œuvres polyphoniques ;et l'on comprend l'enthousiasme des contemporains devant ces savantes con- structions, qui imitent la richesse des architectures vocales, avec quelque chosede plus solide, de plus rigoureux, de plus impersonnel, comme il convient àl'instrument qui tireD'un sourd métail une grande harmonie (i).Pour l'excellent exemple qu'il donna par là à ses successeurs, Titelouze mérited'être compté, au même rang que Frescobaldi et Scheidt, parmi les fondateursdelà musique d'orgue ; et il faut louer sans réserve MM. Alexandre Guilmant etA. Pirro d'avoir tiré son nom de l'oubli. (1) Revue du ior octobre 1903.(2) Lettres de Titelouze à Mersenne du 2 mars et du 9 août 1622.(3) Préface au livre des Hymnes, p. 6.(4) Préface au livre des Hymnes, p. 3. (1) Préface au livre des Hymnes, p. 4.(2) Cité par M. Pirro dans sa Notice, p. xm.(3) «J'avoue qu'il serait à désirer qu'en deux ou trois de ces hymnes les modes ou tons de l'Eglisefussent mieux observés, comme nous ferons en des ouvrages libres ; mais le plain-chant reçu delongtemps en l'Eglise étant mon sujet, me contraint d'y conformer les fugues et contre-point. ))Préface au livre des Hymnes, p. 3. (i) Vers de Titelouze cité par M. André Pirro dans sa Notice, p. vm. Publications nouvelles. I. DE CAMONDO. J. C. —■ Fantasque (caprice pour piano), lie bleue (mélodie, poèmede Maurice Bouchor), Une autre (id., paroles d'Armand Silvestre), Pulcinellata(pour piano), l'Absente (mélodie, paroles de Silvestre), Musette, Au bord du Ruis- seau., chez Enoch, 27, boulevard des Italiens. — C'est sans doute une grandequalité, chez un compositeur, de n être asservi à aucune routine, d'avoir l'espritentièrement libre, et de chercher des formules nouvelles, comme le fait M. I. deCamondo dans ces compositions très « modem style )) qui plairont aux admira- teurs de M. Albéric Magnard. L'auteur s'est appliqué avec un soin remarquableà éviter tout ce qui donne de la clarté au rythme et à la pensée, tout ce qui charmel'oreille commune, tout ce qui serait suspect de naïveté dans le sentiment. Son(( Ruisseau )) ne ressemble en rien à celui sur lequel se pencha Narcisse, et son(( Ile bleue )) est plutôt très grise, tout embrumée de dissonances étranges. Lepianiste qui lit et essaye de jouer ces poèmes est parfaitement ahuri ; il ne trouvemême pas, çà et là, ces brèves éclaircies de vraie mélodie qui, selon le mot deSchumann, sont la halte sous les palmiers après la marche sur les sables. Ya-t-il dans ces œuvres autre chose qu'une recherche un peu pénible de la singula- rité ? Je veux croire que M. de Camondo est sincère, et, s'il a une personnalité,je la respecte. Je lui reproche cependant d'aimer la tache de couleur descriptiveplus que l'idée musicale, et la ligne torturée plus que la ligne droite, courbe,ou brisée ; je lui reproche surtout de demander souvent au piano des effets detimbres que l'orchestre seul pourrait réaliser avec quelque agrément. Tel cedébut de (( l'Ile bleue )) où des accords de septième, renversés, altérés etarpégés, représentent (?) la couleur bleue : Je lui reproche d'abuser des contrastes, des pp. subito, voire des p.p.p.p., desmodulations enharmoniques, de certaines formules emphatiques et un peu vides(péroraison de Fantasque), de la virtuosité pianistique, enfin des indications denuances. La vraie musique n'a pas besoin de gloses intercalées entre les portées ;M. de Camondo les prodigue cependant et laisse ainsi apparaître c'est uncritérium qui trompe rarement— sa préciosité : Stridente, giocoso, deciso, ardito,agitando, vibrato sic),mormorendo, cillargando e vibrato, espressivo ma capriccioso,strepitoso,... estinto pesante, delicato, tutta forza, etc... Ces mots se lisentpresque à chaque page, à côté d'indications en français: plus douloureux, lourde- ment, etc... On trouve même celle-ci : rythmé ! Pourquoi pas cette autre : musical ?Tout ce commentaire est inutile, et rappelle certaines musiques écrites pour lessublimes poèmes du Sâr Peladan. Un homme du monde qui va dire un joli motn'a pas besoin d'avertir, au préalable, qu'il va montrer beaucoup d'esprit ;il enest de même pour le compositeur ;sa musique parle pour lui :et si telle phrase est (( passionnée )), (( ou délicate », ou « enjouée », il n'a pas besoin d'y mettreune étiquette. Ce qu'on lui demande avant tout, ce sont des idées mélodiques.Malgré ces réserves, la musique de M. I. de Camondo est intéressante et rare ;elle témoigne d'une grande habileté d'écriture et doit être considérée comme undocument dans l'évolution du goût contemporain. J'ajoute qu'un pianiste depremière force, absolument maître de son instrument, pourrait seul en donner une exécution convenable. J. J. Mouis.— Méthode musicale commatique. Transposition instantanée (chezhauteur, Chalon-sur-Saône). L'auteur a pris un brevet pour son invention, et sabrochure, précédée de certificats élogieux, a un peu les allures d'un prospectuspromettant des merveilles : lecture immédiate de toutes les notes, —suppression detoutes les clefs, transposition instantanée de toute musique, durée des étudesmusicales réduite au quart, etc., voilà quelques-uns des bienfaits que nousannonce M. Mouis. Sa méthode, qui ne manque pas d'ingéniosité, est d'une sim- plicité enfantine, et plus d'un commençant a dû la pratiquer déjà, instinctivement.Elle consiste à enseigner les notes en prenant pour base les touches du clavier depiano, au lieu de la portée de cinq lignes ; elle substitue, dans la première leçon,un point de départconcret à un point de départ abstrait. Quant à la transposition,qui est l'âme du solfège et de la composition musicale, elle se fait de la manièresuivante : on juxtapose verticalement deux dessins sur chacun desquels est repré- sentéehoctavedupiano, avecses touches noires et ses touches blanches. S'agit-il detransposer d'un ton la suite: do mi fa % ? on reconnaît d'abord ces trois notes surle premier dessin, et, à l'aide d'un trait horizontal, on les réunit aux notes quisont placées un ton au-dessus des notes correspondantes dans le second dessin.Je me borne à dire que ce procédé mécanique pourrait rendre des services àceux qui, dépourvus cle sens musical, seraient obligés de transposer de la musi- que par écrit ; mais que fera l'exécutant, le pianiste, lorsqu'un chanteur luidemandera, ex improviso, de transposer un ton plus haut ou plus bas ? Deman- dera-t-il du papier, une plume et de l'encre pour se livrer à son petit travail ? Ensecond lieu, si on adopte un système pédagogique impliquant la suppression desclefs, comment fera hélève pour lire les œuvres des auteurs classiques ? Aprèss'être familiarisé avec le nouveau procédé, ne sera-t-il pas obligé d'apprendrel'ancien système, et cette dualité peut-elle aboutir à une (( simplification )) ?Méfions-nous des inventions qui rendent trop faciles les parties les plus délicatesdes études musicales, et qui ne s'adressent qu'aux yeux en laissant l'oreilleinactive. LES RR. PP. BÉNÉDICTINS DE SOLESMES. L. L. - Kyri aie, ou les chants ordinaires de la messe, en notation moderne. Tournai, Desclée, Lefebvre, 1903.Ces chants sont ceux qui ne changent point de dimanche en dimanche : leKyrie, le Gloria, le Credo, etc... Ils ne figurent pas dans les plus anciens manu- scrits liturgiques ou y sont ajoutés en supplément. Le petit livre qui paraît aujour- d'hui n'est qu'un extrait et comme un spécimen d'un grand travail qui compren- dra tous les chants de la messe et des offices, transcrits en notation, moderne : ilnous annonce que l'œuvre des Bénédictins n'est pas compromise par leur exil.Ces traductions du plain-chant en notation moderne sont fort utiles, mais trèsdélicates aussi en ce qu'elles forcent à se prononcer sur la question du rythme.Les Bénédictins n'ont pas reculé devant cette difficulté ; adoptant pour unité la croche, ils indiquent les temps frappés, non par nos modernes barres de mesure,mais par des points : l'effet est exactement le même, mais la mélodie neparaît pas sectionnée en compartiments étanches : on sait combien cettefâcheuse apparence a nui à notre musique. Quant à l'interprétation du rythme,elle est conforme aux théories du R. P. Mocquereau, dont nous avons déjà ditquelques mots au sujet des publications de M. Bas (1) ; nous y reviendrons. Monsigny. Pierre-Alexandre Monsigny, dont nous publions plus loin une compositionencore inédite, n'est guère connu de la plupart des amateurs que par un aircharmant de l'opéra Rose et Colas ( 1764). Sans être un compositeur de grandeenvergure, il représente d'une façon aimable l'art lyrique français dans la secondemoitié du xvine siècle.Né près de Saint-Omer le 17 octobre 1729, il fît ses premières études chez lesJésuites de cette ville, étudia spécialement le violon et sentit naître sa vocationde compositeur en entendant ( 1754) la Serva Padrona de Pergolèse (opéra écriten 1733 par le célèbre musicien napolitain). D'abord livré à lui-même et aussipeu pourvu que le Belge Grétry de connaissances théoriques, Monsigny, aprèsavoir été employé à la Chambre des Comptes du Clergé, à Paris, et nomméintendant de la maison du duc d'Orléans, n'apprit son métier qu'assez tard,sous la direction d'un Italien, Pietro Gianotti, alors contrebassiste à l'orchestrede l'Opéra, et disciple de Rameau pour l'enseignement.On doit à Monsigny : les Aveux indiscrets, représentés en 1759 au théâtre de lafoire Saint-Laurent ; le Maître en droit, le Cadi dupé (1760), On ne s" avise jamaisde tout (1761), le Roi et le Fermier (1762), Aline, reine de Golconde (1766), Vilesonnante (1768), le Déserteur (1769), le Faucon (1772), la Belle Arsène (1773), leRendez-vous bien employé (1774), et Félix (1777), qui eut un très grand succès.A la mort de Piccini (7 mai 1800), il fut nommé Inspecteur des études au Con- servatoire, mais dut abandonner cette charge en 1802, à cause de l'insuffisancede son savoir technique. Il entra cependant à l'Académie en 1813, comme succes- seur de Grétry.Monsigny mérite l'attention de l'historien, non pas seulement à cause de safacilité mélodique assez remarquable, mais parce qu'il est un des créateurs del'Opéra-Comique. L'Orage que nous publions plus loin est un des premiers dugenre. Opéra-Comique: La Tosca. LOUIS SCHNEIDER. La Tosca fait de belles recettes à l'Opéra-Comique, et s'annonce comme un grand succès.(Voir aux Informations). Me voilà bien à l'aise pour en reparler.La Tosca, comme je l'ai exposé clans le dernier numéro delà Revue musicale (2),est un mélodrame, et, malgré les librettistes qui l'ont adaptée, elle est restée un mélodrame, c'est-à-dire quelque chose de peu lyrique et, par conséquent,difficilement musicable.M. Puccini s'est tiré de l'aventure à force d'adresse. Il est certainement undes compositeurs de la jeuneécole italienne avec lesquels on est forcé de compter.Il est plus qu'un compositeur, il est un homme de théâtre ; et ceci signifie qu'ilsait traduire en musique une scène; il le fait avec une expression juste, avec lesentiment du pittoresque. Mais essayer de traduire des scènes d'action exté- rieure, de terreur physique, c'est chose difficile, pour ne pas dire impossible.Aussi,pour souligner musicalement des situations théâtrales dont le tort est den'être pas préparées (puisque les cinq actes du drame ont été réduits à troisdans l'opéra), est-il obligé de suivre la voie que ses collaborateurs lui ont tracée :sa musique est, si j'ose m'exprimer ainsi,de la musique de tachiste ; elle procèdepar brusques oppositions brutales. Elle recourt aussi aux moyens faciles, tels queles accompagnements de harpe, les successions de quintes et de sixtes. Elle a desempâtements subits quand l'action se corse, elle présente ensuite des unissonsd'orchestre qui sont vraiment, aujourd'hui, un peu élémentaires.Le public n'y regarde pas de si près; il se laisse séduire par la mélodie, ilaime la clarté et déteste tâtonner dans l'imprécis. Et voilà pourquoi la Toscaest accueillie par des acclamations, par des bis qui semblaient d'abord des pro- testations contre les goûts de la minorité que nous sommes.Je vais essayer de donner une idée de cette partition qui fait à la fois du bruitet de la besogne, puisque les contrastes en sont violents et qu'elle souligne, sansen rien oublier, les grands et les menus faits de l'action.Il n'y ani ouverture ni introduction. Le rideau se lève sur trois accords quipourraient presque être un leitmotiv ; mais M. Puccini ne s'encombre pas demonnaie wagnérienne. Angelotti entre sur des mesures syncopées, haletantes,auxquelles succèdent d'alertes petites phrases qui accompagnent l'entrée du sa- cristain. Quelques accords sinistres, des nuages dans cette gaieté, font présagerles cruautés de Scarpia. Puis c'est un tourbillon de valse chantée et dansée parles enfants de chœur et le sacristain pour fêter la défaite de Bonaparte. J'avouene pas être sensible au rythme facile de cette valse qui ne risque pas de rendreRodolphe Berger jaloux.. L'entrée de la Tosca et son duo avec Cavarodossi sont soulignés par des harpeset un carillon ; les cordes et les bois se fondent en un unisson : « Mais quels yeuxvalent tes yeux»... De l'orchestre monte, tutti formidable où se superposentdes cloches, des chœurs, l'orgue, un Te Deum, le tout formant un finale qui al'air de monter à l'assaut du succès. L'effet est gros, mais l'oreille souffre de silourdes sonorités !Le deuxième acte, très sombre, débute par des chœurs chantés dans la lisse, et une gavotte modulée par la flûte. Des pizzicati de contre basses nousindiquent que si on est gai dans la coulisse, on va voir de terribles choses sur lascène. Tout à coup les cuivres sévissent pour marquer l'horreur du supplice deGavaradossi, tandis que la flûte persifleuse module la cruauté ironique du tor- tionnaire Scarpia. La Tosca suppliante chante une romance d'expression trèsitalienne : D'art et ci amour je vivais toute ; et, après le meurtre de Scarpia, unlong mélodrame accompagne la pantomime de la Tosca. Ce mélodrame évoqueévidemment le souvenir de ritournelles entendues à l'Ambigu : il en a la tenuéet il s'adapte tout à fait à la situation. Au troisième acte il faut noter un joli tableau : appels de cloches qui lancentleurs sonorités sur Rome endormie ; une suite de quintes accompagnent en undoux bruissement cet habile effet de matin que M. Puccini a du reste employéavec succès déjà dans la Bohême. Puis quatre violoncelles divisés chantentpendant la rêverie de Mario. Voici, en si mineur, une de ces phrases mélodi- ques : (( O doux baisers, délicieuse ivresse », qui sont le frémissement de 1 âmeitalienne, plus même, de l'âme napolitaine. Le public bisse ces romances, et laphrase que chante le ténor en écrivant une lettre à la Tosca semble destinée àfaire le tour des ateliers où travailleront des âmes sentimentales.Tandis que la Tosca et le peintre espèrent la liberté prochaine, un duo s'es- quisse sur des accords arpégés à trois temps : (( C'est pour toi que la mort m'étaittriste », qui est long et finit mal, en un unisson sans accompagnement. Enfin lafusillade qui tue Mario détermine une rapide marche funèbre, et le rideau baisse.Une telle partition suit toutes les péripéties, toutes les phases du drame. Mais,à force de vouloir ainsi tout noter, elle devient touffue. Elle a un mouvementintense qui donne à la musique de M. Puccini comme le tremblotement d'uncinématographe.L'orchestration en est brillante. D'aucuns préféreront à cette Tosca si ouvragéela grâce naïve, l'ingénuité chantante de la Vie de Bohême ; ils n'auront peut-êtrepas tort.L'interprétation n'a pas nui à l'œuvre; au contraire. Il est difficile de rêver uneTosca plus dramatique, plus expressive que Mlle Claire Friché; la voix ade lachaleur, avec des caresses exquises et aussi des sonorités superbes dans le haut.M. Beyle (Cavaradossi) conduit avec goût sa jolie voix de ténor; il a jouéet chanté avec chaleur et émotion. M. Dufrane (Scarpia) joue ce personnageodieux avec la froideur voulue ; il l'a créé avec son organe de baryton si bientimbré. M. Huberdeau est un Angelotti d'une effrayante conscience,et M. Delvoyeun sacristain d'une gaieté fort avenante.Une mention spéciale est due aux décors de M. Jusseaume ; celui du dernieracte, notamment,la plate-forme du château Saint-Ange,avec,dans le fond, Sain- t qui graduellement sort de sa ouate de brume aux rayons du soleil levant,est tout à fait délicieux en sa tonalité d'abord cendrée, livide, puis rose, dorée...M. Albert Carré n'a rien négligé pour faire réussir la Tosca auprès du public ;les musiciens de toutes les écoles lui doivent de la reconnaissance pour la foiardente et convaincue avec laquelle il monte leurs œuvres. A l'Opéra-Comiqueon pourra regarder la Tosca, alors même qu'on se lasserait d'en entendre la mu- sique ; encore faudra-t-il en écouter les chanteurs, qui méritent une bonne partdans les applaudissements du public. (i) Revue du ier octobre 1903.(2, Numéro du 15 octobre. Concerts Colonne. ROMAIN ROLLAND. — Dimanche 18 octobre. — A l'occasion du cente- naire de Berlioz, les concerts du Châtelet nous promettent, pour cette saison, lecycle presque entier de son œuvre. C'est justice. Personne n'a plus de droits àêtre célébré dans notre art que le précurseur de Wagner, de Liszt et de Ri- chard Strauss. Et personne n'a plus de droits à le célébrer que M. Colonne, quia été depuis trente ans son infatigable champion, et grâce à qui l'auteur dela Da mnation de Faust ouit à présent, à Paris, clune étonnante popularité.-^- La Symphonie fantastique, qui était au programme du premier concert, est chèreaux musiciens allemands contemporains, parce qu'ils y voient sans doute le pre- mier exemple éclatant du genre qui fleurit maintenant chez eux :la symphoniedescriptive. Cette œuvre romantique, très inférieure, à mon sens, àsa célébrité,très inférieure surtout aux œuvres suivantes de Berlioz (sauf 1 ennuyeux Harold,et Lélio, dont je ne parle pas), vaut principalement par la scène aux champs, pres- que digne de Beethoven, et par la scène finale, d'une énorme fantaisie burlesqueet macabre. L'exécution, un peu lourde, manquait de la verve diabolique quiconvient. Mais c'est qu'il est bien difficile pour ne pas dire impossible —dese remettre aujourd'hui dans l'état d'esprit anormal, et plus factice encore quemorbide, où l'oeuvre fut conçue. Le romantisme est mort, quoi qu'on fasse. Iln'en surnage plus que les œuvres, ou les fragments d'oeuvres, qui avaient unevaleur de sincérité profonde. Je doute que la Symphonie fantastique ait jamaisété de celles-là. L'éclat deson style l'empêche toutefois de disparaître ; mais c'estune forme vide : l'âme n'y est plus.Trois jeunes artistes des concerts Colonne, premiers prix du Conservatoireen 1903, Mlle Jeanne Réol, MM. Ch. Arthur et A. Tourret, ont joué fortbrillam- ment le Concerto ensof pour trois violons, de J.-S. Bach. Il est regrettable que lapartie d'accompagnement, écrite originairement pour trois violoncelles et cem- balo, ait été alourdie par l'arrangement pour orchestre.La Symphonie avec chœurs a été assez bien jouée, et assez bien chantée parMM. Daraux, Dantu, Mlles de Nocé et Deville. Je reproche surtout à l'exécutionde manquer de rythme et d'unité, d'être trop morcelée. Ce qui est chez Beetho- ven le développement continu d'une pensée intérieure devient une suite d'effetspurement extérieurs, d'oppositions de timbres, d'ombres et de lumières. Lestransitions entre les diverses parties de Y adagio ne sont pas assez délicates etmystérieuses. La fin pèche par l'insuffisance des masses chorales. Ils sont là 80ou 100, qui chantent comme 4(4 qui ne chanteraient pas bien). Mais il faut serésigner, et attendre sans doute, pour avoir des chœurs, le résultat des eflortsque l'on tente aujourd'hui pour former, dès l'école, une génération musicale quisache enfin chanter. Nous avons déjà dit ce qu'il fallait penser de la traduc- tion de l'ode de Schiller par M. Boutarel. Elle n'a aucune exactitude, et elle n'est pas française. ROMAIN ROLLAND. Dimanche 25 octobre.— L'impétueuse ouverture du Carnaval Romain de Berliozest exécutée avec beaucoup de verve. Chaque fois que je l'entends, elle renou- velle mon regret qu'aucun théâtre français ne songe à monter Benvenuto Cellini.Une œuvre si jeune, si ardente, si débordante de vie, de mouvement et d'esprit !Difficile à mettre en scène, sans aucun doute; mais cette difficulté même n'est- elle donc pas tentante pour un directeur artiste? Bien monté, l'acte du Carnavalpourrait rivaliser d'effet avec les scènes de foule des Maîtres Chanteurs. Etmalgré quelques taches de mauvais goût, la partition renferme certaines des pluspures inspirations de Berlioz. Pourquoi du moins les concerts n'en donnent-ilspas des fragments plus importants : l'acte de la fonte, par exemple, avec l'admi- rable bouillonnement de 1 orchestre ?Pelléas et Mélisande, suite d'orchestre de M. Fauré, est une tapisserie pâle,pâle—on la voit à peine. Point désagréable, mais un peu indifférente. La guerre des concertos a recommencé. Une œuvre de M. Massenet en fut lacause. Pour cette fois, les concertophobes ont été écrasés. Non par la supérioritéde l'œuvre, assurément. Elle est fort appliquée, et s'efforce presque à paraîtreclassique ; mais elle est bien vulgaire et surtout inutile. Heureusement pour elle,elle était parfaitement jouée par M. Diémer ; et comment oserait-on faire de lapeine à cet excellent artiste ? Mais il ne faudrait pas renouveler trop souventde semblables épreuves, et l'année promet d'être chaude pour les concertos. Concerts Lamoureux. C. Dimanche 18 octobre. — M. Chevillard, quirevient des fêtes de Berlin, organisées (ou désorganisées) en l'honneur deR. Wagner, a reçu le meilleur accueil de la part de son habituel public.Il a dirigépar cœur, avec une admirable sûreté de mémoire et de goût, la brillanteouverture de Benvenuto Celiini et la Jeunesse d'Hercule, qui a obtenu, comme lui- même, un très vif succès. M. A. Bruneau disait récemment que R. Wagnern'était plus, chez nous, le dieu du jour. Je crois, en effet, que sa conception duthéâtre n'est plus celle que suivent ou imitent quelques-uns de nos compositeursavancés, et que son style — d'ailleurs foncièrement classique — a été trèsdépassé à certains égards. On n'aurait pas cru, néanmoins, à un déclin de savogue, en voyant le grand nombre d'auditeurs et d'auditrices très élégantesqui remplissaient une salle trop étroite pour entendre le 3e acte du Crépusculedes Dieux. Cet acte est d'ailleurs une merveille ; l'introduction descriptive (ruis- sellement du Rhin), le joli trio des nageuses et bétonnante marche funèbrel'imposent à l'admiration de tous. Quelle puissance et quelle couleur dans l'in- strumentation de Wagner ! Son orchestre est plein sans surcharge, fort avecaisance, prodigieusement mélodique, jamais brutal et dissonant de parti pris,respectueux de la grammaire musicale, juste, discret dans la couleur, vivantet léger; l'air et la lumière y circulent incessamment ; la dépense de force yest toujours réglée par l'idée à exprimer. — Les musiciens de M. Chevillardont été excellents, comme de coutume, sauf quelques défaillances peu impor- tantes. Dans la Jeunesse d'Hercule, quelques attaques ont manqué d'ensemble;ainsi on a entendu, à deux reprises : et, au début du Crépuscule, le corniste a manqué son si bémol : Mais ce so,nt là de très légères fautes, rarement inévitables. —M. VanDyck aobtenu un très vif succès, bien que sa voix ait l'éclat clu soleil couchant plutôt que la fraîcheur du soleil levant. Concert du dimanche 25 octobre. • La symphonie en ré mineurde M. Witkowski (entendue pour la première fois en 1900 à la Société nationale)est une œuvre considérable où tout est digne d'estime, mais un peu diffuse etobscure, parfois agressive, et où l'émotion vraie est peu apparente, à travers lesrecherches du style. On lui a fait un accueil assez bon.Mme Kaschowska, qui soutenait le rôle difficile cle Brûnnhild, s'en est tirée avectalent et autorité. Actes officiels. — Informations. M. HENRY ROUJON. J. C. —• M. Henry Roujon va quitter dans quelques semaines la direction des Beaux-Arts, et nous saisissons cette occasion de rendre hommageà l'éminent administrateur qui fut toujours pour nous et qui restera, nous l'es- pérons bien ! un ami. Le jour où M. Roujon consentit à laisser poser ca can- didature à l'Académie des Beaux-Arts, pour la succession de notre excellent etregretté ami Gustave Larroumet, il fut certain qu'on allait le perdre commedirecteur ; et les faits n'ont pas démenti cette conviction : c'est ainsi quel'lnstitut vient de le désigner pour les fonctions de Secrétaire perpétuel. Douéd'une très vive intelligence, fort érudit dans la plupart des questions d'art,connaissant parfaitement les artistes de son temps, excellent diplomate àl'occasion, plein de verve française, homme de cœur et d'esprit, de relationstoujours charmantes, M. Roujon s'est acquitté avec une supériorité réelle,durant douze années environ, de fonctions particulièrement délicates. Il reçoitaujourd'hui une haute récompense de son mérite, et nous l'en félicitons bien sincèrement, heureux de voir les honneurs aller à ceux qui les méritent. On a prononcé, dans quelques milieux officiels, le nom de ceux qui ont faitacte de candidat pour succéder à M. Roujon : M. Sainsère, ancien chef de cabinetde M. Barthou, aujourd'hui au Conseil d'Etat (section des Travaux publics) ;M. Marcel, également du Conseil d'Etat (section des Finances); M. Couyba,député, ancien rapporteur du budget des Beaux-Arts ; M. Pol Neveu, ancien atta- ché au cabinet de M. Georges Leygues, aujourd'hui inspecteur général des Biblio- thèques... On nous affirme que M. Chaumié, ministre de l'lnstruction publique,a l'intention de ne nommer le successeur de M. Roujon que quand la pension deretraite de ce dernier sera liquidée ; mais, dès maintenant, le choix du gouverne- ment paraît arrêté; nous ne voulons pas avoir l'indiscrétion de le publier...M. Jules Combarieu, docteur ès lettres, membre du Conseil supérieur desBeaux-Arts, inspecteur de l'Académie de Paris et directeur de la Revue musicale,vient d être chargé d'inspecter les lycées de Paris au point de vue de l'enseigne- ment de la musique. Au ministère de l'lnstruction publique, on est décidé à(( faire quelque chose )) pour l'enseignement du chant, et il en est grand temps.Conseil supérieur dé Enseignement du Conservatoire national. Le Conseilsupérieur d'Enseignement du Conservatoire (section des études musicales) a étéconvoqué le vendredi 30 octobre, à 5 heures, à la Direction des Beaux-Arts.L'ordre du jour pour la séance était ainsi fixé :i° Formation d'une liste de candidats pour l'emploi de professeur de chant, enremplacement de M. Crosti, atteint par la limite d'âge;20 Délibération sur les propositions du directeur du Conservatoire relativesaux classes d'harmonie, fugue et solfège.Sur les fonds d'un crédit spécial, le Conservatoire vient d'acquérir deuxharpes chromatiques (système Lyon) destinées à la classe récemment créée pourcet instrument.M. le ministre de l'lnstruction publique vient d'accorder un hautbois (systèmeGillet) aux succursales du Conservatoire de musique à Nantes et à Perpignanainsi qu'à l'Ecole nationale de musique de Bayonne.Une concession d'ouvrages a été accordée, sur les fonds de la Direction desBeaux-Arts, aux Ecoles de musique çi-après désignées • Aix : 20 exemplaires des petits solfèges harmoniques, en 3 volumes, deE. Batiste;Abbeville : 15 exemplaires du livre n° 1, 10 exemplaires du livre n° 2,10 exemplaires du livre n° 3 des solfèges de Batiste;Caen : Grande méthode de cornet à pistons d'Arban. CONCOURS CRUSSENT. Conformément au programme inséré au Journalofficiel clu 5 septembre 1902 et suivant les généreuses intentions de M. A. (Pres- sent qui a légué une rente annuelle de 65.000 fr. pour la fondation dun concourstriennal d'opéra comique, le 12e concours préalable de poèmes a été ouvert leler septembre 1902 pour être clos le 25 juillet 1903.M. le ministre vient de désigner un jury formé de 6 compositeurs et 3 littéra- teurs qui doit procéder à l'examen et au classement des manuscrits déposés à ceteffet à la Direction des Beaux-Arts (Bureau des Théâtres). ROUBAIX. Par arrêté préfectoral en date du 10 octobre 1903, M. Duhamel(Albert), ancien élève du Conservatoire national, est nommé professeur de violonet d'alto à l'Ecole de musique succursale du Conservatoire national à Roubaix,en remplacement de M. Turbelin, décédé.Par arrêté préfectoral en date du 15 octobre 1903, M. Sablaton (Alphonse)a été nommé professeur de violon (cours élémentaire) à l'Ecole nationale de mu- sique au Mans, en remplacement de M. Jacque, décédé.ECOLE DE MUSIQUE CLASSIQUE. Une demi-bourse à l'Ecole de musique clas- sique de Boulogne-sur-Seine a été accordée au jeune Delhorme (Georges), àParis, par arrêté de M. le ministre des Beaux-Arts en date du 21 courant. CONSERVATOIRE. Ont été admis définitivement :Mlles Barelly, Baryac, Baron, Bing, Blanc, Bogros, Corlis, Coulon, de Fel- berg, Guerras, Lantelme, Lekuyer, Laure Lucas, Montavon, Peters, JeanneUgalde. MM. Bourdes, Duvernay, Grésiliat, Hervé, Lauzertes, Léguillard, deBelleville. Lery, Pallan-Roy. - LE BAROMÈTRE MUSICAL: I. Opéra.Chiffre global des recettes en août: 216.313 fr. 99. En septembre: 226.164 fr. 08.Recettes détaillées du 20 septembre au 20 octobre 1903. DATESPIÈCESAUTEURSRECETTES2 0Septem-b.Rigoletto. Coppélia.Verdi? Léo Delibes.représentât, grat.2 1—Henri VIII.Saint-Saëns.16.200 4123—-Paillasse. Samson et Dalila.Saint-Saëns.19.167 7623—Lohengrin.R. Wagner.19.432 41I8—F1 ans t.Gounod.20 5o6 413o___Tannhâuser.R. Wagner.15.61 7 762OctobrePaillasse. Rigoletto.Verdi.18.768 41O0—Sigurd.Reyer.II.O5I »5—Le Prophète.Meyerbeer.21.3797—Lohengrin.R. Wagner.16.641 769—•Le Prophète.Meyerbeer.18.976 41[ o—Paillasse. Rigoletto.Verdi.13.026 »[ 2—Le Prophète.M everbeer.16.846 QI[4—Faust.Gounod.18.809 76i 6—Sigurd.Sigurd.15.561 41[7—Le Prophète.Meyerbeer.14250 «l9Lohengrin.Wagner.!6.979 41 II. - Opéra-Comique.Chiffre global des recettes pendant le mois de septembre: 171.833 fr. 50.Recettes détaillées du 20 septembre au 20 octobre. MAX SCHÖNE. En lisant ces tableaux (que je publierai ici régulièrement), le lecteur voudrabien se rappeler que le samedi à l'Opéra, et le lundi à l'Opéra-Comique, le tarif des places est réduit. DATESPIÈCESAUTEURSRECETTES20Sept. mat.Le Chalet Werther.Adam. Massenet.4. 048»2 0— soiréeLe Domino Noir.Auber.4.136»2 I—La Fille du Régiment. — LeDonizetti Gounod.4.421»Médecin malgré lui.22—Carmen.Bizet.7.118»23—Le Maître de Chapelle. Lakmé.Paer. Delibes.5 2975o24—Louise.Charpentier.6.6o35o25—Werther.Massenet.6.333»26—Mireille.Gounod.5.837»l7— matinéeMignon.A. Thomas.3.719»27— soiréeCarmen.Bizet.6.1775o28—La Basoche.Messager.4.38I»2 9—■»»»»3o—Werther.Massenet.4.882»ierQctobreManon.Massenet.7 -1646 7288.090»2—La Vie de Bohême.Puccini5 000—Louise.Charpentier.5o4— matinéeCarmen.Bizet.5.6285o4— soiréeMignon.A. Thomas.6.0545o5—Mireille.Gounod.4.56o5o6—Manon.Massenet.7.489 5o7—»»»»8—Louise.Charpentier.6.702»9—Carmen.Bizet.6 011»1 0—Manon.Massenet.6.15 5»L ImatinéeLes Noces de Jeannette. Le Do-6.0715omino noir.Massé. Auber.I IsoiréeLa Vie de Bohême.Puccini.6. QQI5oI 2—Mignon.A Thomas.4.5425o13—La Tosca [première).Puccini.2.41O»•4—Carmen.Bizet.5.l595o5—La Tosca.Puccini.6.o33»16—Manon.Massenet.6.6105or7—La Tosca.Puccini.9.536»18matinéeMireille.Gounod.5.269».8soiréeMignon.A. Thomas.5.9915ol9—»M»»20La Tosca.Puccini.q. 1 8 15o ECOLE DE MUSIQUE DU MANS. G. R. — L'emploi de professeur de violoncelle est actuellement vacant à l'École nationale de musique du Mans. Les demandesd'admission sont immédiatement reçues, soit au secrétariat de la mairie duMans, soit chez M. Léon Guyon, secrétaire de l'École de musique, 15, ruedes Chanoines, le Mans (Sarthe). L'examen d'admission aura lieu le samedi28 novembre 1903, au siège de 1 École nationale de musique, 54, Grande-Rue, leMans. Les appointements alloués au professeur seront de 800 francs par an. Enoutre, la place de violoncelle solo au théâtre du Mans lui sera réservée. LA MUSIQUE A ROUEN ET A ANGERS. —Voici les premières représentations quiont été données à Rouen depuis 1896 (1) :La Mégère apprivoisée, comédie lyrique de Le Rey (1896) ;Suzon, comédie lyrique de J. Mulder; Gaëtana, comédie lyrique de Ed. Kann ;Baïka, ballet de Dardillac ; Siva, drame lyrique de Léon Honnoré, couronné auconcours Cressent (1898) ; •Thi-Theu, opéra de F. Le Rey (1899) ;Le Menuet de Vlnfante, ballet de Léon Gastinel ; Siegfried {ire représentationen de R. Wagner ; Moïna, d'lsidore de Lara (1900) ;Messaline, drame lyrique d'lsidore de Lara ; les Guelfes, opéra posthume deBenjamin Godard ; Conte de mai, ballet de Gaston Paulin (1901) ;L'ldole aux yeux verts, ballet de F. Le Borne ; Fiamma, ballet de Bouriello-Gigliano (1902) ;La Fiancée de la mer, drame lyrique de Jean Blockx (1903).Au théâtre n'est pas concentrée toute l'activité musicale de Rouen. Il faut citerle Cercle philharmonique, dont les concerts sont très appréciés ; la Société choraleà voix mixtes, composée d'amateurs et de gens du monde, qui a été fondée l'andernier par M. Albert Dupré, et qui s'est signalée par l'exécution du Messie deHasndel ; le Cercle Boïeldieu (musique orphéonique), dirigé aujourd'hui parM. Duvauchelle ; la Musique municipale, société instrumentale dirigée parM. A. Guillaume (105 exécutants) ; enfin Y Ecole nationale de musique, dirigéepar M. Jules Cariez. (I) JULES CARLEZ, Rapport sur le mouvement musical (Caen, 1903, 3e session des « Assises ar- tistiques » fondées par Arcisse de Caumont). — ANGERS a un grand théâtre (80.000 fr. de subvention accordés par la ville)et de nombreuses Sociétés : Y Association artistique (fondée en 1877 par MM JulesBordier, Alfred Michel, Louis de Romain), qui tient la tête du mouvement, et adonné son 500e Concert en mars 1902 ; la Chorale Sainte-Cécile (80 chanteurs),dirigée par M. Fichet ; la Musique municipale (50 exécutants), et plusieurs fan- fares. Ces différentes Sociétés se sont formées en grande partie à l'Ecole muni- cipale de musique, dirigée aujourd hui par M. Maurice Mangeon. Cette écolecomptait, l'an dernier, 380 élèves. MONTPELLIER. M. — Nous recevons le tableau de la troupe du grand théâtre cle Montpellier (direction André Tapponnier) avec le (( Répertoire général des sixpremiers mois )) ; dans ce dernier document, on trouve mentionnés des opérascomiques qu'on a bien rarement l'occasion d'entendre à Paris : Haydée (texte deScribe, musique d'Auber, 1847), le Pardon de Ploërmel (Barbier et Meyerbeer,1859), Si j'étais Roi (Adam, 1852), la Fille du Régiment (Donizetti. 1840), Philé- mon et Baucis (Gounod, 1860); la Favorite (Donizetti, 1840), Hamlet (A.Tho- mas, 1868), le Songe d'une nuit d'été (Donizetti, 1850), le Caïd (Donizetti, 1849), Lucie (Donizetti, 1835), Ls Mousquetaires de la Reine (Halévy, 1846) LA MUSIQUE A BRUXELLES. — Le théâtre de la Monnaie, tenant les promesses qu'il avait faites depuis longtemps, annonce qu'il prépare activement les deuxnouveautés : Sapho et le Roi Arthus.Cette dernière œuvre, opéra posthume de Ern. Chausson, qui promet d'être un véritable régal d'art, a été l'objet de soins tout particuliers, tant pour la miseen scène qu'au point de vue musical. Les décors sont conçus dans un grand soucid'art et de vérité ; quant aux costumes, il suffit de dire qu'ils sont dessinés parle peintre Khnoppf. En nous gâtant ainsi, la direction ne fait cependant que nousrécompenser de plusieurs années d'attente patiente ; enfin, triomphant d'im- menses difficultés d'exécution, elle a promis l'audition de cette œuvre pour lemois de novembre.En attendant, la série des reprises suit son cours avec calme. Les antiquesProphète, Aïda, Rigoletto se succèdent sur l'affiche, alternant avec Lakmé,Manon, le Barbier de Séville, etc.Le Prophète nous a permis de connaître le talent de notre nouveau contraltoMme Gerville-Réache. Cette nouvelle pensionnaire de notre opéra possède unevoix chaude, de ressources immenses, jointe à une compréhension intelligenteet sûre. Elle a donné du rôle de Fidès une interprétation admirable. M. Dalmorés,en progrès, s'est fait applaudir dans le rôle de Jean de Leyde, et à ses côtésMM. Vallier, d'Assy, Forgeur ont vaillamment sontenu leurs rôles.La reprise de Faust a fait moins bonne impression. Mlle Paquot (Margueriteaprès Ortrude !), dénaturant le caractère du rôle, a composé une Gretchen un peutrop méridionale, et bien loin de la petite Allemande tendre et rêveusementpassionnée qu'ont imaginée les auteurs. M. P. d'Assy a fait sonner son superbeorgane dans Méphisto ; très bons aussi M. Dalmarès (Faust) et M. Decléry(Valentin).Aida, interprété par M. Imbart, toujours excellent, Mlle Strakosch, M. Declery,d'Assy, etc... Chœurs, ensembles remarquablement exécutés sous la directionde M. Dupuis.Reprises du Barbier de Séville, de Lafcmé, Manon, etc... Dans l'opéra de Mas- senet l'on a entendu Mme Bréjean-Silver, adorable miniature XVIIIC siècle. Lepublic a rêvé d'une exquise figurine de Saxe qui s'animerait et chanterait divi- nement.Le nouveau ténor léger, M. Delmas, chantait un peu au-dessous de la note,par suite des fatigues, dit-on, de sa saison précédente ; mais aujourd'hui il s'estremis et a reconquis la faveur du public.Enfin Samson et Dalila, le 17 octobre, a confirmé la supériorité de la directionmusicale de M. Sylvain Dupuis. Les sonorités instrumentales sont admirable- ment mises en lumière, et pourtant fondues avec art, les chœurs et les ensemblesmis au point avec soin. Cette supériorité musicale restera comme la caractéris- tique de la saison.L'interprétation vocale, surtout quant à Mme Gerville-Réache, était àla hauteurde l'interprétation orchestrale. Tour à tour douce et farouche, toujours passionnée,notre contralto a tenu son rôle avec une autorité superbe. M. Albers lui donnaitmagistralement la réplique en grand prêtre, et M. Dalmorès a vaillamment chantéSamson.Le succès remporté dans cette pièce par Mme Gerville-Réache, surtout aprèsl'éclatante interprétation qu'en avait donnée il y a quelques années Mme Armand,nous fait bien augurer d'Orphée, dont la reprise est annoncée par la direction.Le premier grand prix de Rome vient d'être accordé à M. Albert Dupuis,de Yerviers, auteur de Jean Michel, représenté l'année dernière à la Monnaie. M. Albert Dupuis fit partie pendant quelque temps de la Schola Cantorum deM.Vincent d Indy à Paris.Le second grand prix a été obtenu parM. Delune, et le2e second prix par M. Radouy, Le texte de la cantate était écrit par M. L. Salvayet portait pour titre : la Chanson d'Halewijn.La somme allouée au grand prix de Rome est de 16.000 francs, répartis en4 bourses de voyage de 4.000 francs chacune.Les Concerts populaires annoncent leur prochaine réouverture ; une de leursséances sera consacrée à Berlioz.Les Concerts Isaye recommenceront également en novembre ; on y entendra,entre autres artistes, M. Raoul Pugno et M. Gérardy. ANVERS. ÉDOUARD VARLEZ. Au Théâtre lyrique Flamand a eu lieu la création de PrincessZonneschijn (princesse rayon de soleil), opéra de M. Paul Gilson, le talentueux,mais trop modeste compositeur de Frcincesca di Rimini, de la Mer, etc. Grandsuccès pour l'auteur et pour les interprètes, parmi lesquels il faut citer en pre- mière ligne M. Laurent SAVOFS jouant le rôle du prince. —La Nouvelle Société Philharmonique de Paris, qui vient de s'assurer le con- cours des plus célèbres quatuors et trios, et celui des meilleurs solistes de l'Eu- rope, commencera la série de ses concerts le 10 novembre. Prix de l'abonne- ment : ioo francs (fauteuil), 75 francs (chaise) et 40 francs (ire galerie) pour 15concerts.L'Annuaire des Artistes (18e année), 167, rue Montmartre, Paris, pré- pare sa prochaine édition.Les artistes, professeurs, Sociétés musicales, etc., sont priés d'adresser leursnoms, adresses ou modifications les concernant qui seront insérés gratuitement.Moyennant l'envoi de 5 francs, tout souscripteur recevra franco VAnnuairerichement relié, contenant 1500 pages et 500 gravures.Passé ce délai, le prix de Y Annuaire est de 8 francs franco ; nous rappelons auxlecteurs que le service des souscripteurs est seul garanti.—La Revue musicale (51, rue de Paradis) tient àla disposition de ses lecteursl'important ouvrage suivant, d'une valeur et d'un intérêt uniques :Congrès international d Histoire de la Musique tenu à Paris à labibliothèque de l'Opéra, du 23 au 29 juillet 1900: Documents, Mémoires lus auCongrès, Vœux, etc. Fort et beau volume imprimé par les Bénédictins, à Soles- mes, et qui, avec un très grand nombre de planches relatives à l'histoire dela musique et delà notation, contient les mémoires suivants :10 [Musique grecque) : mémoires de MM. E. Ruelle, E. Poirée, Th. Reinach,L. Laloy, J. Tiersot, Mgr B. Grassi-Landi ;20[Musique byzantine ): mémoires du R. P. Thibaut, de dom Hugues Gaïsser;30 (Musique du moyen âge) : mémoires de MM. G. Houdard, dom H. Gaïsser,Mgr B. Grassi-Landi, Liborio Sacchetti, Pierre Aubry, Michel Brenet ;40 (Musique moderne) : mémoires de MM. Camille Saint-Saëns Bourgault-Ducoudray, Meerens, Ilmari Krohn, G. Humbert, Aclolf Lindgren, J. Carillo,Chilesotti, Shedlock, R. Rolland, J. Combarieu, Mlle Parent, etc., etc.Prix de l'ouvrage (port compris) : 10 fr. Ou lieu de 15), aux bureaux de laRevue musicale. Cours de musique. La Schola Cantorum (269, rue Saint-Jacques), qui donnera le 5 novembreun concert d'inauguration pour l'exercice 1903-1904, vient de publier le pro- gramme de ses études. Le discours libre dans la musique libre, La mélopéecontinue et la variation infinie, Liberté de la phrase musicale, Connaissancedes œuvres anciennes —Musique religieuse— Culte de la nature, —La musiquepopulaire La musique française, telles sont les têtes de chapitre de ce pro- gramme très touffu, trop long pour être examiné ici en détail, et que hauteur,M. Bordes, résume ainsi : (( La Schola poursuit donc le triomphe de la musiquenaturelle, libre et mouvante comme le discours, plastique et rythmique commela danse antique, en s'appuyant sur les monuments de l'art religieux, du théâtrelyrique primitif et sur le culte de la nature, de la tradition populaire, en ayantun souci constant, un but avoué : le triomphe de la musique française et sonculte. » Tous nos veux de succès à la vaillante phalange que dirige le maîtreVincent d'lndy !COURS D'ENSEMBLE ORCHESTRAL. —Combien de jeunes gens et de jeunes filles,déjà pourvus des notions élémentaires de théorie musicale et cultivant un in- strument, aimeraient à jouer dans un orchestre ! Ils trouveront la réalisation cleleur rêve dans le (( Cours d'ensemble )) qu'a fondé notre très distingué collabora- teur et ami M. de Lacerda, avec la collaboration de M. Louis Laloy, Rédacteuren chef de là Revue musicale, et dont les séances ont lieu tous les vendredis soir,de 8 h. 1/2 à 11 h., 139. boulevard Montparnasse. Ce cours a pour objet l'étudeméthodique, à la fois pratique et raisonnée, d'oeuvres symphoniques ancienneset modernes. Chaque répétition est accompagnée de commentaires et d'éclaircis- sements qui permettent aux instrumentistes de bien se rendre compte de ce qu'ilsfont ; car, avant d'être correcte, toute exécution musicale doit être une inter- prétation intelligente. Ce cours s'adresse- donc à tous les musiciens qui comme exécutants ou auditeurs désirent se familiariser avec les exercicesd'un ensemble orchestral et approfondir l'étude des formes symphoniques.D'après le règlement, le Cours est ouvert du commencement d'octobre à la finde juin. Les séances ordinaires ont lieu une fois par semaine pour les instru- ments à archet, et tous les quinze jours pour l'orchestre complet. Pourêtre admisà suivre, comme instrumentiste, les études de ce cours, il faut se faire entendreau préalable parle professeur-chef d orchestre, ou produire un diplôme délivrépar un professeur ou par une école supérieure de musique. Les personnes quidésirent suivre le cours auront le droit d'assister, avant de s'inscrire, à unerépétition.Pour tous renseignements, écrire à notre Rédacteur en chef, M. Louis Laloy,33, avenue des Gobelins. Un concert magique : le Gramophone. JULES COMBARIEU. je viens d'assister, sans déplacements coûteux, dans une salle où se trouvaientseulement deux personnes, à un concert international et magique; car jaientendu - non pas défigurés par ce nasillement de polichinelle enrhumé quidéparait certains instruments antérieurs, mais avec le timbre propre et surtoutl'admirable volume de leurs voix les plus grands chanteurs et inStrumen- listes de la France et de l'étranger : Noté, Delmas, Mme Emma Calvé, Pugno ;Felia Litvinne, dans J'ai pardonné, de Schumann ; le baryton Sammarco (de laScala de Milan), dans Rigoletto, Tamagno, le ténor De Lucia, non moins célè- bre ; Mme Figner (soprano) de Saint-Pétersbourg, dans Carmen et dans la Tosca ;M. Schaliapine (basse du théâtre impérial de Moscou), dans Désenchantement deTschaikowski ; M. Van Rooy (basse du théâtre de Bayreuth) dans la Walkyrie deR. Wagner ; Kubelick, le jeune et extraordinaire virtuose, qui est le Rubinsteindu violon, et Joachim... Comme intermèdes, des poésies dites, avec infinimentde grâce, par la reine de Roumanie elle-même, S. M. Carmen Sylva, - un mo- nologue de Coquelin cadet et, pour finir, la « Cappella Sistina », le chœurparticulier du Pape (32 chanteurs hommes, dont 8 soprani, 8 contraltos,8 ténors et 8 basses).C'est merveilleux, et, très sincèrement, j'estime que le gramophone est unedes inventions dont la science moderne doit se montrer fière. Pour le musicien,quel inappréciable plaisir d'avoir chez soi, dans son salon, disponible à touteheure du jour, le chanteur préféré, et de pouvoir lui faire recommencer indéfini- ment le morceau dont on fut, un soir, enchanté ! Le chant n'est plus une virtuositéfugitive, une chose qui passe et s'évapore... Il est fixé, désormais, comme le versinscrit sur le marbre ou le bronze. Il garde ses ailes, mais il est prisonnier. Queldommage que le gramophone n'ait pas été inventé au temps de Rubini, de Mario,de Falcon, et des autres chanteurs de l'époque héroïque ! Nous aurions encoreaujourd'hui leur voix et leur âme, le son même de leur talent protégé à jamaiscontre l'oubli.On me dit que la Société du gramophone vient de faire à Paris, dans l'espacede quelques mois, près d'un million de bénéfices. Je n'en suis pas étonné. Le pro- dige, c'est d'avoir reproduit l'ampleur magnifique de certaines voix d'artistes.Je crois même que ce simple cornet de cuivre qui sait enregistrer et restituer tantde belles choses pourrait rendre de grands services à d'autres personnes que leschâtelains, les malades ou ïes amateurs qui ne veulent pas, ou ne peuvent pas,se livrer à des déplacements coûteux pour entendre de la musique. Le gramo- phone ne serait-il pas d'abord un excellent instrument de pédagogie ? n'est-cepas à lui qu'on devrait avoir recours, dans les salles d'école, et même dans cer- tains conservatoires, pour donner aux jeunes gens un modèle autrement instruc- tif que la parole du maître ?Le gramophone, pour l'historien ou le folkloristerecueillant des mélodies, ne va-t-il pas devenir un document de premier ordre,permettant les reconstitutions scientifiquement exactes ? Enfin, je voudrais que,grâce à lui, on commençât à constituer les Musées du chant. Dans un palaiscomme l'Opéra de Paris, il serait bon que l'on conservât la voix ce don sifragile ! des plus grands artistes.On m'a montré un très curieux album d'autographes où les musiciens les plusillustres de notre temps ont rendu hommage au gramophone. De cet album, jedétache les lignes suivantes qui sont signées (( Maeterlinck », et me paraissentaussi exactes que charmantes :« La voix humaine, dans les phonographes ordinaires, est une morte presqueméconnaissable au fond de sa tombe. Dans le gramophone, dès les premiersfrémissements du disque mystérieux, c'est la Belle au bois dormant qui s'éveille,aussi fraîche, aussi souple, aussi palpitante, mais plus inaltérable que la vie. &gt; Les Concours de la «REVUE MUSICALE» La Revue musicale. En vue de stimuler l'activité de ses lecteurs dans quelques-unes desvoies où elle travaille elle-même, et avec l'espérance qu'après avoir faitappel au talent et au savoir elle pourra leur être utile, la Revue musicaleouvre, pour un délai de trois mois à compter du ier novembre, un con- cours sur des sujets décomposition, d'harmonie, d'histoire et de cri- tique.En nous rattachant par un lien nouveau et plus étroit à ceux qui ontquelque chose à dire, mais qui sentent chaque jour combien il est diffi- cile d'arriver au public, nous croyons faire une œuvre de solidaritéartistique et d'encouragement à la musique française. Les avantagesaccessoires qui accompagneront nos prix en espèces seront certainementappréciés. Si, notamment, notre premier concours de composition donnede bons résultats, nous ne négligerons rien pour que l'œuvre couron- née soit publiquement et dignement exécutée à Paris, et nous lui don- nerons, dans la mesure de tout notre pouvoir, la suite que mériterason importance.Nous ne nous adressons pas uniquement aux professionnels de lacomposition, mais aussi à tous ceux qui en ont l'habitude ou le goûtsans appartenir à aucune école et sans jurer sur la parole d'aucunmaître.Sujets du Concours.i° Composition. Line danse à cinq temps, pour piano (étendueminima: 4 pages de notre supplément musical). Prix offert. 500 fr.20 Harmonie. —Le Prélude de Tristan et , de Richard Wagner,débute ainsi : A quelles observations donnent lieu ces trois mesures et, en particu- lier, les accords qui sont frappés àla2eetà la 3e mesure (au moins2 pages, et 6 au plus, y compris les exemples de musique intercalés dansle texte). Prix offert 200 fn3° Histoire musicale. a) Meyerbeer, que l'on déprécie parfois in»justement, n'a-t-il pas exercé une certaine influence sur R. Wagner ?L'auteur de Tannhâuseret de Lohengrin ne lui doit-il pas quelque chose ? (au moins 8 pages de texte, et 12 au maximum ; les citationsmusicales en plus). Prix offert 200 fr.b)Résumer la biographie et la carrière artistique d'un chanteurou d'une cantatrice célèbre ayant brillé sur la scène lyrique de iB3o à1870 environ. (On indiquera avec précision les rôles créés ou joués, endonnant les dates. On caractérisera le talent, la méthode, le jeu, etc.On laissera de côté, pour le choix du sujet, les artistes sur lesquels ona déjà des études ou des mémoires imprimés, à moins qu'on n'ait deserreurs à rectifier ou des documents nouveaux à produire.) Prixoffert 200 fr.40 Critique musicale. —■ Parmi les oeuvres des compositeurs françaisdu xvnh et du xixe siècle, choisir (en justifiant ce choix par des obser- vations critiques) les dix compositions pour piano qui vous paraîtrontles meilleures et dignes d'être recommandées àun pianiste de moyenneforce. Prix 100 fr.Les envois seront reçus àla Revue musicale (51, rue de Paradis,Paris) jusqu'au ier février 1904 et soumis aux conditions suivantes :i° Chaque concurrent voudra bien nous adresser son manuscrit trèslisiblement établi en se bornant à inscrire, en tète, une devise de sonchoix. D'autre part, il reproduira cette devise sur une petite enveloppeà l'intérieur de laquelle il aura placé son nom et son adresse, et qui,une fois cachetée par lui, sera envoyée, dans une autre enveloppe unpeu plus grande, Si, rue de Paradis;20 Les œuvres inédites seront seules examinées ;3° Après l'insertion, dans notre Revu, des œuvres couronnées, chaqueauteur gardera la propriété de son travail ;4° Nous rendrons compte de tous les envois sérieux, à moins qu'aprèsla publication du nom des lauréats (prix, mentions, etc.), les auteursnon couronnés n'expriment un désir contraire.Tous les envois de composition seront classés par un jury spéciald'artistes et de professeurs, présidé par un Maître contemporain dontl'autorité et la conscience artistique hautement impartiale sont univer- sellement reconnues. Afin de ne troubler les concurrents par aucunepréoccupation d'Ecole, nous ne ferons connaître son nom qu'au moment où les résultats seront publiés. N,B. Dans notre prochain numéro, nous , avec la nouvellelaboration d'un professeur spécial, des Exercices d'harmonie et de contrepoint,à l'usage de tous ceux qui veulent faire, en élargissant un peu leur horizon, une re- vision sérieuse de leurs connaissances musicales. Ces a Exercices », qu'on nous ademandés de divers côtés, répondront à un besoin d'ordre pratique, et établiront desliens de correspondance plus étroits entre la Revue musicale et ses lecteurs.