Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 13 31. März 1855 nabi_1855-03-31_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 13 Die Natur der Töne und die Töne in der Natur. F. Ch cre 1-4 Pariser Briefe. B. P cre 4-6 Deutsche Tonhallc. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 / Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 13. KÖLN, 31. März 1855. 111. Jahrgang. 13 IMe MiedLerrlieixiisclie Mwsilt-SSeitung'erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all»monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. — Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.y,.._ _—| | B|||| , WWIMMULLJJ| Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. üuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Die Natur der Töne und die Töne in der Natur. F. Ch. Der bekannte geistreiche Professor Schleiden inJena gab im verflossenen Jahre „Studien" heraus, siebenVorlesungen über verschiedene Gegenstände aus dem Ge- biete der Naturwissenschaften (Leipzig, bei Engelmann; gr.8. 2 Thlr.). Die dritte dieser Vorlesungen fuhrt obigen Ti- tel und veranlasst uns wegen der Fülle von Wissen, diedarin enthalten, der lebendigen, geistreichen Behandlung,des interessanten Stoffes zu einigen Mittheilungen.Schleiden behandelt hier nicht bloss die Klang-Phäno- mena in der todten Natur, sondern auch den Gesang derVögel und was dazu gehört. Ueber Wirkung der Tönedurch das so genannte Mitklingen bemerkt er in spasshaf- ter Erzählung S. 104 105: „ Am bekanntesten ist, dassSaiten mitklingen, wenn sie von einem ihnen verwandtenTone getroffen werden. Gewiss ist, dass durch Glockenge- läute die mächtigsten Gewölbe erschüttert und gesprengtwerden können, und so dürfen wir vom naturwissenschaft- lichen Standpunkte wenigstens nicht behaupten, dass dieheilige Sage vom Zusammenstürzen der Mauern von Jerichobeim Posaunen-Tone der heranziehenden Hebräer, oder derVolks-Aberglaube, dass beim Eselsgeschrei die Hühner-Eierzerspringen, eine absolute Unmöglichkeit enthalte. Das Ent- zweisingen von Trinkgläsern machte schon im Mittelaltergrosses Aufsehen. Es war der Weinhändler Petter aufder Prinzengracht in Amsterdam, der zuerst in der Mittedes siebenzehnten Jahrhunderts sich durch dieses Kunst- stück, womit er seine Gäste unterhielt (er zerschrie einmal25 Gläser in einer halben Stunde), einen so grossen Ruferwarb, dass man aus den fernsten Gegenden ihn besuchteund selbst ein deutscher Gelehrter, Daniel Georg Mor- hof, zu ihm reis'te und die Ergebnisse seiner Beobachtun- gen in einer dicken lateinischen, eben so gelehrten alsgeistreichen Abhandlung niederlegte." Schleiden meint dieSchrift, welche 1682 zu Kiel unter diesem Titel erschien:„ Stentor vakox'kaoxr]C sive de scypho vitreo per certurn humanae vocis sonum fracto" *). Das Wunder ist auch sehrnatürlich. Man hat nur, will man ein Glas zersingen, zuerstden natürlichen Ton des Glases zu bestimmen; dann wirdjeder vollkommen dissonirende Ton die Taschenspielernehmen gewöhnlich die Secunde, die stärkste Dissonanz das Glas zersprengen müssen, sobald der feindliche Ton nurdie nöthige Stärke hat.Am liebsten gewiss wird man des Verfassers Mitthei- lungen über die Bildung und Eigentümlichkeit der Stimm-Organe bei Menschen und Thieren lesen; wir geben siedaher, so weit es in der Kürze geschehen kann, vollständig.S. 169: „Unter den verschiedenen Blas-Instrumenten derOrgel gibt es auch einige, die man Zungenpfeifen nennt. Inder Oeffnung der Pfeife spielt ein nur an einer Seite be- festigtes elastisches Melallplättchen, „ „ die Zunge"", unddurch ihr Erzittern wird der Ton bestimmt. Statt des Me- tallplättchens kann man auch elastische Membranen nehmenund z. B. die Oeffnung eines Rohres durch zwei dünneStückchen Kautschuk so verschliessen, dass zwischen bei- den nur eine schmale Spalte bleibt. Die freien Ränder derKautschuk-Platten vertreten dann die Stelle der Zunge,Dies ist aber genau die wesentliche Grundlage in der Bil- dung des Kehlkopfes bei Menschen und Thieren. Die Lun- gen sind der Blasebalg, die Luftröhre ist die Pfeife, und imKehlkopfe ist durch zwei von beiden Seiten vorspringendeelastische Platten, Stimmbänder genannt, die Mündung derPfeife bis auf eine schmale Spalte, die man Stimmritze nennt,verschlossen. Die Höhe und Tiefe des Tones hängt hierbeivon der Spannung der elastischen Bänder und von derWeite der Spalte ab. Beides kann durch die Thätigkeit vie- ler kleinen Muskeln, die den Kehlkopf umgeben, mannigfachverändert werden. So pfeift der Mensch auf einer innerenPfeife; die Modification der Resonanz durch Brust, Mund- höhle und Mund gibt die verschiedenen Vocallaute; die Art,wie man durch Lippen, Zähne und Zunge den Ton begin- lien oder aufhören lässt, gibt das, was wir Consonantennennen, und so ist die menschliche Sprache fertig. J o ha n- nes Müller. (Prof. der Physiologie in Berlin) hat durchAnblasen eines sorgfältig präparirten Kehlkopfes, indem erdie Muskelthätigkeit durch Fäden und Gewichte ersetzte,Melodieen gespielt und sich sogar zu dem Vorschlage erho- ben, statt des grossen jährlichen Etats für die Oper nur dieKehlköpfe verstorbener Primadonnen zu kaufen, auf denendann jeder gemeine Biilgetreter, versieht sich unter Bei- hülfe eines Professors der Physiologie, ganz wie die Mali- bran singen könne. Bekannt ist, dass AlbertusMagnus nach dreissigjähriger Arbeit einen Kopf zu Standebrachte, der deutlich sprechen konnte, aber von seinemFreunde vor Entsetzen über diese Zauberei zerschlagenwurde. Auch in neuerer Zeit wurde ein solches Kunststückgezeigt, welches einige Worte ziemlich deutlich aussprach.„So ist also das menschliche Stimm-Organ selbst inseinen höchsten und scheinbar geistigsten Leistungen, derSprache, nicht mehr und nicht minder als ein einfacher phy- sicalischer Apparat, den wir zur Noth aus Holz, Pappen- deckel und Leder nachmachen können; und was für denMenschen gilt, gilt noch um so mehr für das Stimm-Organder Säugethiere und Vögel, welches sich nur durch seinegrössere Unvoilkommenheit von dem menschlichen unter- scheidet. Eben dieser Unvoilkommenheit wegen müssen wirzwischen musicalischen und unmusicalischen Thieren unter- scheiden, indem wir zu den ersteren nur die rechnen, derenStimme in bestimmbaren musicalischen Intervallen erklingt.Damit werden wir aber fast ganz auf die Vögel verwiesen;wenigstens ist mir unter den Säugethieren nur ein einzigesbekannt, bei welchem man ein ziemlich reines Intervall,nämlich ein Herabspringen von der höheren auf die tiefereOctave unterscheiden kann; ich meine den Esel. Alle an- deren beharren auf demselben Tone oder ziehen die verschie- denen Töne in einer musicalisch unbestimmbaren Weise zueinander über. Auch unter den Vögeln gibt es manche, de- nen die Stimme fehlt, oder die mit widerlichem Geschreisich der eben erwähnten Classe anschliessen. Vorzugsweisesind es unter den Vögeln die kleineren aus den Ordnungender Singvögel und hühnerartigen Vögel, welche sich durchden Reichthum ihrer Töne und den Wohllaut derselben dieMenschen zu Freunden gemacht haben. Ja, die Nachtigallübertrifft sogar durch die Mächtigkeit ihres Tones, den manin stiller Nacht eine Viertelmeile weit hören kann, dieschönsten Menschenstimmen. Aber auch die singenden Vö- gel könnte man noch wieder eintheilen nach der Verschie- denheit der Intervalle, deren ihre-Kehle fähig ist. Es ist merkwürdig, wieviele Vögel auf die kleine Terz beschränktsind; um nur zwei Beispiele zu nennen: der Kuckuck, ab- steigend von c zu a. das Käuzchen, aufsteigend mit seinenängstlich hervorgestossenen Lauten. Wenn, wie sehr wahr- scheinlich, die Vögel der Menschen Lehrmeister im Gesängewaren, so erklärt sich uns daraus leicht das Vorherr- schen der Moll-Töne in aller ursprünglichen Volksmusik. *(109 Ueber den letzten Satz machen wir einen kleinen Ex- curs, So also erklärt Schleiden das Entstehen der Moll-Töne im Gesänge des Menschen, durch Nachahmung; aberwie sind sie denn in den Gesang der Vögel gekommen?Es wundert uns, dass Schleiden aus der festgestellten That- sache nicht die nächstliegende und so natürliche Folgerunggezogen hat, die nach unserem Dafürhalten ganz unver- meidlich ist, die Folgerung nämlich, dass der Grund desVorwaltens der Moll-Töne in der physiologischenBeschaffenheit des Gesang-Organs liege, also inursprünglicher Musik gleichmässig an Mensch und Vogelzur Erscheinung kommen muss. Die weitere genauereKenntniss in dieser Sache hängt allein von der Untersuchungder Klangfähigkeiten dieses Organs ab; hierin ist bisher sogut wie nichts geschehen; man blieb an der Berechnungder Schallwellen, der Vibrationen und der mitklingendenTöne bei Saiten- und Blas-Instrumenten hangen, das Wich- tigste, die organische Stimme, ununtersucht lassend. Eswird sich bald eine passende Gelegenheit darbieten, aufdiesen Punkt näher einzugehen.Schleiden sagt weiter: „Es ist nicht leicht, bei derSchnelligkeit des Tempo's und geringen Geltung der Notendie einzelnen, noch dazu in den höchsten Lagen sich bewe- genden Töne der Vogelstimme musicalisch festzuhalten.Nach den vorliegenden Untersuchungen scheint es, als obder Gesang der meisten unserer Vögel derangehöre; wenigstens liegen alle mit Sicherheit unterschie- denen Töne in dieser Scala. Bedenken wir, dass der Ge- sang der verschiedenartigsten Vögel durch einander unsim eingeschlossenen Räume zwar durch seinen Lärm unbe- quem werden kann, aber niemals unser Ohr mit den wi- derlichen Dissonanzen berührt, welche das Zusammenklin- gen verschiedener Musikstücke sonst nothwendig hervor- ruft, so werden wir schon dadurch auf die Annahme, alsdie unerlässliche Bedingung einer solchen Harmonie, ge- führt, dass die Gesänge aller dieser Vögel aus einer Ton- art erklingen müssen." (111— 112.) Der Schlussist nichtzwingend, ja, er möchte gänzlich abzuweisen sein. Dennunläugbar gibt es zwei einfachere Gründe, wesshalb uns das Vogel-Orchester nie durch Dissonanzen peinigt, wie diegegenwärtige Zukunfts-Musik. Einmal singt dieses Völkchenin der hohen Ton-Region, in welcher bekanntlich die Dis- sonanz viel weniger empfunden wird; und zweitens habensie keinen Generalbass denn der alte Niedt scherzt nur,wenn er in seiner musicalischen Handtleitung (Hamb. 1 708)sagt, der grosse Brummer „agire hier den Bass"—, keineMehrstimmigkeit, keine Harmonie und mithin platterdingsauch keine feste Tonart, weder noch sonst eine.Wir hoffen, das leuchtet dem Leser ein.Trotz der vielen poetischen Ergüsse über die Sängerdes Waldes hält Schleiden dafür, dass die meisten Men- schen mit blöden Sinnen diese unveränderliche Musik auf- nehmen. „Allerdings gibt es einzelne Liebhaber, welchesich dem Studium des Vogelgesanges mit grossem Ernstezugewandt und in die Beurtheilung desselben eine Gründ- lichkeit gebracht haben, die oft komisch wird. Vom altengelehrten Kircher, der schon im Jahre 1650 in seinerMusurgia den Gesang der Nachtigall auf Noten setzte,bis auf den neueren Bechstein, welcher in demselben25 verschiedene Strophen unterschied, die er mit verschie- denen, oft seltsamen Sylben bezeichnete (es beginnt: Tiuutiuu tiuu tiuu, spe tiu zqua), hat es viele Leute gegeben,welche diesem Studium oblagen, und in dem thüringischenDorfe Ruhla ist das Finkenhalten seit undenklichen Zeitenein gar ernsthaftes National-Steckenpferd." (113 In jeder Wissenschaft gibt es ungelöste Probleme;der wahrhaft wissenschaftliche Mann, sobald er in der Prü- fung seine Pflicht gelhan, ohne sie lösen zu können, bekenntdann offen: „Ich weiss es nicht und kann es zur Zeit nichtwissen." Ueberhaupt, sagt Schleiden, charakterisirt sich derechte Naturforscher durch die grösste, aber ihrer selbstwohlbewusste Unwissenheit, und ist stets der bescheidensteMensch von der Welt; und dann, davon auf die Musik dieAnwendung machend, fährt er so fort: „Auch in der Lehrevon der Tonbildung gibt es noch manches nicht Ergrün- dete. Warum ist dasselbe eingestrichene c der Geige so un- endlich verschieden von dem der Flöte, und beide wiederumso anders, wie das des Horns? Wir wissen es nicht, könnenaber allerdings auf ein bis jetzt noch unerforschtes Verhält- niss in der Natur der Schallwellen aufmerksam machen.Wer je vom Strande aus die kommenden Wellen beobach- tete, wird bemerkt haben, dass die Welle gegen den Strandzu steiler abfällt, als gegen das Meer, dass der höchstePunkt der Welle nicht in der Milte des ganzen Wellen- berges liegt, oder mit anderen Worten: dass die verschie- denen Höhen und Tiefen in der ganzen Welle nicht sym- metrisch vertheilt sind. Was aber bei der MeereswelleWellenberg und Wellenthal, ist bei der Schallwelle Ver- dichtung und Verdünnung. Wir denken uns diese gewöhn- lich in der Schallwelle symmetrisch vertheilt; sie könnenaber eben so gut nach unendlich verschiedenen Verhältnis- sen die Schallwelle unsymmetrisch gestalten und so deneigenthümlichen Klang des einzelnen Tones bedingen. Stellen wir diesen noch ein Verhältniss, welches sich beiden Naturlauten geltend macht, gegenüber. Unklare Schwär- mer pflegen sich zum Beweise des übernatürlichen Ursprungsder Naturtöne auch darauf zu berufen, dass sie alle Ent- setzen erregend seien und die menschliche Brust mit herz- zerschneidendem Jammer erfüllten. Einestheils ist die Be- hauptungunwahr; denn sie trifft die bei Weitem wenigstenund zufällig gerade nur die noch nicht genügend bekann- ten und in Fabeln eingehüllten Naturlaute. Anderentheilsist sie gar nichts diesen Eigentümliches. Das Geschrei derEule drückt den trostlosesten Jammer aus, und ich habevon Cavallerie-Officieren gehört, dass das auf dem Schlacht- felde sterbende Pferd oft mit so furchtbarem Aufschreiende, dass die ältesten Veteranen im tiefsten Schauer er- zittern. Aber es bietet uns auch die Theorie des Tonesetwas dar, woraus wir die Möglichkeit ganz eigentümlicherEinwirkung auf unser Nerven-System bei vielen Naturtönenableiten können. Die Höhe des Tones hängt von der Zahlder Schwingungen in einer Secunde ab. Dem grossen Aentsprechen 40, dem grossen H 45 Schwingungen; zwi- schen beiden liegt nur das reine und das reine UnserOhr unterscheidet aber selbst diese beiden Töne nicht ein- mal genau, oder ist doch nicht an diese feine Unterschei- dung gewohnt, geschweige denn, dass es alle die vier Töne,die in der That noch zwischen A und H liegen, auffassenkönnte. Es ist aber leicht einzusehen, dass, wo diese nurdurch einzelne Schwingungen sich unterscheidenden Tönesämmtlich rein dargestellt werden, Intervalle, Accorde undTonfolgen zur Erscheinung kommen müssen, die für unsetwas durchaus Fremdartiges haben, und die in unseremNerven-Svstem das Gefühl des Unmessbaren und daherauch Unbehaglichen hervorrufen müssen. Insbesondere istes die durch die wirkliche Ausführung sämmtlicher mög- licher Töne gebildete echte enharmonische Tonleiter, welchevielen Naturlauten etwas so durchaus Eigentümliches undAbweichendes verleiht. Ich erinnere hier nur an das Jau- len ein bezeichnender hamburgischer (überhaupt nord- deutscher) Provincialismus des März-Katers, oderan das eigentümliche Pfeifen des Sturmes auf der vonder Esse gebildeten grossen Orgelpfeife. Der magische Einfiuss, den das Plätschern des Wasserfalles, das aus derTiefe in die höheren Töne aufsteigende Rauschen der sichüberschlagenden Wellen auf den empfindenden Menschenausübt, hat wahrscheinlich eine gleiche Ursache. Der Fallder Wassertropfen ist hier der Erzeuger der Schallwellen,beim Wasserfall in unendlichem Wechsel bald schneller,bald langsamer, bei der Welle langsam beginnend, mit ste- tiger Beschleunigung, und daher immer höheren Tönenentsprechend." (126—128.)Gewiss wird der Leser nach diesen Proben geneigts'iin, uns in dem obigen Urtheile über Schleidens „ Studien"beizustimmen; wer sie, hiedurch angeregt, selbst zur Handnimmt, der sei überzeugt, nicht bloss einer unterhaltendenLeclure, sondern auch einem klaren Geiste und einer insolchem Maasse seltenen mannhaften Gesinnung zu begegnen. *) Der glassprengende Stentor, oder über das Sprengen einesWeinglases durch einen bestimmten Ton der menschlichenStimme. Pariser Briefe. B. P. Das Thedtre lyrique hat den Freischütz wieder aufdie Bühne gebracht, d. h. den französischen Robin des Bois,mit dem Zusätze: Piece imitee de l'Allemand— eine Un- verschämtheit, über welche selbst die hiesigen Tagesblättereinstimmig herfahren. Das Meisterstück C. M. v. Weber"shat seine Geschichte in Paris gehabt. Die Herren Castil-Blaze und Sauvage machten die Oper zuerst im Jahre1824 für das Odeon zurecht; sie machte trotz der ver- krüppelten Gestalt, dem Durcheinanderwerfen der Musik- stücke, der unverantwortlichen Verstümmelung des Finalesu. s. w. durch die nicht zu ertödtende Macht der Musikdennoch ausserordentlichen Eindruck. Dienahm 1835 dasselbe Machwerk in ihr Repertoire auf.Endlich veranlasste im Jahre 1841 die königliche Opereine wirkliche Uebersetzung des Textes von Kind durchEmilien Pacini; Berlioz schrieb Recitative dazu, und so kamder Freischütz zum ersten Male vollständig auf eine pariserBühne. Vollständig? Es ist möglich, dass dieses bei denersten Aufführungen 1841 der Fall gewesen; nachher,und namentlich bei der Wiederaufnahme dieser Bearbeitungim vorigen Jahre, fanden ebenfalls abscheuliche Verstüm- meluugen Statt, welche den bekannten Process des Herrnvon Tyskiewiez veranlassten. Berlioz wurde bekanntlichauch angegriffen; er rechtfertigte sich, und nach seiner Ver- teidigung scheint es, dass schon 1841 die Opern-Direc- tion eigenmächtig jene Verstümmelungen (namentlich desFinales) vorgenommen hatte. Was auf dem Thedtre lyrique jetzt seit dem 26. Januar gegeben wird, ist fast ganz und gar dervon Castil-Blaze. Alle Namen der Personen der deutschenOper sind verändert, Ottokar und der Eremit ganz hinaus- gewiesen. Im ersten Acte lässt sich die Anordnung derMusikstücke noch ertragen; die Arie Caspar's: „Schweig!"ist in den dritten Act versetzt; das Terzett mit Chor: „O,diese Sonne", bildet das Finale, und die Handlung bleibtim Ganzen so ziemlich dieselbe, nur dass nicht Kilian, son- dern Samiel (Robin) den Vogel abschiesst und dann gross- müthig eine Börse dem Dick (Kilian) zuwirft, worauf je- doch nicht dieser, sondern Richard (d, i. Caspar) dieCouplets mit dem Lachchor singt, indem er Dick als Stell- vertreter des Meisterschützen vorlührt. Der zweite Acthat das Duett und Aennchens (Nancy) Arie; dann ist einDuett zwischen Tony (Max) und Anna (Agathe), wennmir recht ist, aus der Euryanthe eingeschaltet. Nach demTerzett in Es folgt die Scene in der Wolfsschlucht, welchein die Gebirge von Yorkshire nach England versetzt ist. ImHintergrunde die Ruinen eines alten Schlosses. Samiel er- scheint an der Stelle einer Bildsäule, welche der Blitz zer- schmettert, und überreicht dem Caspar ein feuerrothes Per- gament, welches Max unterzeichnen soll *). Max aber bleibttugendhaft und zieht es vor, Reissaus zu nehmen, was dannVeranlassung zu dem Schluss-Tableau gibt, in welchemMax über Berg und Thal flieht, Caspar und ein Heer vonGespenstern hinter ihm her, und Samiel auf einer Felsen- spitze diese neue wilde Jagd dirigirt.Der letzte Act hat die grässlichste Misshandlung er- fahren. Agathe beginnt mit der Cavatine. Aenncben plau- dert mit ihr; ihre grosse Arie" bleibt mitsammt „Nero, demKettenhund" weg, aber die Brautjungfern erscheinen undsingen ihr Lied. Dies alles geht auf einem freien Platze imWalde vor der Försterwohnung vor. Sobald die Mächendie Bühne verlassen haben, erscheint Caspar (Richard), legtseine Büchse und ein Pistol auf den Tisch, ftfan musswissen, dass der pariser Freischütz nur drei Freikugelnstatt sieben gegossen hat. Caspar stellt einige gewissens- bissige Betrachtungen an; eine von den drei Kugeln hat eran Max gegeben wie, wenn er nicht käme um vor demSchuss das Pergament zu unterzeichnen? Hier folgt die Arieaus dem ersten Acte.— Endlich kommt Max. Er hat seineFreikugel zur Rettung von Agathens Vater, auf den einEber eindrang, verschossen. Caspar hat, wie er sagt, die beiden anderen in seine Büchse und in sein Pistol geladen.Max beschwört ihn um die Büchse. „Gut aber unter- schreibe die Schrift!"— Max durchläuft sie, schaudert undbleibt fromm. Caspar drängt ihn da erscheint die rück- kehrende Jagd. Der Jägerchor wird gesungen. Alles gehtab nach dem Schiessplatze, wo der Probeschuss um AgatheStatt finden soll. Max, der in Verzweiflung zurückgeblie- ben, wird zuerst aufgerufen; er wagt nicht, dem Rufe zufolgen. Caspar stürzt ab, man hört einen Schuss und ju- belnden Zuruf. Der Brautzug tritt auf; Caspar lührt Anna.Max ergreift das Pistol, das Caspar hat auf dem Tischeliegen lassen (!), und will sich erschiessen, aber Aennchenschlägt das Rohr von der Stirn weg, es geht los, Casparwird getroffen, Agathe lällt in Ohnmacht. Hier beginnt, wiein der deutschen Oper, das Finale, gibt die ersten 60— 70Tacte desselben nicht ohne Risse wieder und springt dannmir nichts, dir nichts auf den Schlusschor in C-dur. AllesDazwischenliegende hat der Teufel mit dem Caspar zugleichgeholt. Das ist der pariser Freischütz!Die Auffuhrung und auch die Ausstattung waren sehrmangelhaft. Ein paar hübsche Decorationen waren &lt;la; derSpuk in der Wolfsschlucht marionettenartig. Marchot (Cas- par) hat schöne Stimmmittel, doch fehlt ihm die Höhe das Trinklied muss er transponiren. Demoiselle Girard(Aennchen) war gar zu sehr französische Vaudeville-Sou- brette. Mad. Deligne-Lauters, eine noch sehr jungeSängerin, hat eine wundervoll mächtige und umfangreicheStimme, wie man sie selten, sehr selten findet. Aber welchein Gesang! Keine Spur von Kunst und Schule irgend einerArt, und von der Weber'schen Musik und deren Tiefe undZartheit keine Ahnung! Die ""grosse Scene in E-dur hat siegeradezu gemisshanoelt. Aber das Publicum hat wüthendgeklatscht; die Kritik jedoch stellt das letztere sehr starkdarüber zur Rede. Die Composition schlug übrigens auchjetzt weder durch, das Publicum war durchweg aufgeregt,das Eüiett von Agathe und Aennchen und der Jägerchorwurden da capoverlangt.Den Gegensatz zu Weber's deutscher Romantik bilde- ten Gli Arabi nelle Gdllie auf dem Theater der Italiäner(am 30. Januar). Dies ist eine alte Oper vom Jahre 1828,vom Maestro Giovanni Pacini, den kein Mensch ausserItalien kennt und den man express nach Paris verschriebenhatte, um hier in seinen alten Tagen noch einen neuenTriumph zu erleben. Pacini ist im letzten Jahrzehend desvorigen Jahrhunderts in Sicilien geboren, fing sehr früh anzu schreiben und gehört zu den fruchtbarsten Opern-Com- ponisten Italiens. Bis 1824 hatte er bereits 25 Opern auf die kleineren Theater gebracht, darunter auch eine „ Vesta- lin% auch eine Art Norma: „Die Priesterin des Irmensul",u. s. w. Von 1824 an lieferte er auch Arbeiten lür Neapel,Mailand, Turin, Venedig u. s. w. und wurde 1834 Capell- meister des Herzogs von Lucca und Director des dortigenConservatoriums. Die Arabi waren seine sechste Oper inNeapel, und ihr sind etwa noch ein starkes halbes Dutzendgefolgt. Zu einem Componisten ersten Ranges hat er sichaber auch selbst in Italien nicht erhoben; vollends über dieAlpen hinüber hat sein Stern keine Strahlen gesandt. Wess- halb hat man ihn am pariser Horizont heraufbeschworen?Das Buch der Oper ist so erbärmlich, dass selbst eine Preis- bewerbung um das schlechteste nichts Schlechteres liefernwürde. Die Musik hat auch nicht die leiseste Spur vonUebereinstimmung mit dem Texte oder der Situation, esist fast durchweg trivial-melodische Leirerei.Die grosse Oper hat Halevy's Jüdin wieder aufge- nommen. Der alte Stamm des Publicums der Academie deMusique erinnerte sich, dass es gerade zwanzig Jahre hersei, dass die Jüdin zum ersten Male mit den Sternen Fal- con und Nourrit aufgegangen. Die Falcon soll keine derspäteren Darstellerinnen erreicht haben; ob aber Nourritoder sein Nachfolger Duprez als Eleazar vollendeter gewe- sen sei, darüber wurde gestritten. Jetzt halten wir dieCruvelli und Gueymard—von vollendeter Darstellungkonnte also nicht die Rede sein, darüber schienen alle Ver- ständigen einig, sowohl die vergleichen konnten als die,welche jene dramatischen Grössen nicht gesehen hatten. DieCruvelli ist immer dieselbe, das Erhabene streift an dasGroteske, das Leidenschaftliche an das Maasslose. Gueymardsoll, wie man mir versichert, Duprez vortrefflich copirt ha- ben ; er hatte allerdings schöne Momente, besonders da, womehr Ton und Stimme, als Vortrag und Kunst die Wir- kung erzielen konnten. Die übrigen Rollen waren matt; zueinem wahrhaft künstlerischen Ensemble kann die grosseOper noch nicht wieder kommen. Wo soll man das über- haupt jetzt suchen?Kommen wir zur Concert-Musik. Die Concerteder Gesellschaft des Conservatoire gehen ihrenhergebrachten Gang fort; es kommt dort weniger auf dasW a s, als auf das Wie an, und dieses, die Auslührung, istimmerfort vortrefflich. Die Programme bleiben bunt, z. B.im ersten Concerte (am 14. Januar) neben Beethoven's Sin- fonie Nr. 7 in F (ausgezeichnet schön vorgetragen), einerSinfonie in Dvon Mozart, dem Halleluja von Händel ein altes Madrigal, eine Arie von Berton, und eine Clarinett-Phantasie von Lerov! lm zweiten Beethoven's neunte Sinfonie (der Chor besser als sonst, aber zu schwach), Mo- tett von Bach und ein Adagio aus der vierten Sinfonie vonHaydn, die Arie Voi che sapeteaus Figaro und zum SchlussRossini's Tell-Ouverture! lm dritten Ouvertüre und Sceneaus Iphigenie in Aulis von Gluck, Arie von Gretry, einQuartettsatz von Haydn, von sämmtlichen Saiten-Instrumen- ten des Orchesters ausgeführt, Elfenchor aus Oberon, dasDuett aus der Zauberflöte, yl-rfwr-Sinfonie von Beelhoven.Neben dieser ersten Concert-Geselischaft, die etwa seitdreissig Jahren besteht und ihr unbestrittenes Verdienst hat,lür Paris durch die Einlührung der Compositionen der gros- sen deutschen Meister, für ganz Europa durch die gewis- senhafte Treue und technische Vollendung der Ausführung,erhalten sich seit einigen Jahren die Gesellschaft der SainteCecile und die Societe des jeunesDie erstere hat, nicht zu ihrem Vortheil, statt des HerrnSeghers jetzt Herrn Barberoux, übrigens auch einen tüch- tigen Musiker, wenn man bloss aufs Handwerk sieht, zumDirigenten; die zweite Herrn Pasdeloup. Ansprüche aneigentlich künstlerische Bedeutung kann nur die ersteremachen.Das meiste Aufsehen in den Cäcilien-Concerten hat eineneue Sinfonie von einem jungen Componislen GeorgesMathias gemacht; sie wurde in dem Concerle, welchesbloss neuen Compositionen gewidmet ist, zuerst aufgeführtund in einem späteren wiederholt. Sie gefällt mit Recht.Der Componist folgt den classischen Mustern und hält sichdurchaus fern von Berlioz'scher Phantastik, ohne jedochnüchtern und trocken zu werden, wenngleich es mir scheint,dass die gewandte Behandlung der Form und das musica- lische Wissen in seinem Werke höher stehen, als die Er- findung. Allein bei den jetzigen Zuständen der Musik undden Ausschweifungen der Himmelsstürmer oder Babels- thurmbauer halte ich dies unbedingt lür einen Vorzug, dadie Themen und besonders ihre Ausspinnung doch auchvon wirklichem Talent zeugen. Die Sinfonie hat vier Sätze,die Haupt-Tonart ist D-dur.Das Thema des ersten Alle- gro ist bedeutend, es tritt frei und frisch auf und verschlingtsich sehr bald in artige Imitationen. Der zweite Theil nimmteinen sehr lebhaften Schritt, und der Schlussist feurig undglänzend. Ein Allegretto scherzando, G-moll, 74-Tact, einsehr hübsches, sauberes, zierliches Stück, Mendelssohn'sSachen in ähnlicher Gattung zu vergleichen, zeigt, wiediese, den gebildeten und maasshallenden Musiker. Dasdante in Es-dur con sordinihat eine sanfte, romanzenartigeMelodie, welche sehr ansprach. Das Finale sprüht in ruhe- loser Bewegung gar helle Funken und ist dabei sehr gut gearbeitet. Kurz, die ganze Sinfonie ist ein erfreuliches Zei- chen des Fortschrittes dieser Kunstgattung in Frankreich;hier ist wenigstens das allein richtige Streben, die Instru- mental-Musik aus sich selbst und aus seibstständigen Moti- ven zu entwickeln, unverkennbar, und der Abweg desRealismus ist glücklich gemieden.'VGeorges Mathias ist ausserdem ein tüchtiger Pianist,aber auch als solcher war er nur seinen genaueren Freun- den bekannt. Er hat als echter Künstler lange im Stillengearbeitet, ohne sich um Reclame und Connexionen zukümmern. Nach dem Erfolge, den er mit der Sinfonie errun- gen, ist er auch mit einer Sonate lür Pianoforte und miteinem Trio lür dasselbe und Violine und Cello hervorge- treten; ich habe diese Clavier-Composilionen nicht gehört,man sagt aber auch von ihnen nur Gutes.In einem anderen Cäcilien-Concerte hörten wir vonbedeutenderen Stücken Mendelssohn's „Meeresstille undglückliche Fahrt" und Mozart's Es-dur-S'mhme; auch lern- ten wir da einen Landsmann, Herrn Stock hausen, ken- nen, dessen schöner Bariton, gehoben durch treffliche Schule,Aufsehen erregte. Im letzten Concerte Beethoven's Egmont-Ouverture, Mozart's tr-moW-Sinfonie und Weber's Preciosa.Dass aber die Cäcilie auch anfängt, wie das Conservatoire,sich ein bestimmtes Repertoire zu bilden (wie die vielenWiederholungen von Stücken, welche im vorigen Jahreaufgeführt wurden, beweisen), können wir nicht billigen.Die Jeunes Arlistes haben kürzlich eine Sinfonie vonCharles Gounod aufgeführt, von welcher man mit Ehrenspricht. Ein Journal, welches die Freundschaft etwas weittreibt, sagt sehr naiv: „Der Name des Componisten wirdohne Zweifel einst neben Haydn, Mozart und Beethovenprangen, s'ilne s'arrele pas en (wenn er nicht un- terwegs stecken bleibt). Paris hat also jetzt in Gouvy,Gounod und Mathias drei Componisten, welche diereine Sinfonie, nicht die Berlioz'sche Zwittergattung, culti- Viren. *) Es ist immer merkwürdig, dass dieser Castil-Blaze'sche Frei- schütz 1824 und Scribe's und Meyerbeer's Robert der Teufel1830 erschienen. Die Redaction. Deutsche Tonhallc. Auf die Composition nachstehenden Gedichtes lür den Männer- gesang setzt der Verein, und zwar für diejenige dm Preis vonzwölf Ducaten hiermit aus, welcher die zu wählenden Herren Preis- richter diesen Preis (wobei ein Geschenk des Herrn Fr. Götz hiermit sieben Ducaten) zuerkennen.Indem wir geehrte deutsche Tondichter zur Preisbewerbungeinladen, stellen wir denselben beliebig andere Eintheilung dieseszum Gebrauche für Männergesang-Vereine durchzucomponi- renden Sanges, ohne Begleitung und ohne Schwierigkeiten derAusführung, anheiin und ersuchen, die Bewerbungen vor demMonat August d. J. in Partitur der „Deutschen Tonhalle" frei Hieher zuzusenden, versehen mit einem deutschen Spruche nebsteinem versiegelten Zettel, in welchem Namen und Wohnort desVerfassers und aussen auf demselben, unter dem nämlichen Spruche,ein Tondichter benannt ist, welchen der Einsender als Preisrichterwählt. Näheres in den Vereins-Satzungen.Mannheim, im Lenzmonat 1855.Der Verein s- Vorstand.Gott, Vaterland, Liebe.Solo. Blauer Himmel wölbt sich obenIn der Sonne Strahlenschein;Lasst uns froh den Schöpfer loben,Der uns schuf, Ihm nah' zu sein.Gott, den unser Geist erkannt,Schwöret zu mit Herz und Hand!Chor. Gott u. s. w.Hehr, wie Orgeltöne prächtig,Dieser Schwur zum Himmel drang,In der Sprache rein und mächtig,Welcher gleich noch keine klang.Deutsche Sprache, deutsches Land,Unsrer Seelen starkes Band! Da zu dir mit WTort und Wehre,Vaterland, wir alle stejhn,Sei uns heilig deine Ehre,Siegreich soll dein Banner wehn!Wort und Leben dir zum Pfand,Dir, 0 theures Vaterland!S'olo. Ehre ihm und allem Schönen,Was als schön dem Herzen gilt;Doch vor Allem lasst uns krönenDeutscher Frauenliebe Bild.Schmach dem Manne, der das Band' Edler Frauenhuld verkannt!Chor. Schmach u. s. w.Unsre Herzen zu verklären,Glühn in Liebe Wort und That,Lasst im Bruderbund uns schwören,Stets zu schützen ihren Pfad!Schwört der Liebe Treubestand,Ehre Gott und Vaterland!! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Holst. Sonntag, den 25. März, in dem Concerte des Män- nergesang-Vereins zum Besten der Ueberschwemmten amNiederrheine, war der grosse Casinosaal so voll, wie wir ihn nochnie gesehen haben, so dass eine grosse Anzahl Menschen an derCasse zurückgewiesen werden musste, ein bei Concerten in derThat seltener Fall. Der Verein sang ein Dutzend seiner bestenLieder, unter denen wir den trefflichen Vortrag von Mendels- sohns „Wasserfahrt", Zöllners „Doppelständchen" und derSilcher'sehen Volkslieder auszeichnen müssen. Zwischen denLiedern regten die ausserordentlichen Leistungen des eilfjährigenPianisten Arthur Napoleon, welcher seine Mitwirkung auf sehrfreundliche und uneigennützige Weise zugesagt hatte, das Publicumzu einer wahren Begeisterung lür das wunderbare Talent des lie- benswürdigen Knaben auf. Uns fiel, ausser dem vollendeten Vor- trage der Thalberg'schen Moses-Phantasie, noch besonders der wirk- liche Humor auf, mit welchem das Kind den Carneval von Vene- dig von J. Schulhoff vortrug, um so mehr, da an der Compo- sition dieses Dings natürlich nichts ist, was anziehen könnte. Morgen, Sonntag, den 1. April, werden wir durch die Auffüh- rung der grossen Missa solemnis in D-dur von Beethoven,welche die Concert-Gesellschaft unter Hill er' s Leitung im grossenCasinosaale veranstaltet, einen herrlichen Gentiss haben.Köln. Die leipziger Neue Zeitschrift lür Musik lässtsich von hier schreiben, dass Wagner's Lohengri 11 hier einenungeheuren Enthusiasmus erregt und übervolle Häuser gemachthabe. Hier ist der Auszug aus dem Theater-Journal, zur Würdi- gung von dergleichen Correspondenzen.Vorstellungen von Lohengrin und Tannhäuserin der Theater-Saison 1851—55.1855.Januar 11. Lohengrin Th1r.245„12„ 6 (zum ersten Male.)14. Lohengrin „ 400,,—16. Lohengrin „ 161,, 2„ 619. Lohengrin „ 135„15„ 21. Lohengrin „ 268„17„ 626. Lohengrin „ 112„17„ 6Februar 6. Lohengrin „ 115,,10,,—8. Tannhäuser „ 67„27„ 6 (zum I.Male in dieser Saison.)11. Tannhäuser „ 179„17„ 616. Lohengrin „ 68„ 2„ 618. Tannhäuser „ 225„27„ 622. Lohengrin „ 207,, 15.,—26. Tannhäuser „ 61„ 4„—Da nun das hiesige Haus, wenn es vollständig besetzt ist, 550 bis580 Thlr. einträgt, so sieht man, dass die Oper Lohengrin nur EinMal (am 14. Jan.) eine gute, dagegen drei Mal nur eine halbe, fünfMal nur eine Viertels-Einnahme und darunter gemacht hat. NachBerechnung der Tageskosten an Gage, Hausmiethe, Orchester u. s.w. und der Anschaffungs- und Ausstaltungskosten bleibt von dencirca 1720 Thlrn. der neun Vorstellungen nur ein sehr geringerNutzen lür die Direction, ja, nach Aussage derselben sogar einDeficit. Die Einnahme-Ziffern vom Tannhäuser bedürfenkeiner Erläuterung.Arthur Napoleon hat am Donnerstag den 29. März inBonn Concert gegeben und, wie überall, bei Kennern und LaienEnthusiasmus erregt. In demselben Concerte trug Fräül. Herrn ineMann, Schülerin des Herrn E. Koch und der Rheinischen Mu- sikschule in Köln, zwei Arien von Mozart (aus Figaro's Hochzeit,in F- und C-dur) und einige Lieder von Lindblad mit schönerStimme und vielem Ausdruck vor, so dass sie nach jedem Stückelebhaften Beifall ärntete.Man schreibt uns aus Lüdenseheid allerlei Rühmliches überein Concert, welches Herr Eduard Hetz aus Grefeld, Pianist, zueinem wohlthätigen Zwecke im erstgenannten Orte veranstaltet hat.Herr Hetz wird Schüler von AI. Schmidt, Rungenhagen und Bach(in Berlin) und von Liszt genannt. Er phantasirte unter Anderemüber neun aufgegebene Themata, welche er zugleich verarbeitete.Der Schluss des Berichtes lautet wörtlich: „Zum Schluss brachteHerr Hetz seine Phantasie „Bataille de Waterlooin welcher derUngestüm der andringenden französischen Garden, die heldenmü- thige Standhaftigkeit der Engländer, die endliche Entscheidungdurch Preussens Hülfe mittels geschickter Benutzung der National-Melodieen malerisch dargestellt wurde. Eine solche Schlacht-Dar- stellung erfordert aber Instrumente, die kräftig genug sind, Wider- stand zu leisten, damit sie am Schlüsse nicht mit Trümmern vonzerbrochenen Hämmern, mit zerrissenen Saiten und klappernden Tasten übersäet sind, wie das Schlachtfeld mit Trümmern von Wa- gen, Laffetten und Soldaten, deren Herz im Tode brach.4' (ü)In Breslau führte man in einem Extra-Concerte der Theater-Capelle Beethoven's neunte Sinfonie auf mit Hinweglassung desletzten Satzes. Herr Musik-Director Hesse dirigirte. Fräul. Wil- helmine Neruda trug in demselben Concerte das Violin-Con- cert von Mendelssohn vor und nach der Sinfonie die Othello-Phan- tasie von Ernst.Herr Concertmeister Joachim in Hannover hat auf seinenWunsch einen längeren Urlaub, man sagt von 21/2 Jahr, erhalten;er wird jedoch während dieses Zeitraumes auf den Wunsch desKönigs sein Gehalt fortbeziehen und zur Concert-Saison einige Mo- nate in Hannover anwesend sein. Herr Hoftheater-Director vonPerglass hat seine Entlassung nachgesucht und erhalten.In Karlsruhe ist Wagner's Tannhäuser gegeben worden(zunächst drei Mal).Fräul. Agnes Bury gibt gegenwärtig in Leipzig Gastrollen.In Hamburg werden Ende März die letzten Vorstellungen desdortigen Stadttheaters sein; die Bühne wird dann einige Monategeschlossen werden und die Gesellschaft, deren Contracte gelös'tsind, sich zerstreuen. Unter welchen Verhältnissen und Bedingun- gen die neue Unternehmung der Theaterleitung abgeschlossen undwer sie erhalten wird, ist bis jetzt noch nicht bestimmt.Nach den „Hamburger Nachrichten" (Rob. Heller) hat in Ham- burg ein Herr Humbser, ein mit gewerblichem Berufe dort ein- gebürgerter Baier, als Gomez in „Nachtlager" ein über- aus gelungenes dramatisches Debüt gemacht. Er feierte in dieserNebenrolle einen ganz ungewöhnlichen Triumph.Die deutsche Oper des Herrn Röder setzt ihre Vorstellun- gen in Antwerpen und in Gent fort. Ein neues belgischesBlatt: „Le Guide musical", schreibt U.A.: „Wir haben am 13. eineschauerliche {formidable) Oper von R. Wagner gehabt; Tannhäu- ser, oder der Sängerkrieg auf der Wartburg, ist ihr sonderbarerTitel. Trotz der zahllosen Schwierigkeiten der Partitur hat sich un- ser Orchester (unter der Direction des Gapellmeisters der deutschenOper, Herrn Laud ie n) ehrenvoll aus der Affaire gezogen. Un- glücklicher Weise ist das Sujet des Werkes so unbedeutend, wirkönnten selbst sagen: so langweilig, dass nur der Reiz der Musikdie Zuschauer fesseln kann. Die Gesang-Partie liess zu wünschenübrig, mit Ausnahme von Herrn Becker und Fräul. Günther.In der Wiederholung am 16. März war das Ensemble besser." Es bleibt immer ein Verdienst des Herrn Röder, dass er WagnersOpern zuerst im Auslande bekannt macht. Aus dem Verfolg desBerichtes ersehen wir, dass Don Juan, Flotow's Martha undC. Kreutzer's Nachtlager in Granada am meisten gefallen haben.In Gent waren ebenfalls Don Juan und Martha die beiden erstenVorstellungen.Bei der Bewerbung um den grossen Compositions-Preis in Brüs- sel wird, wie in Paris, gewöhnlich der Text einer Cantate zuGrunde gelegt. Auch für diesen wird ein Concurs eröffnet. Fürdieses Jahr sind dazu 65 Gedichte eingesandt worden; unter ihnenhaben sieben und fünf je einen und denselben VerfasserlThalberg hat am 13. Februar in Neapel öffentlich gespieltund Alles entzückt. Er wird nächstens auf einige Zeit nach Wienund dann auf vier Monate nach Brasilien gehen. i&amp;tikehKli^un^cu.CANONS ET FUGUESdans tous les tons raajeurs et mineurscoinposes pour le Pianoforte parAuguste Alexaudre Klengel«Premiere partie. 24 Canons et 24 Fugties.Deuxieme partie. 24 Canons et 24 Fugues.Leipzig, Verlag von Breitkopf und Härtel.Preis jeder Abtheilung 5 Thaler.Zu beziehen durch alle Buch- und Musicalienhandlungen.Von diesem Meisterwerke deutscher Tonkunst ist so eben der ersteTheil erschienen, welchem der zweite in etwa zwei Monaten folgen wird.Ueber seine Wichtigkeit und Bedeutung ist unter denen, die es kennenzu lernen Gelegenheit halten, nur Eine Stimme. Jüngere Musiker undalle diejenigen, welchen eine solche Bekanntschaft nicht zu Thcil gewor-den, teer den sich durch das Vorwort des Herrn Musik-Directors Haupt-mann am sichersten von dem Inhalt und Werthe des Werkes unter-richten. Besondere Abdrücke dieses Vorwortes stehen denjenigen, welchesich dafür interessiren, gern zu Dienst.Leipzig, im März 1855.Mreimo&amp;f SS&amp;rMeM. tue Musicalie 11aus dem Verlage vonD ont, J., Op. 17. Leichte Ziehungen für zwei Violinen in allen Er-höhungs- und Vertiefungszeichen. 3. u. 4. (letzter) Theil.ä 20 Sgr.Hoven, J., Op. 49. Sechs Lieder für 4 Männerstimmen. Partitur undStimmen. 1 Thlr. 10 Sgr.Jung mann, A., Op. 57. Barcarole für Pianoforte. 15 Sgr.Kafka, J., Musicalische Illustrationen f. Pfte. 3 Hefte, ä 15 Sgr.Op. 38. Ihr Bild. Die Sprache der Sterne.Op. 39. Gleichgültigkeit. Liebesklage.Op. 40. Abendlied. An mein Herz.31 et zg er, J. C., Op. 26. Fantaisie pour Piano sur des motifs de„Uetoiie du Nord" de Meyerbeer. (Anthologie musicale,Cah. 50.) 20 Sgr.No tteb o hm, G., Op. 15. La Contemplative. Impromptu p. Piano. 10 Sgr.P ach er, J. A., Op. 31. Souvenir du carnaval. Valse brillante pourPiano. 15 Sgr.Plachy, W., Op. 109. Les Colibris. 36 Morceaux favoris, tränscritsdans im style facile, pour Piano. Cah. 1, 2. ä 10 Sgr.Richter, J., Op. 6. Lerchensang. Nocturno für Pianoforte. 10 Sgr.Rufinatscha, J., Op. 7. Zweite Sonate (C-dur) für Pianoforte.1 Thlr. 10 Sgr.Schlaeger, H., Op. 3. Der König auf dem Thurme von L. XJhland,für Bassstimme m. Begl. d. Pfte. 10 Sgr.Waldmüller, F., Op. 80. Feüitles thedtrales. Collection de fantai-sie s p. Piano ä 4 mains sur des Operas favoris.Cah. 10. ~L'etoile du Nord" de Meyerbeer. 15 Sgr. Alle in dieser Musik-Zweitürig besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung liebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKol n. Hochstrasse Nr. 97.