Niederrheinische Musik 1. April 1865 nabi_1865-04-01_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Ein Skizzenbuch von Beethoven 1-3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Die Theaterzustände in Frankreich ausserhalb Paris. 3-6 Neuigkeiten aus F. Schubert’s Nachlasse. 6 Untitled Music 6 Concert des kölner Männer-Gesangvereins in Düsseldorf. L. B cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeil* igfür •fvirastfmraüe tmii Mönstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 13. KÖLN, 1. April 1865. VIII. Jahrgang. 13 «""r-«»wun»— ffrrtl 'n-TTHrmumift um im/■—■■■■■■■■ »■■■■■*■■ ■ —«—»■ ——™——ptc 'gßu^iß-^etütngerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Heraasgeber: Prof. L. Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Scliaub er fsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Ein Skizzenbuch von Beethoven. Die Theaterzustäude in Frankreich ausserhalb Paris. Neuigkeiten aus F. Schubert's JN achlasse. Coneert des kölner Männer-Gesangvereins in Düsseldorf. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Stipendiat derMozart-Stiftung in Frankfurt a. M. Mainz, Liedertafel und Damen-Gesangverein, Programm des fünften mittelrheinischen Musikfestes,Liehe Mannheim, Herr Nachbaur Berlin, Königs Geburtstag, Gastspiele Professor A. B. Marx Wien u. s. w). Ein Skizzenbuch von Beethoven ). Das Büchlein, das uns in sehr noblem Typen- undNotendruck vorliegt, enthält grösstenteils einen Abdruckvon Original-Skizzen von Beethoven's Hand, anderenteilsderen Einreihung in die betreffenden bekannten Compo- sitionen nebst daran geknüpften erläuternden und chrono- logisch-historischen Bemerkungen des Herausgebers. Esist jedenfalls eine sehr interessante Veröffentlichung.Das Original ist ein regelmässig, vor dem Gebrauch,in pappenen Umschlag gebundenes Heft von 192 Seitenin Querfolio mit 16 Noten-Systemen auf jeder Seite. Eswurde bei der Versteigerung von Beethoven's Nachlassvon dem Ciaviermacher Karl Stein gekauft und ist jetztim Besitze des Componisten und Ciavierspielers J. C.Kessler in Wien. Die Zeit der Entstehung sämmtlicherdarin enthaltener Skizzen lässt sich mit kaum zweifelhafterAnnahme auf die Periode vom 1. October 1801 bis zumMai (oder etwas darüber hinaus) 1802 festsetzen.Die Gewohnheit Beethoven's, an mehreren Stückenzugleich zu arbeiten („Ich lebe nur in meinen Noten, undist das Eine kaum da, so ist das Andere schon angefan- gen. So wie ich jetzt schreibe, mache ich oft drei, vierSachen zugleich. Den 29. Juni 1800." Beethoven an We- geier in dessen Notizen, S. 27), geht auch aus diesemSkizzenbuche hervor. Ueber die vereinzelten Wahrneh- mungen, die man über die Art, wie der Meister zu arbei- ten pflegte, aus demselben und überhaupt aus Skizzen- büchern schöpfen kann, macht Herr Nottebohm folgendeBemerkungen, welche die Versuche, die ArbeitsweiseBeethoven's zu einem nachahmenswerthen Vorbilde zumachen, oder die geistige Entstehung seiner Schöpfungendaraus zu entwickeln, gebührend in ihre Schranken weisen. „Im Allgemeinen lässt sich bemerken, dass Beethovenbei allen Arbeiten, welche in Skizzenbüchern unternom- men wurden, auf die verschiedenste Art und Weise zuWerke ging, auch wohl auf entgegengesetzten Wegenzum Ziele gelangte. Solche Verschiedenheit wird Einemrecht vor Augen gerückt, wenn man die Skizzen zu ansich verschiedenen, aber einer und derselben Kunstformangehörenden Sätzen mit einander vergleicht. Wenn wirunsere Aufmerksamkeit auf diesen Punkt richten, so kön- nen wir zwei entgegengesetzte Arten unterscheiden. Beidelassen sich durch entsprechende Skizzengruppen belegen.Bei der einen Skizzengruppe waltet die thematische Ge- staltung vor; die erste Skizze bricht gleich mit dem Haupt- thema ab, und beschränkt sich die folgende Arbeit darauf,den einmal hingeworfenen thematischen Kern so zu ver- ändern und umzubilden, bis er zur Durchführung geeigneterscheint; dann wird ein Gleiches mit den Mittel-Partieenvorgenommen; überall sehen wir Ansätze, nirgends einGanzes: ein Ganzes tritt uns erst ausserhalb des Skizzen- buches entgegen, in der gedruckt vorliegenden Compo- sition, wo dann die Theile, die im Sktzzenbuche zerstreutaus einander liegen, zusammengestellt erscheinen. Bei deranderen Skizzengruppe ist die thematische und musivischeArbeit ausgeschlossen: jede Skizze ist auf ein Ganzes ge- richtet und gibt ein abgeschlossenes Bild; gleich die erstegibt den vollständigen Umriss zu einem Satztheile; dienächstfolgenden erscheinen als vollständige Umarbeitungender ersten, als andere Lesarten, wobei es theils auf eineVeränderung des summarischen Charakters, theils auf eineUmgestaltung im Grossen, auf eine Ausbildung der Mittel-Partieen u. dgl. abgesehen ist. Diese beiden Fälle bezeich- nen wohl die entgegengesetztesten Wege, die denkbar sind.Es ist natürlich, dass die Mehrzahl der Skizzen keiner vonbeiden Bichtungen ausschliesslich angehört, sondern sichzwischen beiden bewegt, sich bald der einen, bald der an- deren nähert. Bei solcher Mannigfaltigkeit wird es nicht gelingen, eine bestimmte Ordnung und ein Verfahren inder Arbeit zu entdecken, welches allen Fällen gemeinsamwäre und sich jedes Mal wiederholte. Ist das nun einmalfestgestellt, dass Beethoven nach keiner Schablone arbei- tete*) (denn wie anders soll man das Freisein von jederäusseren Norm nennen?), so ist auch wohl einleuchtend,dass die Skizzenbücher das innere Gesetz, von dem sichBeethoven beim Schaffen leiten liess, nicht offenbaren wer- den. Um solchem nachzugehen, müsste der Standpunktder bloss äusserlichen Betrachtung aufgegeben und wenig- stens versucht werden, auf einem anderen, tieferen Grundund Boden festen Fuss zu fassen.„Wir können die fortschreitende Entwicklung einerPflanze beobachten, die Stufenfolge ihres Wachsthumskennen lernen. In beständiger Wandlung begriffen unddarin bestimmten Gesetzen folgend, bringt sie immer Neueszum Vorschein. Aber alles Neue ist immer das Alte. Somag es gelingen, sie genetisch zu erklären. Anders ist esbeim musicalischen Kunstwerke, das in seiner allgemeinenErscheinung an den Ausdruck eines Besonderen, Indivi- duellen gebunden ist, und in solcher Besonderheit nicht,wie die Pflanze, einem Naturgesetze, sondern den Gesetzendes Geistes folgt. Wir können ein Tonstück im Ganzenund Einzelnen betrachten, seinen Bau zergliedern, uns anseiner Schönheit erfreuen; es wird uns aber seine Genesisund wie das alles so geworden verschweigen. Die Abge- schlossenheit, in der es erscheint, bedingt, dass alle Spu- ren abgestreift sind, welche auf eine vorhergegangeneEntwicklung deuten können. Fassen wir es als eine orga- nische Bildung auf, so müssen wir auch voraussetzen, dasses auf organischem Wege entstanden sei und sich voninnen heraus zu einem einheitsvollen Ganzen entwickelt4 • thabe. Es ist nun wohl wahr, dass die Skizzenbücher, woAlles schwankend und gleichsam beweglich erscheint, wasin dem Tonstücke fest und unveränderlich dasteht, man- chen Vorgang in Bezug auf Entstehung, Erfindung, Ge- staltung u. dgl. enthüllen. Aber darüber muss man klarsein, dass sie auch Manches verschweigen, und dass wirvon allem, was organisch heisst, aus ihnen am allerwenig- sten erfahren. Das ihnen fehlende Moment lässt sich nurdurch Abstraction gewinnen. Wir suchen es in Beethoven,dem Künstler, selbst, in der Einheit seines ganzen We- sens und Geistes, in der Harmonie seiner Seelenkräfte.Der ganze Mensch mit seiner geistigen und seelischenThätigkeit muss hinzugezogen werden, um die Einheit zwi- schen Erscheinung und Idee herzustellen. Hier liegt auchder Schlüssel zu seiner Werkstätte. Wer mag sich aberrühmen, solches Amt der Schlüssel verwalten zu können?"Von den von Nottebohm mitgetheilten Skizzen bezie- hen sich die meisten auf Ciaviersachen, z. B. auf die dreiso genannten Alexander-Sonaten Op. 30 mit derVioline, die Clavier-Sonate in den letzten Satzder Kreutzer- Sonate Op. 47, die Variationen für Cia- vier in F Op. 34 und in Es Op. 35 u. s. w. Unterden übrigen ist eine ziemlich ausführliche (die längste, indem Originalhefte eilf Seiten füllende) zum Finale derSinfonie Nr. 2 in D-durdie interessanteste.Chronologisch wichtig ist die Skizze zum Terzett:Tremate, empi, tremate, das als Op. 116 gedruckt istund auch 1814 in Wien in einer Akademie Beethoven'sals „neu" angekündigt wurde. Das Programm dieser Aka- demie (den 27. Februar) lautet bei Schindler, I. 194:Sinfonie in A-dur\ b. Neues Terzett für Sopran, Tenorund Bass, „Empi, Tremate/" vorgetragen von Frau Mil- der-Hauptmann und den Meistersängern Siboni undWeinmüller; c. Neue Sinfonie in F-dur (Nr. VIII);d. Die Schlacht bei Viltoria (die vl-e?wr-Sinfonie und dieSchlachtmusik waren bereits im December 1813 zweiMal und im Januar 1814 zum dritten Male wiederholtworden). Das Terzett aber war schon 1801 oder 1802componirt, wie der Entwurf desselben in Kessler's Skiz- r 4 £zenbuch, auf welches auch Thayer in seinem „chronolo- gischen Verzeichnisse" u. s. w. Seite 44 schon hinweist,jetzt durch Nottebohm bestätigt. Uebrigens erkannteschon 1826 der Recensent dieses so genannten Op. 116in der leipziger Allg. Mus.-Z(g. in demselben ganz richtigein Werk aus einer weit früheren Periode Beethoven's.Im Jahre 1824 war es bei einer Akademie für Beethovenunter des Opern-Directors Duport leitender Anordnungwiederum als „neu" angekündigt worden, worüber sichBeethoven in einem Briefe an Tob. Haslinger (bei Notte- bohm abgedruckt) entschuldigt: „ Alles, was übrigensDuport gethan hat, daran bin ich gänzlich unschuldig, sowie er das terzettauch für neu ausgegeben, nicht ich.Sie kennen meine Wahrheitsliebe zu sehr, jetzt aberist's besser, davon zu schweigen" u. s. w. (S. 40).Die Skizze zu den Variationen in Es (Op. 35) aufdas bekannte Thema im Finale der Sinfonia eroica be- schreibt Nottebohm S. 32: „Motivisch angedeutet undtheilweise ausgeführt erscheinen zuerst die Variationen:3, 5 und 11; späterhin auch: 8, 1, 2, 4 und 15. DieEntwürfe zu den einleitenden Variationen über den Bass des Thema's (a due, a tre, a quattro) werden erst später,im Verlaufe der Arbeit und zum Theil auf vier Notenzei- len, wie für Streich-Quartett geschrieben, sichtbar. DasThema, das „ „Finale alla fuga"" und Anderes fehlt. Da- gegen erscheinen mit der Ueberschrift „ „Finale presto""Ansätze zu einem unbekannt gebliebenen, länger ausge- sponnenen Satze im */4-Tact, mit freier Durchführungdes Thema's und im gewöhnlichen Finale-Charakter. Be- trachtet man die ganze Skizzengruppe, so wird man derAnsicht, Beethoven habe Anfangs Variationen gewöhn- licher Art, etwa wie die über „ „ Vieni amore"", schrei- ben wollen, sei aber im Verlaufe der Arbeit auf die Ver- wendbarkeit des Grundbasses und auf die Ergiebigkeit desThema's zu Variationen ernsterer Art geführt worden.Beethoven wird die Arbeit, da sich weiter nichts im Skiz- zenbuche findet, anderwärts wieder aufgenommen und zuEnde gebracht haben. Wir betrachten demnach die vor- liegenden Skizzen als eine Vorarbeit."Chronologisch stellt sich nun die Beihenfolge der vier- maligen Benutzung desselben Thema's jetzt dadurch fest,dass wir in dem Ressler'schen Skizzenbuche auf den er- sten Seiten das Thema in einem Contretanz antreffen,auf den späteren als Grundlage der Variationen Op. 35.Da es nun bekanntlich auch in der Balletmusik: „Die Ge- schöpfe des Prometheus", vorkommt und diese zumersten Male schon im März 1801 aufgeführt wurde also vor dem Herbste 1801, in welchem das Skizzenbuchbeginnt, so scheint die Erfindung desselben doch durchdas Ballet veranlasst, nicht durch die Composition desContretanzes, wie man bisher annahm.Wir fügen hier aus Alex. W. Thayer's Verzeich- niss (vgl. Niederrh. M.-Ztg. d. J. Nr. 10) noch folgende,Beethoven's Skizzenbücher betreffende Notizen hinzu.Die erste Rubrik des Seite 175 u. ff. mitgetbeiltenAuctions-Katalogs von Beethoven's Nachlass weistfünfzig Nummern einzelner Notirbücher auf, welche mei- stens zu einem, wenige darunter zu zwei, ein einzigeszu drei Gulden erstanden worden sind. Ferner enthältdie zweite Rubrik „Brauchbare (?) Skizzen, Fragmenteund zum Theil unvollständige Werke, noch ungedrucktund eigenhändig geschrieben", etwa zwanzig Nummern,die etwas höher bezahlt wurden (jedoch nur zwei davonüber 3 Gulden), weil die Herren Verleger damit noch ir- gend ein Geschäftchen zu machen hofften.Diese Notir- und Skizzenbücher sind in alle Welt zer- streut worden; die meisten davon sind jetzt im Besitze vonArtaria u. Comp, in Wien und der königlichen Bibliothekzu Berlin (die Schindler'sche und Landsberg'sche Samm- lung). Eines der interessantesten ist das von 1811 —lßl2,im Besitze des Herrn G. Petter in Wien; es enthält Skizzen zur siebenten und achten Sinfonie und zurneunten.Den ersten Satz der achten wollte Beethoven nachdiesen Skizzen Anfangs mit einer Einleitung beginnen undkommt im eilften Tacte zum Thema (S. 71 des Skizzen- buches); erst auf S. 97 findet sich das vollständige Themau. s. w. achtzehn Seiten hindurch. Dazwischen auf S. 83und dann wieder mit der Bemerkung das ori- ginelle Motiv des letzten Satzes.Zur neunten findet sich in Petter's Skizzenbuch fol- gendes Thema: In dem Artaria'schen Notirbuche P: „Finale. Freudeschöner Götter Funken Tochter Elisium. Die Sinfonie aus4 Stücke, aber das 2U Stück in 2j\ takt wie in dem lstondas 4. können in 6/s takt dur seyn u. das 4"' Stück rechtfugirt."Und auf einer anderen Seite:„Sinfonie allemand entweder mit Variationen, auf denChor alsdann eintritt oder ohne Variationen. „Ende der Sinfonie mit türkischer Musik u. Singeborden rythraus von 3 takte im Gloria" (unleserlich). [Sollwohl heissen im Scherzo.J *) „Beschrieben und in Auszügen dargestellt von GustavNottebohm." Leipzig, Breitkopf und Härtel. 43 S. kl. Fol. Preis 15 Sgr. *) Es ist das so selbstverständlich, dass es überflüssig erschei- nen mag, hierauf näher einzugehen. Wir müssen aber daran erin- nern, wie bedenklich die in neuerer Zeit unternommenen Versuchesind, Beethoven's Arbeitsweise, seine Methode der Arbeit, oder wieman es genannt hat, zu einem Gemeingut und Lehrgegenstande zumachen. Ausserdem erschien es wünschenswerth, über den Stand- punkt, den wir glauben bei einem Skizzenbuche einnehmen zu müs- sen, möglichst klar zu werden. Die Theaterzustände in Frankreich ausserhalbParis. Die Verhältnisse der Provincial-Bühnen in Frankreichsind im Auslande so gut wie unbekannt. Dass auf denTheatern der grössten Städte in Frankreich ausser Parisfür die Kunst und insbesondere für die Oper wenig odergar nichts gethan wird, und dass Frankreich nicht imentferntesten im Stande ist, in dieser Beziehung den Ver- gleich mit Deutschland auszuhalten, ergibt sich aus derfolgenden, nach guten Quellen zusammengestellten Ueber- sicht der ökonomischen Lage der Theater in den siebengrossen Städten Marseille, Lyon, Bordeaux, Rouen,Lille, Toulouse, Nantes. Man wird daraus ersehen, Dass die dortigen Bühnen-Directoren, zumal seit dem neuenTheatergesetze, auch nicht auf Rosen gebettet sind.In zwei wichtigen Dingen ist uns aber Frankreichvoraus: für die Dichter und Componisten darin, dass derEinnahme-Anlheil für sie bei allen Bühnen gesetzlichfestgesetzt ist, und für die Directoren darin, dass jedeStadt ihnen einen mehr oder weniger bedeutenden Zu- schuss aus Gemeindemitteln gibt, der theils in Ueberlas- sung des Hauses ohne Miethe, theils in einer bestimmtenGeldsumme, zuweilen in Beidem besteht. Auch war ineinigen Städten vor dem Gesetze über die Theaterfrei- heit dem Director des Haupttheaters noch das Privi- legium zuerkannt, eine gewisse Abgabe für die Concessionkleinerer Bühnen in derselben Stadt einzuziehen. Danebenflber figurirt als Gegenstück die gesetzliche Abgabe be- stimmter Procente von der Einnahme an die Armender Stadt, die ja auch im preussischen Rheinlande alseine Reliquie der französischen Herrschaft noch bestehtund die künstlerischen Leistungen in Theatern und Con- certsälen mit den Gaukeleien in Kirmessbuden und denProductionen der Thierbändiger in den herumziehendenMenagerieen auf eine Linie stellt. In Frankreich, wie inRheinpreussen, wird das Gesetz hier und da durch wohl- wollende Stadtverordnete gemildert; aufgehoben ist esaber nirgends.Die Stadt Marseille mit einem Budget von10,473,601 Fr. gab vor der Theaterfreiheit dem Di- rector ihrer beiden Theater (Grand Theätre, Theätre duGymnase) einen Zuschuss von 220,000 Fr. Dafür musstederselbe die Miethe des ersten mit 70,000, des zweitenmit 60,000 und die Armenabgabe mit 45,000 Fr. be- zahlen. Es blieben ihm mithin noch 45,000 Fr., wozu50,000 Fr. an Concessions-Einnahmen von den kleinerenBühnen kamen. Unter diesen Verhältnissen machte derDirector gute Geschäfte. Aber als das Gesetz vom 6. Ja- nuar 1864 in Kraft trat, verweigerte er die Fortsetzungder Theaterleitung, da man ihm eine Erhöhung des städti- schen Zuschusses abschlug. Der Stadlrath ging im Gegen- theil im Vertrauen auf die Theaterfreiheit so weit, denTheater-Zuschuss von seinem Budget zu streichen.Damit hörte die Oper in Marseille auf: die Kunstwurde dem Gewerbe überlassen.Mehrere Theater erstanden und machten einanderConcurrenz. Vaudeville, Zauber- und Feen-Schauspiel,Lustspiel und dann und wann einige höchst mittelmässiggegebene Opern bildeten das Contingent für die dramati- sche Kunst in Marseille. In diesen Tagen las man in dor- tigen Blättern, dass die drei Directoren der gegenwärtigthätigen Bühnen um städtischen Zuschuss gebeten und jeder 8000 Fr. erhalten hätte! Ist das der erwartete und im voraus so sehr gerühmteFortschritt?Die Stadt Lyon mit einem Budget von 9,088,072Fr. 59 C. gab vor der Thealerfreiheit einen Zuschussvon 100,000 Fr., nachher von 120,000 Fr., und dadiese Summe noch nicht hinreichte, erhöhte sie dieselbejüngst auf 170,000 Fr. Ausserdem hat der Director diebeiden Häuser [Grand Theundlestin-s) frei, was wiederum 80,000 Fr. beträgt. Fernerist ihm eine Erleichterung der Armenabgabe bewilligt,statt deren er 35,000 Fr. jährlich zu zahlen hat. Aufdiese Weise braucht er die Concurrenz nicht zu fürchtenund ist von allen Theater-Unternehmern in Frankreicham besten gestellt.In B o rd ea ux fand sich auf dem städtischen Budget von4,268,054 Fr. bis zum 6. Januar 1864 als Zuschussfür die beiden Theater, welche unter einer Directionstanden, die Summe von 120,000 Fr. Seitdem sind dieTheater getrennt, und da die Lage des grossen Theaters,welches eine stehende Oper hat, misslicher wurde, bewil- ligte "man dem Director desselben 144,000 und nacheinigen Monaten 184,000 Fr. und gab ihm noch dazudas Haus frei. Dagegen liiessen an Armenabgaben 74,000Fr. wieder in die städtische Casse zurück.In Rouen (mit einem Budget von 3,595,109 Fr.)erhielt der Director der drei Theater an UnterstützungAlles in Allem gerechnet 130,000 Fr. Nach der „Frei- heit" miethete ein Unternehmer die zwei Häuser, welchedem Vaudeville und dem Drama gewidmet sind, wollteaber das grosse Theater mit der Oper nur gegen einenhöheren Zuschuss als bisher übernehmen. Die Stadt,welche schon den dreissigsten Theil ihrer Einnahme aufdas Theater verwendete, sah sich ausser Stande, diesemBegehren zu willfahren. Es übernahm nun ein andererDirector das grosse Theater; man stellte es ihm frei,Stücke aller Gattungen zu geben, und bewilligte ihm60,000 Fr. Zuschuss mit der Verpflichtung, dreissigOpern-Vorstellungen im Jahre zu geben. Nach sechs Mo- naten, in denen zehn Opern in Scene gesetzt worden wa- ren, legte der Stadtrath 15,000 Fr. zu. Man gab also75,000 Fr. jährlich aus und hatte doch keine stehendeOper. Jetzt sind sogar vier Theater in Rouen; sie ma- chen alle schlechte Geschäfte, und die Oper ist von derScene verschwunden.Die Stadt Lille (Budget 2,449,500 Fr.) verwendetauf die Unterstützung ihres Theaters den Erlass des Mieth- zinses für ein freilich nicht im besten Zustande befindlichesHaus nebst Inventarium, etwa 50,000 Fr., und bezahltmit 5000 Fr. einige Angestellte bei demselben; ausser- dem ist dem Director gestattet, an Stelle der Armen- abgaben 200 Fr. monatlich und eine Vorstellung im Jahrezu geben, wobei er etwa 20,000 Fr. Vortheil haben mag.Dafür ist er aber verpflichtet, eine komische Oper zu hal- ten. Er hat bis jetzt keine Concurrenz zu bestehen: erhebtsich aber nur eine einzige, so kann er unter den bisheri- gen Bedingungen die Oper nicht durchführen.Aus Nantes fehlen unserer Quelle die genauerenAngaben. Auf dem städtischen Budget von 2,428,361Fr. erscheint auch eine Ausgabe für das Theater von80,000 Fr.Toulouse hat ein Budget von 2,041,136 Fr. undgab dem Theater-Director das Haus des grossen Theatersfrei und eine Unterstützungssumme von 80,000 Fr. Da- gegen musste er die Miethe des kleinen Theaters mit13,000 Fr. und die Armenabgaben mit 40,000 Fr. be- zahlen, so dass ihm, die Miethe des grossen Hauses zu50.000 Fr. gerechnet, 77,000 Fr. als baarer Zuschussübrig blieben. ln diese Bewilligung war aber die vor- treffliche Bedingung eingeschlossen, dass aus der Unter- stützungssumme die Mitglieder des Chors und desOrchesters und die kleineren Angestellten beim Theaterbezahlt werden mussten, mit anderen Worten: die Stadtbesoldete das Orchester und den Chor. So war es vor1864. Mit dem Decrete der Theaterfreiheit eröffnetenfünf Theater in Toulouse ihre Vorstellungen! Vier davonund unter ihnen dasjenige, welches Opern gab, gingennach wenigen Monaten zu Grunde. Jetzt hat sich für dieOper ein neuer Unternehmer gefunden, der zugleich einzweites Theater für Vaudeville, Drama und Lustspiel aus- beutet. Wie es ihm gehen wird, muss die Zukunft lehren.Hiernach erscheinen die Theater-Zustände in der gros- sen Mehrzahl dieser Hauptstädte der Provinz in traurigemLichte, geschweige denn in den kleineren, weniger reichenStädten, deren es doch noch viele gibt, wie z. B. Metz,Strassburg, Amiens, Arras, Boulogne, Cherbourg, Nancy,Grenoble, Orleans u. s. w. u. s. w., welche alle bevölker- ter sind als die meisten kleineren Residenzen in Deutsch- land, die ihre Hoftheater besitzen.Mit Recht fragen daher französische Blätter immerlauter: „Wo sind die Vortheile, welche die neue Maass- regel der Staats-Regierung so grosssprecherisch verheissenhat? Ist eine irgendwie gesunde, auf richtiger Theorieund auf Erfahrung beruhende Basis in dem Theater-Ge- setze vom 6. Januar 1864 zu finden, oder ist es blossdem Worte „ „Freiheit"" zu Liebe erfunden, damit dieseda, wo sie nicht gefährlich ist, wieder eingeführt werde?Wo ist eine einzige Thatsache, die der Regierung dasRecht gäbe, in ihrem Expose l'Empirezu sagen, dass allerdings das fragliche Decret für dieTheater in der Provinz erst mit der Zeit die glücklichen Resultate erzeugen werde, welche die Staats-Verwaltungmit Grund davon erwarten dürfe? Nicht einen Schattenvon Aufhülfe oder gar von Opfern für das Wohl derBühnen in den .Departementsstädten hat der Staat zumVorschein gebracht. Da er dieselben ganz und gar denStädten überlässt, und dem, was diese thun oder lassen,ganz fremd bleibt, wo nimmt er das Recht her, glücklicheResultate zu erwarten? Höchstens könnte von einem mo- ralischen Rechte die Rede sein, aber das allein kann dieHoffnungen nicht begründen."1)Betrachtet man die obigen officiellen Angaben/ sokann man wahrlich die Behörden der genannten Städtenicht der Knauserei und des Mangels an Opferwilligkeitfür die Kunst zeihen, denn ihre Zuschüsse für die Theaterüberragen, namentlich im Verhältnisse zu der städtischenEinnahme, bei Weitem dasjenige, was unsere Gemeinde-Verwaltungen in Deutschland in den grossen Städten fürdenselben Zweck zu thun pllegen. Im Ganzen verwendendie sieben französischen Städte 1,113,000 Fr. zur Unter- stützung ihrer Bühnen, und das ist von ihrer Gesammt-Einnahme von 34,344,000 Fr. eine beträchtliche Summe.Nun halte man einmal Paris dagegen. Die siebenProvincialstädte geben ungefähr den dreissigsten Theilihrer Einnahme: die Stadt Paris, deren Budget vier bisfünf Mal grösser ist, als jene Gesammt-Einnahme, gibt fürihre Theater nichts.Paris, welches mehrere Schauspielhäuser als städti- sches Eigenthum besitzt, lässt sich von allen Miethe zah- len, auch von denen, die eine Subvention vom Staate er- halten, so dass bei diesen letzteren (wie z. B. beim Theätrelyrique) der Staat der Stadt das Haus bezahlt. Und oben- ein zieht die Stadt für ihre Armencasse noch jährlich eineSumme von 15—16,000,000 Fr. ein!Was ist das für ein Verhältniss? Und da sagt nochdie Regierung und die Pariser zu den Provincialen:,Wenn Ihr gute Theater haben wollt, so bezahlt sie!" Wenn in- irgend einem Zweige auf Decentralisation zudringen, so ist es in der Beschützung der Kunst durchden Staat. Nichts scheint gerechter, als das Verlangen,wenigstens ein gleiches Verhältniss herzustellen und diereiche Stadlcasse von Paris vorab einmal eben so für ihreTheater sorgen zu lassen, wie es die anderen Städte thunmüssen. Auch wäre das nichts Neues; unter dem erstenKaiserreiche gab die Stadt Paris 1,300,000 lr. für dieTheater, hauptsächlich für die grosse Oper, und die Civil- liste legte 548,000 Fr. zu. . Kann das Gesetz vom 6. Januar 1864 den Uebel- ständen in der Lage der dramatischen Kunstanstalten inFrankreich abhelfen? Darauf gibt die bisherige Erfah- rung die betrübende Antwort nicht nur mit Nein, son- dem zeigt, dass es sie noch verschlimmert hat und dassdie Oper schon aus einigen Städten ganz verschwundenist, in anderen mit Noth ein ärmliches Dasein fristet. n *) Im Gegentheil. Denn die speculirende Gewerbe-Concurrenzist genöthigt, sich dem grossen Haufen zu fügen und verdirbt folg- lich den Geschmack gründlich, wie wir das z. B. auch an unserenSommertheatern sehen. Die Redaction. Neuigkeiten aus F. Schubert’s Nachlasse. Das ausserordentliche philharmonische Concertzum Besten des Schubert-Monumentfonds eröffnete mitder Ouvertüre zu „Alfonso und Estrella", einem liebli- chen, in schlanken Proportionen leicht und zierlich aufge- bauten Tonstücke. Von den beiden bei dieser Gelegenheitzum ersten Male vorgeführten Z wischenacts-Musikenaus „Bosamunde" ist das erste Stück in eineArbeit von hoher Bedeutung, sowohl in Hinsicht des vonblühenden, hinreissend schönen Gedanken strotzenden In- halts, wie auch bezüglich der breiten, symphonischenForm. Dass der Charakter dieses Stückes eine bestimmtesinnbildliche Grundlage hat, unterliegt keinem Zweifel,denn die Gegensätze zwischen wilder Energie und idylli- scher Weichheit treten zu bestimmt auf, als dass sie blossdie Bedeutung musicalischer Contraste haben sollten. Eswäre interessant gewesen, diese offenbare Beziehung zurHandlung auf dem Programme mit einigen Worten anzu- deuten. Ganz prachtvoll ist die Modulation, es kommenSchlussfälle von einer Originalität vor, wie sie in dieserHinsicht nur Schubert eigen war. Auch die Art, wie Schu- bert hier die Bässe führt, ist manchmal höchst merkwür- dig, so besonders in dem wunderbar klingenden melodi- schen Saitensatze (in D-dur), wo aus dem den Funda- mentalbass übersteigenden Gange der Violoncelle folgen- der Modulationszug sich ergibt: Der zweite Zwischenact ist in Bondo-Form gehal- ten, dessen Hauptsatz (B-dur) sich wörtlich im A-moll-Quartette findet. Es lässt sich nicht bestimmen, ob dieUebertragung aus diesem in die Orchesterform oder um- gekehrt Statt gefunden, da zwar das Entstehungsjahr der„Bosamunde", nicht aber jenes des Quartetts bekannt ist.Nach der Opuszahl wäre der Satz aus dem Orchestralenins Quartett aufgenommen worden; die entgegengesetzteProcedur dünkt uns jedoch die wahrscheinlichere. DasStück ist lieblich und die Zwischensätze der Bläser machen eine reizende Wirkung. Die Herausgabe dieser beidenEntreacts würde sich gewiss in hohem Grade lohnen. DenSchluss des Instrumentalen bildete die bekannte C-Sinfoniein der trefflichsten Ausführung, die man nur wünschenkann. Die Aufnahme aller dieser Vorführungen, zumalaber die der Zwischenmusiken, war eine überaus glän- zende. Der lang anhaltende, stürmische Beifall schloss offen- bar das Verlangen nach einer Wiederholung in sich ein;der Dirigent jedoch war tactvoll genug, diese nicht nurnicht zu leisten, sondern auch den Beifall nicht auf sichzu beziehen: man liess die ganze Ehre dem Componisten.Den vocalen Theil bestritt Fräulein Caroline Bet- telheim allein, da Herr Walter unwohl geworden. Dietäglich durch neue Fortschritte erfreuende Künstlerin sangden „Memnon", die „Gruppe aus dem Tartarus", „AmGrabe Anselmo's" und „Geheimes" mit schönem Ver- ständniss, Geschmack und warmem Gefühl. Es war einvoller und verdienter Sieg, den sie hier als Liedersängerinfeierte. Besonderen Dank verdient überdies die Wahl sel- ten gehörter und hochbedeutender Lieder.— Das Erträg- niss dieses schönen, allen Betheiligten zur hohen Ehregereichenden Concei'tes soll über 1000 Fl. rein einge- bracht haben. Die Hälfte davon wird beabsichtigt, der mitihren vier unmündigen Kindern in den kümmerlichstenVerhältnissen lebenden Witwe Ferd. Schubert's zuzu- wenden, ein Entschluss, den wir nur aus vollem Herzenbilligen können. Die Lebenden haben das dringendereBecht; der grosse Todte kann warten, falls es bei derAusführung seines Denkmals gerade auf diese 500 Fl.ankäme, was wohl kaum der Fall sein wird. (W. 81. f. Tb.) Concert des kölner Männer-Gesangvereins inDüsseldorf. L. B. Am 25. März wohnten wir zu Düsseldorf in der städtischenTonhalle einem Concerte bei, welches der kölner Männer-Gesang- verein unter Leitung seines Dirigenten, des königlichen Musik-Di- rectors Herrn Franz Weber, auf die Einladung des dortigenKünstler-Unterstützungs-Vereins zum Vortheil der Casse dieses Ver- eins, der so ehrenwerthe Zwecke verfolgt, gab.Wir hatten die berühmte Sängergesellschaft lange nicht gehört,und so ging es uns jetzt wieder gerade so, wie es uns immer nachlängeren Zwischenräumen damit ergangen, nämlich dass wir überReinheit, Tonfülle, Präcision und Ausdruck erstaunten und, wahr- haft davon ergriffen, einen solchen Eindruck empfanden, als wennwir den Verein zum ersten Male hörten. Der Männergesang hat be- kanntlich in den letzten Jahren unter den Bewohnern des eigent- lichen Kunstgebietes und namentlich bei den Stimmführern in die- sem Staate, der wie alle Republiken häufigen Schwankungen und Unruhen unterworfen ist, einen grossen Theil seiner Geltung ver- loren; allein wir hoffen, dass diese Krise ihm zum Heile gereichenwerde und dass er den Grundsatz, der für alle und jede Productionder Kunst allein maassgebend ist, überall auf seine Fahnen schreibe,den Grundsatz, dass alles Halbe und in künstlerischer Hinsicht Mit- telmässige durch äussere Mittel niemals einen wirklichen Wertherlangen kann, mögen diese Mittel auch aus der ehrenwerthestenGesinnung hervorgehen und z. B. in Vaterlandsliebe und Popularitätwurzeln. Das Reich der Kunst ist ein rein geistiges und für sichbestehendes, das Schöne ist eine Sonne, die nur dann ihre erwär- menden und alle Gebiete befruchtenden Strahlen mit Segen verbrei- tet, wenn sie durch keine Wolken und Dünste verdunkelt wird, dieaus fremden Atmosphären in ihre Bahn heraufbeschworen werden.Es ist eigentlich eine Anomalie, dass man für eine Kunstgattung,wie doch der Männergesang offenbar ist, noch ganz besonders dieRegel aufstellen solle: „betreibt sie künstlerisch!" aber die Museder Tonkunst hat nun einmal die Schwäche, die freilich aus ihremalle Welt so leicht und schnell einnehmenden Wesen fliesst, dasssie bei der Aufnahme ihrer Priester viel zu nachsichtig ist undTausende und aber Tausende, die sich zu ihrem Dienste herbei- drängen, immer freundlich wenigstens vor ihrem Tempel herumspa- ziren, sich lagern und Pickenicks veranstalten lässt, wofür sie dennauch den Namen der populärsten unter allen ihren Schwestern da- vongetragen hat.Der kölner Männer-Gesangverein hat schon durch das Streben,das er von je her verfolgt hat, alle Gesetze des Kunstgesanges auchauf seinem Gebiete streng zu handhaben, eine Ausnahmestellungunter den tausend Vereinen in Deutschland eingenommen, und dasser dieses Streben durch die That gekrönt hat, dass sein Vortragvon Männerchören den Anforderungen der Kunst wirklich entspricht,das sichert ihm einen unbestrittenen Platz in der Geschichte desdeutschen Gesanges.Auch das Concert in Düsseldorf hat einen neuen Beweis dervollsten Berechtigung des Vereins zu einer solchen ehrenvollenStellung in der Kunstwelt gegeben. Der Verein hat die klangvollenGrundstimmen behalten, man kann mit Recht sagen: „sie sind diealten geblieben", und hat für die Tenöre einige recht hübsche, jün- gere Kräfte gewonnen. Das Programm brachte Compositionen vonJ. Tausch („Rheingruss"), L. Liebe („Die Wasserrose"), Men- delssohn, F. Schubert, Abt," J. Rietz, Schumann, H.Marschner, Herbeck, Dürrner („Das Mädchen von Gowrie"allerliebst) und Silcher alles recht schöne Sachen; nur H.Esser's „Morgenwanderung", eine ganz verkehrte Auffassung desGedichtes von Geibel, passte nicht zu den übrigen. Die Palme unterden Ausführungen, welche alle schön waren, gebührt dem Vortragevon Schumann's „Lotosblume"; das schöne Lied wurde da capogerufen, wie auch vorher das reizende, wahrhaft entzückende vonF. Schubert: „Der Gondelfahrer". Ueberhaupt hallte der überfüllteSaal bei jedem Chor und auch bei den Sologesängen des HerrnWolf (Tenor) und des Herrn Karl Bergstein von allgemeinemund lebhaftestem Beifalle wieder. Herr Bergstein trug namentlichzwei Lieder von A. E. Marschner und von F. Schubert, diesehr gut in seiner Stimme lagen, ganz vortrefflich vor.Ausser diesen Gesängen der Kölner trug noch eine talentvolleDilettantin zwei Lieder von Mendelssohn für Sopran vor und gab, alssie unter rauschendem Applaus gerufen wurde, noch ein drittes zu. Zwischen den Chören und Liedern trugen Herr Musik-DirectorJ. Tausch und Herr C. Kurkowsky den zweiten und drittenSatz des Duo's für Piano und Clarinette von C. M. von Webermit grossem Beifalle vor, und ersterer erfreute uns noch durch die„Campanella" von Taubert und den ausgezeichnet schönen Vor- trag eines Phantasie-Impromptu's von Chopin.Ein sehr heiteres Mahl in „gemischtem Chor" setzte die er- höhte Stimmung bis ja, das darf man nicht verrathen! fort,und der Himmel gab den Beweis, dass auch nach Frühlingsanfangdie Concerte noch zu den Winter-Vergnügungen gehören, durch dieüberraschende Ausbreitung eines dickwolligen Schnee-Teppichs für die Nachhausegehendcn. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Äoln« Zum dritten Male ist ein Schüler F. Hill er' s von derMozart-Stiftung zu Frankfurt a. M. zu ihrem Stipendiaten er- nannt worden. Es ist Herr Leonhard Wolf aus Crefeld, seit jetztgerade drei Jahren Schüler des hiesigen Conservatoriums, auf wel- chem er seine Studien in der Harmonie- und Compositionslehre mitden ersten Uebungen in Dreiklang-Verbindungen begann, und jetztals der würdigste von dreizehn Bewerbern durch die urtheilendenGutachten der Herren Robert Franz in Halle, C. A.Mangold inDarmstadt und Karl Reinecke in Leipzig bezeichnet worden ist.Ueber die Aufführung in dem öffentlichen Städtischen Sing- verein, der letzten unter der Leitung des Herrn F. Breunung,fehlt uns heute der Raum zum Berichte, den die nächste bringen wird.Ifltliliz« Die Liedertafel und der Damen-Gesangverein brach- ten am 13. März unter ihrem gemeinschaftlichen Dirigenten HerrnFriedrich Lux im hiesigen Theater Cherubini's heroisch-tragischeOper „Medea" mit den Recitativen von Fr. Lachner in sehr gelun- gener Weise zur Aufführung. Der Eindruck auf das in allen Räu- men gefüllte Haus war ein tiefer und nachhaltiger, und Soli wieChöre fanden häufigen und wohlverdienten Beifall. Die Soli-Partieenwaren durch Herrn Bertram und Frau Bertram-Mayer vomHoftheater in Wiesbaden, Herrn Schlösser vom Hoftheater inMannheim und Frau Scalla-Borzaga vom hiesigen Stadttheaterin ausgezeichneter Weise vertreten.Am Tage des Concertes waren hier die Delegirten der demmittelrheinischen Musikverbande angehörigen Vereine der StädteMannheim, Darmstadt, Wiesbaden und Mainz zusammen- getreten, um in Bezug auf das fünfte mittelrheinische MusikfestBeschluss zu fassen. Diesem gemäss wird das Fest am 2. und 3.Juli in Mainz unter der artistischen Leitung des hiesigen Lieder- tafel-Directors Herrn Friedrich Lux Statt finden und ist das Pro- gramm in folgender Weise festgestellt: Am ersten Tage kommenMozart's Ouvertüre zur „Zauberflöte" und Händel's Oratorium „Ju- das Maccabäus" zur Aufführung. Für das zweite Concert sind fol- gende Werke bestimmt: Pastoral-Sinfonie von Beethoven; zweiChöre a capella, nämlich: Adoramus te von Palestrina und Jesudulcis von Vittoria; der 63. Psalm für vierstimmigen Frauenchormit Harfenbegleitung von Fr. Lachner und „Lobgesang" von Men- delssohn.Die zehnjährige Violinistin Therese Liebe aus Strassburg,über deren überraschende Leistungen uns aus Mannheim, Speyer,Frankfurt u. s. w. die rühmendsten Berichte vorliegen, ist am 17.März auch hier in einem Kunstvereins-Concerte aufgetreten und hatdas zahlreich versammelte Publicum durch ihre grosse technische Fertigkeit, wie durch die ausdrucksvolle Klarheit ihres Vortrages inErstaunen gesetzt und zum lebhaftesten Beifalle hingerissen. Indemselben Concerte erfreute auch der hier besonders beliebte PianistJ. Ascher die Besucher durch den Vortrag seiner neuesten Com- positionen, welche stürmischen Beifall fanden.Man schreibt aus Mannheim vom 16. März: „Die Gesangs-Vorträge des Herrn Nachbaur in der ersten Akademie fandenrauschenden und allerdings verdienten Beifall; sie lieferten den Be- weis, dass derselbe, nachdem wir ihn früher gehört, gründlichen undeifrigen Studien obgelegen, deren Resultat wir die wärmste Aner- kennung zollen."Berlin, 25. März. Am Mittwoch ging als Festoper, zur Feierdes Geburtstages Sr. Maj. König Wilhelm's 1., C. M. v. Weber's„Euryanthe" in Scene. Die Vorstellung leitete ein Trompetentuschein, dann erhob sich der Vorhang und Herr Kariowa trat alsSprecher eines von Friedrich Adami gedichteten Prologes vor.Der letzte Vers der Dichtung war als Melodram behandelt, undhörte man die Klänge der National-Hymne durch Harfentöne einge- leitet; das Orchester fiel ein, das gesammte Publicum erhob sichvon den Plätzen und die üblichen Hochs erschollen von allen Lip- pen. Die Oper nahm unmittelbar ihren Anfang und wurde die brillantgeschriebene Ouvertüre trefflich ausgeführt. Die Aufführung war gut.Frau Harriers-Wipp er n war der Stern derselben; sämmtlichePiecen wurden von ihr mit grossem Erfolge und herziger Innigkeitgesungen; vorzüglich culminirte sich der Beifall im dritten Acteund wurde die Sängerin wiederholt bei offener Scene gerufen. DieEglantine des Fräuleins Santer erfreute sich gleichfalls vieler Bei- fallsbezeigungen und entschädigte sie dafür aber auch das Publicumdur&lt;Ji schönen und glockenreinen Vortrag ihres Partes. Auf demFriedrich-Wilhelmstädter-Theater trat am Montag Herr TheodorWachtel in seiner Forcerolle als Postillon in Adam's gleichnami- ger Oper als Gast auf. Das Haus war selbstverständlich ausverkauft,denn es galt ja, zu prüfen, ob das Urtheil der österreichischen Me- tropole zu bestätigen oder anzufechten sei. Gewitterschwüle lagerteüber dem Publicum, und wurde der hier so beliebte Sänger auffäl- liger Weise nicht mit dem Enthusiasmus empfangen, welcher ihmsonst bei jedem früheren Auftreten zu Theil wurde. Für den erstenAct wären wir bald geneigt geworden, in Bezug auf den gesang- lichen Part des Sängers unseren wiener Collegen vollständig beizu- pflichten; namentlich ging durch unreine Intonation (Folge einer be- deutenden Indisposition) in dem Duette mit Madelaine viel verloren.Im zweiten Acte als St. Phar schien Herr Wachtel ein ganz Ande- rer geworden zu sein; wenn sich auch bei Einzelnem die Indispo- nirtheit fühlbar machte, so wurde dem Sänger doch für seine vor- zügliche Leistung sehr viel Applaus, namentlich für die brillantvorgetragene schöne Cantilene „Von früher Morgenröthe". DieStimme besserte sich nach jeder Piece, und wagen wir dreist zu be- haupten, dass Herr Wachtel die gesammte wiener Kritik durch seineLeistung Lügen strafte. Das bekannte Abt'sche Lied: „Gut' Nacht,Du mein herziges Kind", wurde da capo begehrt. Niemann'sGastspiel beginnt mit der zweiten Woche des April, und wird derKünstler in diesem Monate an der Seite von Fräulein Lucca vor- zugsweise als Faust, Troubadour, Raoul, Fra Diavolo, Lohengrinauftreten. In der zweiten Hälfte seines Gastspiels gibt er den Rienzi.Vom Professor A. B. Marx erscheint im nächsten Monate beiO. Janke in Berlin unter dem Titel: „Erinnerungen aus meinemLeben", ein zweibändiges kunsthistorisches Memoirenwerk, welchessowohl durch die darin auftretenden berühmten Persönlichkeiten derKunst- und Gelehrtenwelt, als durch eine Analyse und Kritik derwährend der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts hier zur Aufiuh- rung gelangten Kunstwerke von Spontini, Weber, C. Löwe, Men- delssohn u. s. w., so wie auch durch die Erzählung von des geist- vollen Verfassers „Uebertritt zum Christenthume, von Mozart undHändel angeregt", eine interessante literarische Erscheinung zu wer- den verspricht.Der Bau eines neuen Theaters auf den Stadterweite- rungsgründen nächst dem Bezirk Mariahilf soll bereits entschiedenund zwischen der Baronin P a squalati und Herrn Offenbacheine Vereinbarung dahin erzielt worden sein, dass Herr Offenbachdurch sechs Monate im Jahre die Direction übernimmt. Das neueUnternehmen will das Singspiel, das Drama und die Posse cultiviren.Das Engagement des Fräuleins Caroline Bettelheim für diewiener Hofoper ist nun definitiv zum Abschlüsse gebracht. Die lie- benswürdige Künstlerin ist für zehn Jahre dem Institute gewonnen,gegen jährlich 10,000 Fl. Gehalt, drei Monate Urlaub und eine zu- gesicherte lebenslängliche Pension von 800 Fl. nach fünfjährigerund von 1500 Fl. nach zehnjähriger Dienstzeit.Die Gesellschaft der Musikfreunde in Wien hat den lobens- werthen Entschluss gefasst, für jedes in ihren Concerten aufgeführteWerk eines lebenden Componisten demselben einen Ehrensold von3 bis 5 Ducaten zukommen zu lassen. Der erste Tonsetzer, auf dendie neue Bestimmung Anwendung fand, war Franz Lachner, derseine zweite Orchester-Suite im zweiten Gesellschafts-Concerte selbstdirigirt hat. Die Direction sandte ihm die fünf Ducaten in einemwerthvollen silbernen Poeale, in welchen eine passende Widmunggravirt war. Eine Adresse begleitete jüngst dieses Geschenk nachMünchen.Der verstorbene Herzog v. Morny hat sich viel mit Dichtungund Musik beschäftigt. Er unterschätzte sein Talent und beutete esmit jener Bescheidenheit und jenem genügsamen Ehrgeize aus, dieso selten bei dilettantisirenden Personen gefunden werden. Er quälteseine Freunde, die Directoren und das Publicum nicht mit fünfacti- gen Dramen oder Opern, sondern versuchte es, sie mit kleinen Vau- devilles, Proverbes und Operetten nach Kräften zu amusiren. Dassihm das nicht selten gelang, beweist der „Monsieur Choufleury",der, wie man weiss, lange auf dem Repertoire der Bouffes parisiensblühte und dessen Text wie Musik ihn zum Verfasser hat.Die Gesammt-Einnahmen sämmtlicher pariser Theater betrugenim Jahre 1864 die Summe von 12,635,733 Fr.; hiervon entfielen anAutoren-Tantiemen 1,341,145 Fr. 3UtkttnMptt(jen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budenqasse Nr. 1. so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1