La revue musicale 8 22 15 Novembre 1908 nabj_1908-11-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 22 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-6 Histoire du théâtre lyrique Le drame lyrique chez les Romains. JULES COMBARIEU cre 1-6 Publications et exécutions récentes. 6-11 A L'OPÉRA: J. C cre 6-9 LE GÉNIE DE BEETHOVEN. E. D cre 9-10 Untitled Music 9 Untitled Music 9 MME FÉLIA LITVINNE. L. H cre 10-11 ESSAI SUR LA GAMME Par MAURICE GANDILLOT LÉON BOUTROUX cre 11-20 Untitled Image Illustration 20 Untitled Music 12 Informations. 21-23 M. PAUL VIDAL. M. Raymond Marthe a organisé, dans une salle de 21 M. SWAN HENNESSY, dont nous avons déjà eu l'occasion de signaler le très 21 RONDES POPULAIRES DU BERRY. (Chez Durdilly, Hayez successeur.) M. 21-22 LA MUSIQUE EN ALLEMAGNE. Pour nous renseigner surla musique allemande 22 LA SOCIÉTÉ J.-S. BACH, sous la direction de M. G. Bret, annonce deux 22 CONCOURS MUSICAL INTERNATIONAL DE BAYONNE. —Le concours musical déjà 23 Errata. Revue musicale du lERIER novembre, p. 573, au début de la ligne 7 23 Untitled Image Illustration 23 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 22 (huitième année) 15 Novembre 1908 R. M. I COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCË COURS DU COLLÈGE DE FRANCE PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS RÉCENTES PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS RÉCENTES PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS RÉCENTES PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS RÉCENTES PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS RÉCENTES ESSAI SUR LA GAMME ESSAI SUR LA GAMME ESSAT SUR LA GAMME ESSAI SUR LA GAMME ESSAI StJR LA GAMME ESSAI SUR LA GAMME ESSAI SUR LA GAMME R. M. 2 ESSAI SUR LA GAMME ESSAI SUR LA GAMME ESSAI SUR LA GAMME INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du théâtre lyriqueLe drame lyrique chez les Romains. JULES COMBARIEU. (suite), Après les Grecs de l'antiquité, après Eschyle, Sophocle, Euripide, Aristo- phane, il conviendrait peut-être de franchir plusieurs siècles et d'arriver toutde suite aux mystères du moyen âge, où, pour la première fois, les textes litté- raires sont accompagnés de mélodies notées. Je dirai cependant quelques motsdes Romains, bien qu'il semble paradoxal de leur donner une place dans une his- toire du théâtre lyrique.D'une façon générale, les Romains ont imité et continué gauchement, enl'affaiblissant, l'art dramatique des Grecs; puis ils l'ont .fait évoluer dans unsens très peu artistique, aboutissant au point terminus d'une décadence. Enapparence, ils restent d'abord fidèles, sur les points essentiels, au système grec :et là où ils agissent de façon originale, ilsont des usages assez conformes à ceuxdont j'ai donné le détail. Très amis des spectacles, comme touslesMéridionaux, ilsne conçoivent pas le drame sans un élément musical, plus ou moins sérieux, maistoujours réel. Ils lui conservent son caractère social en l'insérant dans les fêteset les jeux (ludi) qui accompagnent une solennité religieuse ; ils ont encore,en bonne place, dans leur théâtre, l'image de Dionysos, mais sans subordonnertoute la cérémonie à la glorification de ce dieu unique. Leur fête la plusancienne est la fête de Rome (///if romani, maximi ludi) au mois de septembre,marquée, depuis l'an 364 avant l'ère chrétienne, par des représentations réguliè- res (pantomimes étrusquesjet, depuis l'an 240, par des tragédies et des comédies,probablement non soumises à la forme démocratique du concours, commeau temps d'Eschyle. Ala fin du 111 e siècle, deux nouveaux cultes donnent lieu à des« jeux » : celui d'Apollon, célébré parles ludi apollinares (juillet) annuels depuis208, et celui de la «mère des dieux », les Megalesia (avril), où les représentationsscéniques apparaissent dès l'an 194. Tite Live (xxxiv, 54) donne les noms desédiles curules qui promurent à celte dignité des fêtes jusqu'alors sans intérêt pourl'histoire de l'art. Il y avait aussi, en novembre, les fêtes de la plèbe, les ludiplebeji.Inséré dans de tels cadres, le drame lyrique appelons-le ainsi en y mettantde la complaisance reste, en principe, ce qu'il était à la bonne époque : le com- plément d'une fête religieuse, une solennité annuelle, soumise à l'administra- tion et au contrôle des magistrats de la cité, destinée non à un public d élitemais à l'assemblée populaire. Le trait à noter, comme indice d'une transforma- tion grave, c'est l'apparition du cosmopolitisme religieux et celle de 1 indivi- dualisme qui se substitue peu à peu à l'esprit civique et collectif. Depuis Syllales fêtes régulières, avec jeux scéniques, se multiplient. Auguste introduit lesfêtes de Cérès (ludiCeriales) ; Livie crée les palatini ludi en 1 honneur d Augusteempereur considéré comme dieu jeux privés, spéciaux, et probablementréservés à un auditoire restreint. C est le premier type du théâtre de cour. plus, il y a des jeux non annuels, « extraordinaires », célébrés par suite d'un vœu(prononcé, par exemple, sur le champ de bataille), à 1 occasion d un triomphe oude la dédicace d'un temple. Il y a enfin les «jeux » que donne un homme poli- tique enrichi par le pillage et ambitieux, pour flatter la multitude et gagner sessuffrages.Les théâtres, comme en Attique, sont d'abord des constructions en bois,provisoires, sans places assises et même distinctes, sauf pour les magistrats.En 194, les sénateurs ont des sièges réservés, mais dans C orchestre, ce qunécessite l'agrandissement de la scène pour que le chœur s'y transporte et ypuisse évoluer : changement capital qui altère profondément l'esthétiqueprimitive du drame lyrique et qui, en rapprochant l'élément musical du jeudes acteurs proprement dits, les confondra bientôt. Les représentations restentune œuvre de plein air. En 179, on construit un théâtre sur le modèle grec ;mais il est supprimé après la fête, comme le serait aujourd'hui un décor d'expo- sition après cette exposition. En s 5, Pompée fait ■ construire le premier théâtreen pierre; d'après Pline l'Ancien (H. N. xxxvi, 115), il contenait 40.000 places. Jene parle pas des prodigalités et des fantaisies de certains particuliers ; Scaurus,beau-fils de Sylla, fit construire un théâtre à trois étages, marbre, bois doréet verre qui avait 360 colonnes, 3.000 statues d'airain et pouvait contenir80.000 spectateurs. La description qu'endonne Pline fait penser à un mot connu :« ne pouvant la faire belle, tu l'as faite riche... »Comme chez les Grecs, les fêtes romaines où le drame n'apparaît qu'asseztard au lieu d'être un principe initial, duraient plusieurs jours. Ainsi, de l'an 191à 171, la fête de Rome dura dix jours ; plus tard, au temps de César, elle futétendue à q ; parfois même (ainsi, en 134) elle fut réduite à 4. Une particularitécurieuse provoquait ces variations de durée. Elle mérite d'être signalée, parcequ'elle nous ramène à l'idée religieuse qui domine toute l'organisation du dramelyrique. Durant ces cérémonies, une infraction au rituel était considérée commeune « violation » (violata religio) qui rendait « inefficaces » les jeux engagés,(cette idée est d'origine magique) ; on jugeait alors indispensable de recommen- cer le cérémonial, en tout ou en partie {ludi instaurati). Quelquefoison recommen- çait seulement la journée où l'infraction au rituel avait eu lieu ; d'autres fois,c'était tout l'ensemble des jeux qui était instauré ; il arriva même qu'on dutrecommencer plusieurs fois (ludi bis, ludi quinquies toti instaurati). La décadencedes vieilles superstitions, et aussi les abus qui avaient provoqué assez souventdes infractions volontaires et intéressées, firent supprimer cette reprise.J'indiquerai maintenant les faits qui, dans tout cela, sont d'ordre musical. Ilssont peu nombreux, quoique assez importants. Des Romains de l'antiquité ilne faut rien attendre de bien brillant en matière d'art. Autant les Romains du xvie siècle devaient être musiciens et artistes, autant les contemporains deTérenceet de Plaute, de Livius Andronicus et d'Attius sont incapables de goûter unemélodie en elle-même, sans paroles, sans gesticulation, sans spectacle.Dans la comédie, il n'y a pas de chœur, mais il y a du chant ou quelque chosequi ressemble vaguement à du chant. Dans les manuscrits de Plaute, en tête decertaines scènes on trouve les majuscules indicatrices D V et C. Les D V indiquentle parlé (diverbium) des personnages : le C .est l'abréviation du mot canticum,chant. Ces cantica désignaient des scènes d'un caractère lyrique, au moins àl'origine, cela n'est pas douteux ; Donat nous apprend quele nom du compositeurétait cité, dans le titre de la pièce, à côté de ceux du poète et du principal acteur ;nous savons que dans les Atellanes et les mimes, forme première des représen- tations dramatiques, il y avait des chants ; mais il est fort possible que ce motcanticum, peu à peu privé de son sens étymologique, ait fini par désigner unsimple changement dans la versification, l'idée de musique réelle n'y étant pastoujours impliquée. C'est ainsi que Virgile dit: « Arma virumque cano », jechante les exploits d'un héros, etc..., alors qu'il écrit, au lieu de chanter. On aaussi comparé ces cantica aux « stances » de notre ancienne tragédie classique(stances du Cid, stances de Polyeucte, etc...).En ce cas, le mot canticum ne devraitpas éveiller l'idée d'un chant : il indiquerait simplement une scène écrite enversde mesure diverse (ou, exclusivement, en septénaires trochaïques), où ladéclamation s'élevait à la forme d'une sorte de récitatif avec un maigre accom- pagnement instrumental.Dans la tragédie, le chœur est maintenu ; il garde sa double fonction normalede chant et de danse. Mais le chœur n'est plus dans l'orchestre, sur la frontièreindécise qui sépare le public et les acteurs, le monde réel et celui de la fiction :il est monté sur la scène agrandie pour lui, sur le pulpitum, et il participe au jeudes acteurs qui finira par l'absorber. Ce fait est le plus important que nous ayonsà retenir dans l'histoire du théâtre latin ; il met fin à cette liturgie qui était labase du drame lyrique primitif, et il marque l'ouverture de l'ère moderne. Uneévolution parallèle en est la conséquence : le chœur perd peu à peu son caractèrelyrique. Il le reprend dans les entr actes, en exécutant des « morceaux » qui, dansle drame latin, sont l'équivalent des stasima dans le drame grec. Horace voulaitque ces morceaux ne fussent pasdeshors-d'œuvre, mais qu'un lien de convenanceles rattachât au sujet de la pièce : ... Neu quid raedios intercinat actusQuod non proposito conducat et hœreat apte « Qu'il ne chante rien, dans les entr'actes, qui ne serve le dessein du poète etne fasse corps avec lui ». J'imagine que cette musique était très inférieure à cellequ'on exécutait dans les entr'actes, il y a quelques années, au foyer du théâtre del'Odéon...L'accompagnement, aussi bien chez les Latins que chez les Grecs, se réduisaitàl'usaged'un seul instrument : la double flûte. Une peinture de Pompéi fait voir unjoueur de flûte assis sur la thymélé, battant la mesure avec le pied. Pourquoi cetinstrument unique, si faible, dans des théâtres si vastes, alors que dans nossalles modernes, beaucoup plus petites, il y aune armée formidable de musiciens ?C'est qu'ici il n'y a pas, à proprement parler, de musique instrumentale, maissurtout un moyen tout pratique de marquer la mesure là où le chant se ré- duit à un récitatif, les danses à des marches rythmées et à une mimique expressive.Les Latins emploient la flûte, selon l'usage grec ; les Grecs la tenaient des Orien- taux d'Asie-Mineure, qui eux-mêmes la tenaient probablement des Egyptiens.Elle paraît avoir été introduite dans le drame parce qu'elle imitait très bien lelangage tragique de la douleur, les gémissements : d'après la légende grecque,elle aurait été inventée pour reproduire des sanglots ; au début des Chevaliersd'Aristophane, v. 9 et 10, il y a une parodie qui concorde avec cette idée. C'est àcause de ce caractère plaintif, très convenable à une forme d'art qui doit provoquer« terreur et pitié », que les Romains employaient la flûte dans les funérailles.Cicéron dit (de Legibus, 11, 23) que pour mettre une limite à des dépenses exces- sives, la loi des Douze Tables avait défendu qu'on employât plus de dix flûtistesdans les cérémonies funèbres. Des deux tubes à embouchure commune dans les- quels soufflait le flûtiste primitif après avoir passé une courroie de cuir (cpopêsi'a,cjxofjuç, capistrum) autour de sa tête et sur ses joues, celui de droite s'ap- pelait, selon Varron, « tibia incentiva », ce dernier mot étant formé de in et decantus ; il jouait donc le thème principal ; celui de gauche (tibia succentiva, desub et de cantus) formait l'accompagnement de la mélodie. Sur la constructionmême de l'instrument, nous ne savons rien de précis. Les hypothèses récemmentfaites (par le philologue américain A. Howard, dans l'étude The anlos or tibia,Harvard Studies, 1893) me semblent plus ingénieuses que solides. Il semble ce- pendant que le mot « flûte » soit bien vague, et même bien impropre, pour dési- gner cet instrument, qui tout au moins a évolué. Il avait une sonorité qui le rap- procherait plutôt de notre clarinette. Le mot jSogêoi;, employé par les Grecs (etdont notre Rabelais a fait bombyciner en parlant de la Chimère), n'éveilleguère l'idée d'un son pâle et pauvre en harmoniques. A l'époque d'Auguste, la« flûte» ne méritait certainement plus le nom que nous lui donnons ; d'après Horace,pour l'éclat, elle avait des clés en métal et elle « rivalisait avec la trompette » : ... Orichalco vincta tubasqueiEmula. Rappelons-nous que l'instrument construit par Denner en 1700 fut appelé clarinette, du mot italien clarino, trompette, ce qui s'accorde avec le mot d'Horace. Uneévolution analogue (dans le sens d'une sonorité plus grande) pourrait être cons- tatée dans certains usages de la musique moderne. Dans les orchestres, la clarinetteen ut, avec des sons clairs, un peu durs et rudes, est remplacée par la clarinetteen si t&gt;, qui a des sons pleins et plus gras : ainsi dans les ouvertures de Titus(Mozart), delà Vestale, de Cortez, à'Olympia (Spontini), etc.Sur certaines modalités du drame lyrique, chez les Romains, et sur les repré- sentations, nous avons quelques renseignements significatifs. Ils ne sont pas àl'honneur de l'esprit artistique et du goût des Latins, moins portés vers l'opéraque vers le ciique. Un jour, le public écoute une comédie de Térence ; mais onapprend qu'une troupe de funambules vient de s'installer à côté du théâtre : aus- sitôt, les gradins sont abandonnés, et le poète reste seul avec les acteurs et sapièce. On sait que dans la pièce d'Euripide comme dans l'opéra de Gluck, Iphi- genie se îend à 1 appel de son père Agamemnon avec un cortège de jeunes filles,de \ dont la joue se colore de pudeur, dit le poète grec, au moindre motblessant. Ennius, qui fait passer ce sujet sur la scène latine, trouve que ce chœurde jeunes filles est trop fade, et il le remplace par un chœur de soldats qui font des plaisanteries. Au VIIe livre de ses Histoires, Tite-Live nous raconte qu'en l'an361 avant J.-C., des « jeux scéniques, grande nouveauté pourun peuple de sol- dats », furent institués pour apaiser les dieux, à la colère desquels on attri- buait une épidémie soudainement déchaînée ; et il ajoute, un peu plus loin : lepoète Livius Andronicus jouait, selon l'usage, ses propres pièces ; mais on l'avaitsi souvent redemandé sur la scène, qu'il était devenu aphone ; il obtint alors lapermission de se faire assister par un esclave qui, placé devant le joueur deflûte, s'acquitta du canticum pour la partie musicale ; personnellement, il se bornaà faire les gestes, ce qui, pour les Romains, paraît avoir été l'essentiel !On dit parfois : « Le public d'aujourd'hui n'est pas musicien; à l'Opéra, il estsurtout sensible aux décors, à l'éclat des costumes, à la mise en scène et à lapompe du spectacle. » Il y a peut-être quelque chose devrai dans ce jugementsévère ; mais que faudrait-il dire des anciens Romains ? Je citerai pour terminerune lettre charmante et célèbre de Cicéron, homme de goût et deculturegrecque,appréciant ses contemporains. De Rome, il écit (vers l'an 55 avant l'ère chré- tienne) à son ami M. Marius alors à la campagne. Il lui raconte qu'on vient decélébrer des ludi, mais qu'il a bien fait de ne pas se déranger pour les voir :comme il vaut mieux rester au milieu des livres de son cabinet, dans unevilla d'où on a vue sur la forêt ! « Les jeux avaient une grande pompe, maisn'étaient guère faits pour des hommes tels que vous et moi 1 » Dans un dramelyrique imité des Grecs et intitulé Clytemnestre, le « clou » a été l'apparitiond'un très grand nombre de mulets ( sexcenti midi ) portant le butin qu'Aga- memnon ramenait de Troie ; dans le Cheval de Troie, les spectateurs ont étéémerveillés de voir des milliers de soldats armés sortir des flancs du cheval.« Je 11e crois pas, continue Cicéron, que vous puissiez regretter le reste de lafête : les athlètes, pour lesquels Pompée lui-mêmeVonfesse qu'il a perdu sonhuile, puis deux chasses qui ont duré cinq jours et dont tout le monde a louéla magnificence. Le dernier jour a été consacré aux éléphants...»Le spectacle vraiment romain, ce n'est pas le drame lyrique: c'est le cortègede triomphe avec les chars remplis de butin et les captifs enchaînés ; c'est la chasseou la naumachie dans le cirque ; c'est la mort des criminels ou des esclaves sousla griffe et la dent des fauves amenés d'Afrique ou d'Asie ; ce sont surtout lescom- bats de gladiateurs. Ces derniers avaient une sorte de beauté barbare et de gran- deur sauvage, quasi symbolique.Taine en parle dansune phrase admirable que jene résiste pas au plaisir de citer : «... L'enceinte dans laquelle les générationsmortelles sont entrées tour à tour pour combattre, tomber et faire place àd'autres, ressemble à ces cirques romains où, sous un voile de soie, parmi descolosses dorés, entre des murailles de marbre, les captifs de tout l'universdéfilaient les uns après les autres pour étaler sous la lumière pourprée la sauva- gerie de leurs accoutrements barbares, l'or et les perles de leurs costumes asia- tiques, la fierté de leurs membres nus, l'adresse et l'emportement de leurs mas- sacres, et pour couvrira la fin de leurs cadavres le sable impéiial qui avait buleur sang (1) ». En fait de théâtre, on ne goûta bientôt plus que la pantomime.Comme Andronicus, le drame lyrique devint aphone ; il se borna à faire lesgestes.Je termine ici ce que j'ai cru devoir dire du théâtre lyrique chez les anciens. J'aurais pu étendre longuement ces études. J'ai pensé qu'il convenait de ne pastrop insister sur certains points et d'abandonner à la philologie ou à l'archéologiedes faits qui, dans une histoire de la musique, ont une importance secondaire.Il me suffit d'avoir montré les origines religieuses et politiques du drame musi- cal et d'avoir rattaché la phase d'évolution dans laquelle nous sommes présen- tement à son vrai principe, en indiquant certaines innovations qui, dans la suite,ont eu de graves conséquences. Si, au xvne siècle, l'opéra est une « renaissance »,ne fallait-il pas savoir en quoi avait consisté l'art qui renaît à ce moment ? Nousavons vu que les principaux moyens d'expression développéspar les modernes (lechœur, les soli, les duos et les ensembles, la danse, la mimique de ballet ) n'ontpas été inventés par eux, mais par les Grecs. Nous savons aussi quelles légendesbrillantes les anciens nous ont léguées. Je puis maintenant aborder la partiemoderne et vraiment intéressante de mon sujet, tout ceci n'étant qu'une intro- duction, une manière de prélude... (1) Derniei s essais de critique (article sur Paul de Saint-Victor), Publications et exécutions récentes. A L'OPÉRA: J. C. UNE HEUREUSE INNOVATION. Il y a vraiment quelque chose de nouveau dans l'administration de notre « Académie nationale de musique » ;je me hâte de dire que cette nouveauté est tout à l'honneur de MM. Messageret Broussan, qu'on ne saurait trop féliciter et encourager dans la voie où ilsparaissent résolus à s'engager. En parlant ainsi, je songe à deux faits récents :i° on nous a d abord donné le Crépuscule des dieux intégralement, tel quel, sanscoupures ni additions d'aucune sorte ; 20 après les représentations du début,M. Messager a jugé indispensable, pour des raisons diverses, de réduire un peul'œuvre énorme de Wagner (et on ne saurait lui chercher chicane sur ce point) ;mais, comme on a pu le voir par la note qu'ont publiée les journaux, M. Mes- sager prévient loyalement le public de la nature et de l'étendue des suppres- sions qu'il a faites. Voilà une façon d'agir à laquelle nous n'étions pashabitués. Elle est conforme à un article important du cahier des charges queles successeurs de M. Gailhard ont eu à signer quand ils sont entrés en fonction.On m'excusera si, en exposant cet heureux changement, j'ai la faiblesse decroire que, par une obstination de plusieurs années, j'ai personnellementcontribué à l'obtenir.Il est impossible de s'occuper sérieusement d histoire musicale sans êtrefrappé du sans-gêne avec lequel les chefs-d'œuvre ont été traités pendant long- temps. Jusqu à ces dernières années, le vandalisme si éloquemment dénoncé etcombattu, depuis la Restauration, dans le domaine des arts plastiques, restaitimpuni et triomphant dans la partie la plus brillante des arts du rythme : la mu- sique. Il sévissait dans tous les répertoires, le religieux aussi bien que le profane,en vertu d'une sorte de tradition qui avait l'autorité d'un usage consacré (songezà ce qui s'est passé dans l'Église pour le plain-chant ; songez àla façon dontfurent présentées d abord au public de Paris les symphonies de Beethoven ;songez aux déformations invraisemblables signalées dans le dernier numérode la Revue musicale qu'on a fait subir, pour créer « le chant des écoles », à des chefs-d'œuvre populaires !...) Mais nulle part le vandalisme n'était pluschoquant que sur la scène de nos théâtres lyriques. A l'Opéra, il y a eu, dès leXVIII0 siècle, un monstre tyrannique Tripatouillage qui ne laissait paraîtredevant la rampe aucun ouvrage ancien sans le coucher dans un lit de Procuste etsans le soumettre à des mutilations diverses. L'histoire de ces méfaits est trèslongue, fort curieuse et pleine de choses intéressantes. Elle se confond presqueavec l'histoire de notre art lyrique Francœur, Saint-Léon, Castil-Blaze pour n'en pas citer d'autres ! y occupent une place peu enviable.Je ne reviens pas sur des doléances rétrospectives. Je rappelle seulement quel'Opéra est un peu à la musique ce que le Louvre est à la peinture et à la sculp- ture ; que le respect des œuvres d'art, dans tous les domaines, est la premièrequalité d'un artiste sérieux ; que le droit de quidlibet audendi, s'il est intangibledans les théâtres secondaires, ne saurait être toléré dans un théâtre officiel,national, subventionné, surveillé par l'Etat ; que déranger l'œuvre d'unauteur décédé est une trahison, et que jouer des « arrangements », des « adap- tations » de fantaisie, c'est fausser dans son principe l'éducation esthétique dupeuple.Pénétré de ces idées qui s'imposent à tout homme de bon sens, je commençaiune campagne dont le premier acte fut une communication au Congrès interna- tional d'Histoire de la musique tenu à Paris en 1900. Non sans quelque peine, des objections subtiles me furent opposées par certains congressistes de hautevaleur, entre'autres M. Th. Reinach, - j'obtins du Congrès l'expression d'un vœutrès net, tendant à faire cesser le vandalisme dans les théâtres subventionnés (letexte de cette déclaration, avec mon exposé des motifs, se trouve dans le volumeoù sont publiés les mémoires et les actes du Congrès, chez Fischbacher). Cen'était qu'un vœu ; et vous imaginez facilement ce qu'un directeur de l'Opéra,entouré de riches commanditaires, ami de plusieurs ministres, fort de la tolérancede ses abonnés et du silence des « critiques » dans la grande presse quotidienne,pouvait penser d'une poignée de pédants réunis pour faire de l'archéologie !...mais j'avais foi dans un principe que je croyais juste, et je m'obstinai. Dans lapresse, je saisis toutes les occasions de signaler ce qui m'apparaissait comme unfléau ou une survivancedéplorable d'usagessurannés, incompatibles avec l'extra- ordinaire développement de l'esprit historique. Depuis une vingtaine d'années,l'ancienne musique est étudiée avec un extrême souci del'exactitude et de la préci- sion par des agrégés de l'Université, des docteurs, des savants armés d'une solidecultureet rompus à l'usage des méthodes sérieuses ; tôt ou tard, cette renaissancedes études musicalesdevait exercer une influence autour d'elle et porter des fruits.Chargé d'enseigner la musique dans un établissement qui a pour règle la libertéabsolue des idées et de la parole, le Collège de France, je ne manquai pasde reprendre cette question dans mon cours ; je lui consacrai en particulier uneleçon qui a été reproduite ici même (Revue musicale du ier mai 1905) En mêmetemps, je m'efforçais d'intéresser à ma thèse ceux qui ont le contrôle de nosgrandes administrations : les Directeurs (M. M. Roujon et Marcel) qui sesont succédé, rue de Valois, et qui, en principe, furent tout de suite d'accordavec moi ; les rapporteurs du budget des Beaux-Arts, à la Chambre desdéputés et au Sénat. J'obtins beaucoup d'adhésions formulées dans des lettrespersonnelles fort aimables, mais peu de déclarations précises faites à la tribuneou inscrites dans des textes officiels. Un seul rapporteur du budget jugea à propos de parler comme il le fallait : c'est 1 honorable.M. Déandréis ; dansson Rapport déposé au Sénatle2s mars 1905, il citait les abus principaux que,maintes fois, j'avais déjà signalés, et plaidait éloquemment pour le vœu duCongrès de 1900. Ce fut une manifestation, un témoignage précieux, et rien deplus. Je compris qu'il fallait prendre un autre biais.En 1907, fut ouverte la succession de M. Gailhard, courte période critique oùon parlait de réorganiser sur de nouvelles bases l'administration de 1 Opéra. Il yavait un nouveau cahier des charges à rédiger. Je crus le moment favorable et,non sans y avoir mûrement réfléchi, je demandai une audience au ministre, quiétait alors M. Briand.Je n'oublierai jamais cette entrevue. M. le Ministre m'avait fait savoir qu'ilme recevrait un matin à 10 heures. Au moment où j'entrai dans l'antichambre,je la trouvai toute bourdonnante de sénateurs et de députés, venus là pour desaffaires importantes,— pas plus importantes que la mienne. Il yen avait bienune trentaine. Je calculai que si chaque audience durait cinq minutes, je seraisreçu —après les représentantsdu peuple, justement jaloux de leurs prérogatives à l'heure.., où les audiences sont finies. Je fis une fausse sortie, et grâce à quel- ques complaisances criminelles, en suivant des couloirs détournés, je pénétrai,usurpant un tour de faveur, dans le cabinet du grand Maître. M. Briand m'écoutasans'mot dire, avec une attention que j'admirai ; car la séparation de l'Eglise etde l'Etat pouvait lui donner, à ce moment, d'autres soucis que celui d'assurer deschansons exactes à ses administrés. Résolu à nepas l'indisposer par de trop longsdéveloppements, je résumai en quelques mots les abus dont je demandais la finet je lui remis deux notes, d'étendue très inégale: la première, destinée à per- mettre une vérification de mes dires, contenait une liste précise des altérations detoutes sortes (coupures, additions dedanses, remaniements) qu'on avait fait subirà cinq opéras, pris comme exemple ; la seconde, très brève, était le texte d'unarticle que je proposais d'introduire dans le nouveau cahier des charges. « Cesidées me paraissent très justes », me dit M. le Ministre. Ce furent, à peu près, lesseules paroles qu'il prononça au cours de cette audience; elles me suffisaient.En effet, quelques jours après, j'eus une grande satisfaction. En lisant lenouveau cahier des charges de l'Opéra, j'y trouvai, textuellement reproduite, lanote que j'avais remise à M. Briand. Elle forme l'article 16, à la fin du titre 11,page 9 du nouveau règlement. La voici :Les directeurs ne pourront morceler aucun ouvrage sans l'autorisation duministre et celle des auteurs ou de leurs ayants droit.Toutes les fois qii ils joueront une œuvre dont /' auteur est décédé, les direc- teurs devront se conformer le plus possible au texte original de cette œuvre, ensuivant : le manuscrit, s'il existe et s'il peut être facilement consulté ; à défaut,la dernière édition publiée du vivant de l'auteur, ou celle qui, par son exacti- tude, fait autorité.Les remaniements dont l'œuvre jouée aurait pu être déjà l'objet à l'Opéra neconstituent aucun précédent dont les directeurs puissent se prévaloir.Toutes les fois qu'ils voudront faire subir à une œuvre d'auteur décédé deschangements essentiels, tels que coupures de scènes, ou de parties de scènes,addition de ballets, etc., les directeurs devront en demander l'autorisation auministre, qui, après examen des raisons invoquées, décidera si ces change- ments peuvent ou non être effectués. On le voit, çette clause du cahier des charges n'est nullement intransigeante.Elle ne proscrit pas, a priori, les changements (l'expérience démontre que, par- fois, ils sont indispensables) ; mais elle les surveille, elle ne les abandonne plusà l'arbitraire. Et j'estime que c'est là un progrès. Je ne me dissimule pas qu'ily a deux victoires consécutives à remporter sur tous les abus : la première,c'est d'obtenir un règlement précis qui les condamne ; la seconde, c'est de faireappliquer ce règlement. Mais, pour cela, il y a un commissaire du gouvernementpour les théâtres subventionnés : l'honorable M. Bernheim. Nous avons con- fiance en lui ! LE GÉNIE DE BEETHOVEN. E. D. En sortant du Concert Colonne (8 novembre), où je viens d'entendre la 2e Symphonie, je partage entièrement l'opinion quia été souvent émise ici par des juges autorisés : la caractéristique du génie deBeethoven, c'est la verve, l'élan de la jeunesse, l'équilibre et la santé parfaite detoutes les puissances de la personne morale, la sérénité, la joie de vivre allantparfois jusqu'à i'humour, l'expansion à la fois libre et réglée d'une force où le« mal du siècle » sauf peut-être dans quelques œuvres exceptionnelles etd'ailleurs inférieures ~~ n'a mis aucun trouble. Tout ce qu'on peut dire surBeethoven « malade » n'est que bavardage anecdotique. L'erreur grave est decroire que la vie privée ou physiologique de l'homme explique l'œuvre del'artiste. Celle-ci, au lieu d'être un reflet de celle-là, en est une revanche, unelibération. Dans la vie réelle apparaît l'homme que font les circonstances et lescontingences ; dans les symphonies apparaît le Beethoven délivré de toutes cesmisères (la maladie, le besoin d'argent, le neveu qui se conduit mal, etc., etc.),l'homme universel et nature : Ce sont les Grâces qui ont écrit cela, non sans une pointe d'esprit et de malice.Le larghetto de cette 2e Symphonie : est un ciel bleu sans nuages traversé par des souffles de tendresse. Le scherzoest un badinage charmant ; et Y allegro molto, si joliment et coquettement volon- taire, est une explosion d'ardeur printanière !Au programme de la même séance figurait le Concerto de Beethoven pour vio- lon, avecM. Capet comme exécutant. Ce Concerto, dit la notice, le seul que Beetho- ven ait composé pour violon, n'a jamais cessé d'appartenir au répertoire des vir- tuoses, car on y rencontre tous les éléments propres à faire valoir le mécanismeet le style, la technique et le sentiment. C'est, a dit l'un des musicographes quiont étudié le plus intimement les ouvrages de Beethoven, M. de Lenz, un poèmecommençant dès les premières notes de tutti ; tout y est lumière, harmonie, élé- gance et beauté. Il résout le difficile problème de donner à l'instrument concer- tant une occasion de se montrer sans l'isoler de l'intérêt inspiré par l'ensembledu morceau. Cette œuvre a été composée en 1806 pour le violoniste Clément, alors directeurde théâtre et violon solo à Vienne ; elle fut exécutée pour la première fois, auconcert donné par cet artiste, le 23 décembre de la même année.Le manuscrit, qui appartient à la bibliothèque impériale de Vienne, portecette inscription italienne : Concerto per Clemenza, pour Clément, primo violinoe direttore al teatro di Vienna dal L. V. Bthvn 1806. Et pourtant l'ouvrage paruten mars 1809 avec ce titre français : Concerto pour violon.., composé et dédié àson ami M. de Breuning, secrétaire aulique au service de Sa Majesté /'Empereurd'Autriche, par Louis van Beethoven, Œuvre 61. A Vienne et Pesth, au bureau desArts et d'lndustrie. Ainsi, le grand seigneur avait pris la place de l'humble vio- loniste. C'est que la dédicace des œuvres constituait, à cette époque, une sourcede revenus ; elle rapportait toujours au compositeur un riche présent ou mêmeune somme d'argent ; l'intérêt réel guidait donc forcément les sympathies appa- rentes, et, de préférence, on choisissait à son ouvrage un parrain opulent ou bienen cour.Cette composition ne laisse pas d'avoir des longueurs, et la « cadence » qu'ony introduit en vertu de la tradition n'est pas faite pour atténuer cette impres- sion. Elle n'infirme d'ailleurs en rien notre opinion générale sur Beethoven. Cequ'on doit louer sans réserve, c'est la virtuosité de M. Capet, dont nous avonsdéjà parlé ici même comme violoniste et aussi comme compositeur. M. Capet aun bras droit merveilleux, l'archet très près de la corde, un son admirable et d'une justesse parfaite. Il a été l'objet de justes ovations. MME FÉLIA LITVINNE. L. H. —Au Concert Colonne du 8 novembre nous avons eu, avec la marche funèbre du Crépuscule des dieux et la scène de la mort deBrunnhild, le prélude de Tristan et la scène de la mort d'lsolde. La marche funèbre(malgré un léger défaut d'entente, au début, parmi les violons) m'a fait beau- coup plus d impression qu au théâtre. Le prélude de Tristan, après les accordsdouloureux (je devrais dire les désaccords) du commencement, rencontre,séparation et déchirement, est furieux et puissant comme l'Océan déchaîné ;puis mélancolique comme un steppe désolé. Jamais la musique n'a donné uneplus forte image des passions de l'amour. M. Catulle Mendès l'a poétiquementcaractérisé dans les lignes suivantes :« Une douloureuse tension de tous les sens vers un bonheur qui l'épouvante« à for ce d être surhumain } un désir qui se dévore soi-même dans le désespoir« de sa vanité, des efforts cent fois trompés \ des recrudescences d'amer espoiri« des bras affamés d embrassements et qui retombent rompus de lassitude ; des« élans qui rebondissent en arrière, comme une balle contre un mur ; des exal- « tations vers de sublimes hauteurs rejetées dans les abîmes ; des commence- « ments de chants qui se torsionnent en cris ; en un mot, tout le vouloir de la« passion humaine, déshérité de pouvoir, voilà ce qu'exprime, dans son dérou- « lement qui se hausse avec une pénible lenteur pour se relever encore, et« encore, et toujours, le prélude sanglotant de Tristan et lseult. »La grande cantatrice Félia Litvinne a chanté les deux scènes ; elle est doncmorte deux fois dans le même après-midi. Est-il besoin de dire que, sans réserves,on a acclamé l'illustre artiste en admirant la puissance, la pureté de sa voix, sonstyle dramatique, et aussi l'élégance de la femme, sa tenue parfaite dans cettesituation difficile : devant soi, le public du Châtelet ; derrière soi, le formidable oichestre ? L annonce d une telle interprète avait attiré une affluence exception- nelle » Mme Litvinne, avec une modestie exquise, a voulu associer à son triom- phe, au moment des nombreux rappels, M. Ed. Colonne, léminent chef d'or- chestre qui, avec son geste large, horizontal, ressemble à un inlassable faucheur dans les prairies de la mélodie. ESSAI SUR LA GAMMEPar MAURICE GANDILLOT LÉON BOUTROUX. {fin). {Compte rendu critique.) L'auteur met pratiquement en évidence les différences de ces trois gammes,en accumulant les écarts par des modulations successives. Un fragment mélo- dique part de do g dans le ton de do g mineur, et finit, après cinq modulations,par la note ré (, dans le ton majeur de cette note. En gamme tempérée, cettenote finale est identique à la note initiale ; en gamme ptoléméenne elle est plusélevée que la note initiale ; en gamme pythagoricienne, elle est un peu plusbasse, et l'intervalle calculé entre le ré ptoléméen et le ré pythagoricienest presque égal à 25/24 (intervalle de dièse). En chantant ce fragment, chacunpeut reconnaître par lui-même s'il fait usage des notes de l'une ou de l'autre deces trois gammes.Ici se termine la partie théorique de l'ouvrage. L'auteur la fait suivre, dansla neuvième partie, de diverses applications à l'analyse musicale et à la discussionde certaines règles d'harmonie ; il est ainsi amené à proposer quelques modi- fications dans la terminologie et aussi dans la théorie musicale.Enfin il étudie dans une dixième et dernière partie le tempérament. La théorieprécédente a montré qu'une note, sans changer de nom, peut recevoir desintonations différentes quand elle appartient à des tonalités différentes ; lesinstruments à sons fixes ne peuvent pas suivre ces variations d'intonation quela voix réalise quand l'artiste chante d'instinct ; et ces variations, qui se pro- duisent à chaque modulation. sont illimitées.Il iaut donc absolument renoncer à employer les sons justes si l'on veututiliser des sons fixes ; on est obligé de substituer, aux diverses valeurs exactesdes intervalles, des valeurs approchées, moyennes, invariables, qui satisfassentà peu près à toutes les exigences.La solution actuelle du problème consiste à diviser l'octave en douze partieségales : les divisions fournissent des intervalles peu différents de ceux de lagamme chromatique juste : les notes obtenues ne sont justes dans aucun ton,mais ne sont pas sensiblement plus fausses dans les tons où l'on passera parmodulation que dans le ton initial, à moins que le musicien n'ait composé lamusique exprès pour les faire devenir de plus en plus fausses.11 est facile de concevoir qu'en divisant l'octave en un nombre plus grand departies égales, on pourrait serrer de plus près les intonations justes dans unetonalité particulière. M. Gandillot, cherchant d'une manière générale quelnombre de divisions à l'octave est le plus avantageux, trouve le nombre 53 ;c'est-à-dire qu'en divisant l'octave en 53 intervalles égaux, que l'auteur appelle des commas tempérés (par abréviation c. t.), on pourra réaliser, avec une préci- sion qu'il serait inutile de dépasser, tous les sons dont on a besoin dans uncertain ton.Dans ce système, la gamme chromatique d'une tonique quelconque, parexemple la, sera représentée par le schéma suivant, dans lequel un intervallelinéaire de 2 millimètres représente un intervalle musical d'un comma tempéré : Ces intervalles, mesurés en commas tempérés, ne diffèrent des intervalles justesque de quantités véritablement négligeables. Cette gamme tempérée est donc,pratiquement, une gamme juste, mais juste dans un seul ton ; la tonalité de la,sous quelque forme qu'elle soit employée, n'emploie pas d'autres sons ; maissi l'on suppose que par une modulation le do de cette gamme devienne latonique, la gamme de la nouvelle tonique ne sera pas composée exactement desmêmes sons : ainsi le ré,devenant second degré, devra se trouver à c.t. de do,tandis que l'ancien ré en était distant de 8 c. t.Supposons maintenant.un piano qui possède, par octave, cordes rendantdes sons équidistants. Ce piano aura d ailleurs un clavier ordinaire à douzetouches par octa\e. Supposons construit un certain mécanisme mobile qui forceles touches coi respondant à la gamme chromatique de la à faire frapper parleurs marteaux les douze cordes donnant les sons ci-dessus désignés commeformant cette gamme chiomatique. Au moment de la modulation en do, pourque le clavier donne maintenant la gamme de do juste, il suffira que 1' « ajus- teui » des liaisons entie les maiteaux et les cordes établisse de nouvelles liai- sons qui fassent parlei pai les touches de la gamme chromatique de do lescordes espacées entre elles comme l'étaient les cordes qui donnaient la gammechromatique de la. Il suffit pour cela que ce mécanisme ajusteur de liaisons sedéplacé, paiallèlement au claviei, de 14 fois 1 intervalle de deux cordes, detelle sorte que la coide de tout à 1 heure, do, devienne la premièrecorde pour l'ajusteur. Alors la corde placée 9 rangs au delà, la 24e du ton dedonnera le vrai ré du ton de do, tandis que le ré du ton de la était donné parla 23e. -Tel est le principe d'un piano inventé par M. Gandillot, qui permet, aumoyen d'un système de sons fixes, de suivre pratiquement toutes les variationsd intonation que peuvent produire dans les notes les modulations les pluscompliquées, pourvu toutefois qu'elles ne se succèdent pas d'une manière illi- mitée. L'auteur appelle cet instrument le « Cétépiano », ce qui veut dire pianodonnant des sons distants d'un comma tempéré (c. t.). Il ne se borne pas à enexposer le principe ; il entre dans le détail de l'application, et donne, pour leconstructeur, un projet mécanique complet ; pour le compositeur, les'moyensd'indiquer dans les modulations à quel moment il faut utiliser la gamme de lanouvelle tonique ; et pour l'exécutant, les manoeuvres permettant de réaliser lesindications inscrites parle compositeur.On pourrait évidemment appliquer à l'orgue le même système . On voit que l'étude du tempérament faite par M. Gandillot ne le conduit passimplement à diviser l'octave en cinquante-trois intervalles au lieu de mais, ce qui est bien plus important, à utiliser une gamme tempérée transpo- sable, tout en restant pratiquement juste dans tous les tons, tandis que la gammetempérée usuelle peut fournir des intonations de plus en plus éloignées de lajustesse au cours des modulations successives.Nous nous sommes efforcé d'exposer, le plus brièvement possible, les pointsles plus essentiels de la théorie développée par M. Gandillot. Reste la partie laplus délicate de notre tâche : en apprécier la valeur. II La valeur d'une théorie, si on la suppose correctement construite, et c'estincontestablement ici le cas, dépend de celle de son postulat. La valeur d'un pos- tulat se mesure par-dessus tout à l'utilité. Pourtant nous avons le droit d'exigerd'abord qu'il soit intelligible.Reproduisons ce postulat: « Nos jouissances musicales consistent à associer età comparer entre eux des sons correspondant à des rapports de nombres ou à desfractions simples. »A première vue, le mot simple est séduisant. Il est facile d'admettre, d'unemanière générale, que le principe de simplicité régit l'esprit des musiciens,comme il régit l'esprit humain dans tous les domaines de son activité. C'est envertu de ce principe que les rythmes élémentaires sont binaires ou ternaires; queles membres des phrases musicales se succèdent ordinairement par protase et apo- dose ; que, dans l'architecture, la structure générale comme les ornements présen- tent généralement une symétrie soit binaire, soit quelquefois ternaire; que, dansl'art d'écrire, la pensée est très souvent présentée au moyen de deux idées qui serépondent par une analogie ou une opposition ; en somme, dans toutes les mani- festations d'art, on retrouve cette exigence de l'esprit qui veut trouver le simpledans le complexe.Mais ce mot simple est appliqué ici à des rapports numériques. Qu'est-ce qu'unrapport numérique simple ? 7/6 est-il plus ou moins simple que 6/5 OUQ/8?I1n'existe pas de principe arithmétique qui permette de ranger des rapportsinégauxquelconques par ordre de simplicité décroissante.Il est vrai qu'il ne s'agit pas ici de rapports numériques abstraits, mais biende rapports de fréquences caractérisant des mouvements vibratoires, et l'auteurrend la pensée plus claire en substituant à la comparaison purement arithmé- tique la considération des coïncidences périodiques. Mais ceci suppose qu'unson simple est perçu comme une succession d'impulsions distinctes, c'est-à-direcomme un phénomène discontinu, supposition contraire à l'expérience. Lasensation d'un son simple est absolument continue, autant que celle d'une tempé- rature ou d'une couleur. Écoutons parler un tuyau d'orgue : nous avons la sen- sation d'un écoulement ininterrompu. Écoutons-en un second parlant simultané- ment : nous avons une seconde sensation analogue à la première, et plus ou moinsdistincte de celle-ci. La discontinuité n'apparaît que quand interviennent lesbattements, ce qui n'a pas toujours lieu. En fait, nous savons comparer la secondesensation à la première. Mais ce ne peut pas êtrç par la comparaison de deuxfréquences, pas plus que quand nous comparons la couleur rouge à la couleur verte, quoique, si 1 on considère le phénomène mécanique cause de la sensation,il y ait bien, dans les deux cas, un rapport entre deux fréquences.L'auteur, comparant les sensations produites par les sons à celles que produi- sent les couleurs, explique la différence parce fait que les vibrations lumineusesles moins rapides sont un million de milliards de fois plus rapides que celles dula normal. Mais qu'importe que la fréquence d'une note musicale soit incom- parablement plus petite que celle d'une couleur, si elle est encore assez grandepour ne pas être perçue comme telle, et pour fournir au contraire une sensationcontinue ?M. Gandillot figure cette comparaison de fréquences par un schéma graphiquetiès expiessif et très juste, par un vernier. Ce schéma fait comprendre qu'onpuisse considérer un rapport de fréquences comme plus simple qu'un a utre. Maisdessinez sur du papier blanc un vernier circulaire à trois divisions du vernierpour deux divisions du limbe. Animez-le d'un mouvement giratoire justeassez rapide pour que les traits ne se distinguent plus à l'œil les uns desautres . vous verrez deux bandes continues, de nuance inégalement foncée,permettant encore pour 1 œil une comparaison entre deux nuances, c'est-à-direentre deux phénomènes subjectifs continus causés par deux phénomènes objectifsdiscontinus. 11 en va de même des sons musicaux, et la représentation de M. Gan- dillot par le vernier, tout en expliquant parfaitement les propriétés numériquesdes intervalles musicaux, n'explique nullement la comparaison des sensationscorrespondantes.Ainsi donc la simplicité relative des rapports purement numériques nous paraîtêtre une idée mathématiquement inintelligible, et la facilité relative de comparai- son des fréquences vibratoires, une idée un peu vague, et, en tout cas, non appli- cable aux sensations musicales: Dès lors, le postulat risque fort d'être difficilementaccepté a priori par un musicien. Est-il, pour autant, à repousser définitivementsans autre examen? Non, car nous ne démontrons pas qu'il soit faux. Noussommes donc tenus de l'attendre aux conséquences.Avant de juger le postulat par ses conséquences, il n'est peut-être pas sansintérêt de le comparer à un principe psycho-physiologique expérimental actuel- lement en honneur, employé pour déterminer les degrés de parenté des sons,e principe, développé surtout par Cari Stumpf (i) sous le nom de Ton- versehmelzung (fusion des sons), remonte, avec quelque changement, à Aristote,qui 1 appelle xpàcrtç.Sl 1 on h* entendre simultanément deux sons qui ne diffèrent que par la hau- teui, oreille analyse plus ou moins facilement l'impressiqn d'ensemble suivantreconnaîtm n°DS' ParexemPIe' Pour l'intervalle de seconde, l'oreillereconnaît toujours qu elle a entendu deux sons distincts ; mais, pour l'intervallesons àT' I amVe 3Un même observaleur' tantôl croire qu'il a entendu deuxla fois tantôt, par exemple 4 fois sur 100, de croire qu'il n'en a entenduqu un seul ; il commet la même erreur plus fréquemment (soit 19 fois sur 100)iTtlêTTon^td1111116 5 TC°re PIUS fl'éqUemment :soit 89 foi« sur ,00) pour(2). On voit donc qu il existe un certain obstacle à l'analyse, et que cet obstacle croît par degrés, à mesure que les nombres dont sont formés les rap- ports des fréquences vibratoires des deux sons vont en diminuant ( 1).Cet obstacle n'est autre chose que la « fusion », et nous arrivons ainsi, maisavec beaucoup moins de précision, à un principe de classification des sons ana- logue à celui des rapports simples. Seulement Stumpf ne confond pas le degré defusion d'un intervalle avec son degré de charme pour l'oreille : « l'accord le plusagréable n'est pas celui qui présente la plus grande fusion (2) » ; ce queM.Gandillot explique par le conflit de deux besoins de l'esprit, le besoin de con- sonances douces et le besoin de variété, ce dernier arrivant à prédominer surle premier, comme le goût des épices chez l'homme adulte abolit le goût du lait,qui existait chez l'enfant.Ce rapprochement, on le voit, tourne en somme à l'avantage du postulat denotre auteur.Arrivons maintenant à l'examen des conséquences qu'il en déduit.La théorie développée par M. Gandillot est très féconde : les conséquences in- téressantes abondent. D'abord on peut dire en gros que cette théorie conduit àune explication satisfaisante de tous les faits d'observation qui rentrent dans ledomaine qu'elle s'est assigné. En ce qui concerne le but directement visé, la gé- nération de la gamme, on peut même être tentéde trouver qu elle est trop riche,puisqu'elle fournit des gammes en nombre beaucoup plus grand qu'on ne de- mandait. Toutefois, comme l'auteur ne donne pas toutes ces gammes commeégalement dignes d'être utilisées, et qu'il indique un critérium pour préférer lesunes aux autres,on ne peut guère lui reprocher de fournir trop de ressources.Parmi les faits auxquels la théorie en question apporte une intéressanteexplication, nous signalerons en particulier la génération du mode mineur, pro- blème qui a soulevé d'importantes discussions, et qui se trouve ici résolu toutnaturellement, sans l'intervention de prétendus harmoniques inférieurs, « L'é- chelle mineure » do mi j? sol ; se trouve introduite d'emblée par suite des rapportssimples des fréquences de ses notes. Son rôle est le même que celui de « l'échellemajeure » do mi sol ; cependant, au point de vue du « rattachement », l'accordparfait mineur se présente comme moins simple et moins naturel que l'accordparfait majeur. Le mode mineur n'est-il pas mis à sa vraie place, et peut-ondemander plus d'accord entre la théorie et les faits musicaux actuels }La théorie satisfait donc à la première condition qui s'impose à toute théorie :expliquer rationnellement les faits qu'elle vise.Il est une autre condition qu'on en doit exiger également, c'est de n'être encontradiction avec aucun fait d'observation. Or, àla lecture de l'ouvrage onrencontre assez fréquemment des divergences entre les conséquences de la théo- rie et les idées reçues parmi les musiciens. Ces idées reçues ne sont pas par elles- mêmes des faits musicaux, mais elles sont suggérées par les faits musicaux,et dès lors il y a lieu de discuter dans chaque cas de divergence pour savoirlaquelle des deux opinions opposées est la plus conforme aux faits. Énumérons les divergences qui nous paraissent les plus intéressantes.D'abord, en s'en tenant aux huit gammes d'une même tonique qui, pour l'au- teur, sont les plus importantes, on voit que les notes mi si la\&gt; peuvent êtreconsidérées, dans le ton de io, comme des notes diatoniques. Ce n'est pas con- forme aux idées reçues.De plus l'auteur cite, page 330, les définitions du demi-ton diatonique et dudemi-ton chromatique données par le grand Dictionnaire Larousse, « cet ouvrageparaissant rapporter les opinions les plus répandues à ce sujet ». Voici cesdéfinitions :Le demi-ton diatonique « est celui qui est produit par le voisinage de deuxnotes portant des noms différents et placées à intervalle de seconde, comme minaturel et fa naturel ».Le demi-ton chromatique « consiste en une note portant une unique appellation,mais produite d'abord dans son état naturel, puis modifiée quant au son rendupar 1 adjonction dun dièse ou d'un bémol, ou vice versa. Ainsi ut naturel et utdièse, mi bémol et mi naturel, produisent des demi-tons chromatiques ».11 ajoute : « les définitions précédentes ont l'inconvénient de porter sur lessignes d écriture, qui sont choses conventionnelles, n'ayant en soi aucuneimportance artistique, et non sur les choses signifiées, qui seules méritent d'êtreprises en considération », et il donne des définitions différentes.Y oilà la divergence bien mise en évidence. Avant de chercher à décider lequeldes deux adversaires a raison, je remarque que l'opinion des musiciens, enmatièie de note diatonique ou chromatique, s'explique immédiatement en ad- mettant que leui théorie de la tonalité repose sur 1 emploi de la gamme pytha- goricienne, cette gamme de sept quintes consécutives, que M. Gandillot expliquebien, mais qu il n emploie pas. Quand les notes ont leurs valeurs pythagori- ciennes, les signes d écriture sont absolument adéquats aux choses signifiéeset l'objection de M. Gandillot tombe.Le débat se trouve donc ramené à une question que nous ne pourrions traiterici avec les développements qu elle exige, à celle du rôle qui appartient enmusique à la gamme pythagoricienne. En fait, il est visible qu'en dépit descondamnations pt ononcées par divers théoriciens, cette gamme subsiste dans1 esprit des musiciens, à leur insu ou non, mais qu'ils emploient aussi, pourconstituer les accords, les gammes fondées sur les trois échelles « voisines » deYl. Gandillot ; c est 1 emploi de la gamme tempérée usuelle qui masque lesdifférences entre lesintonations assignéesà une même note par les deux gammes,1 oreille, ou plutôt la perception du musicien, ayant le pouvoir de corriger1 erreur et de substituer au son véritablement entendu celui qui aurait dû l'être.h aut-rl classer aussi parmi les contradictions entre les conséquences de lathéorie Gandillot et les faits, l'instabilité de l'intonation des notes au cours desmodulations, affirmée par l'auteur? Oui, à ce que pensent beaucoup demusiciens ; non, à ce que montre l'expérience. Ici encore c'est le conflit entre lagamme pythagoricienne et la gamme dite ptoléméenne qui fait que la questionpeut etre posee ; mais la solution de l'invariabilité est certainement inaccep- table : la gamme pythagoricienne, aux sons fixes, ne permet aucune modulationlaimonisée; elle ne saurait donc être employée au moment de la modulation,et par conséquent 1 intonation des notes ne conserve pas, au cours des modu- lations, la fixité pythagoricienne. Est-ce à dire que la variation réelle d'intonation peut être calculée rigoureuse- ment selon les procédés très simples et très précis que fournit l'auteur ? Celapourrait être, il faut peut-être souhaiter que cela soit, mais cela n'est pas enfait. Ici encore interviennent des compromis grâce auxquels nous supportonsque la musique modulante puisse être exécutée par des instruments ou des voixqui restent sensiblement d'accord avec les instruments à sons fixes.De même l'auteur est amené à demander qu'une convention fixe « une hauteurnormale, non seulement pour le la, mais aussi pour les autres notes ». Lesmusiciens ne sentent pas ce besoin. Cela prouve encore qu'ils regardent toutesles notes comme liées au la par des rapports fixes, c'est-à-dire qu'ils suivent,pour la détermination des intonations initiales, la gamme pythagoricienne.On peut donc affirmer que la musique existante n'est pas entièrementconforme aux indications fournies par la théorie Gandillot, et l'examen desdifférences nous amène à les expliquer, non pas en rejetant cette théorie commefausse, mais en la jugeant trop exclusive, et en admettant qu'un autre, principecelui de la gamme pythagoricienne, quoique logiquement inconciliable avec celuide la gamme adoptée par l'auteur, concourt à la production des faits musicauxréels. Comment ce concours, absurde a priori, est-il possible en fait ? Par unprocédé que nous voyons constamment appliqué à la production des phéno- mènes réels, par l'approximation. Une certaine note doit avoir, d'après l'un desdeux principes, une certaine intonation ; l'autre principe lui en attribue uneseconde, un peu différente ; le musicien lui en donne réellement une troisième,intermédiaire entre les deux premières, non parfaitement déterminée, mais serapprochant davantage, suivant les cas, de la première ou de la seconde.Et dans quels cas la théorie de l'auteur est-elle prédominante ? Évidemmentdans les cas où l'attention du musicien est portée surtout sur les accords, puis- que seule des deux théories rivales celle-ci engendre les notes constitutives duvéritable accord parfait.Aussi les musiciens modernes, pour qui l'harmonie est tout, sont-ils lesderniers qui aient le droit de repousser, comme non conforme aux faits, cettethéorie qui rend particulièrement bien compte de ceux des faits qu'ils envisagentexclusivement (i).Mais cette adaptation si parfaite à l'harmonie moderne peut à son tour êtreconsidérée comme une marque del'insuffisance de la théorie. En effet, il ne s'agitpas, pour le théoricien de la musique, de produire d'emblée le système musicalmoderne, de créer une manière d'Espéranto musical où, pour reprendre notrecomparaison du début, on engendre par des procédés parfaitement logiques lesmots tels qu'on peut les employer aujourd'hui. Il faut rendre compte de l'évolu- tion du langage musical, et, à ce point de vue, l'harmonie peut-elle être au pre- mier plan ?Ceci soulève encore une grande question qui divise les théoriciens de la mu- sique, celle des rapports entre l'harmonie et la mélodie. Nous ne pouvons la traiterici avec l'ampleur qu'elle exigerait(i). SeLop la solution qu'elle recevra, la gammedevra être considérée de deux manières bien différentes. Si la mélodie dérive del'harmonie, la gamme est composée d'une série de notes déterminées par la com- paraison de chacune d'elles avec une tonique. Mais si l'harmonie dérive de lamélodie, la gamme est, primitivement, constituée par une série d'intervalles juxtaposés.A nos yeux, la première manière d'envisager la gamme ne peut pas être juste,parce que la notion de tonique est une notion tardive dans le développement dela musique, et la seconde conception de la gamme est seule applicable à la mu- sique de l'antiquité et du moyen âge.La naissance de l'harmonie est, dans l'évolution de la musique, un fait parti- culier, auquel l'histoire peut assigner sa date. Elle s'annonce, dès le commence- ment du xvie siècle, par des essais isolés dans les messes d'Hobrecht, de Josquinet de Brumel, et surtout dans les chansons de Claudin deSermisy. Elle se montrenettement à la lin du même siècle dans les chansons de Costeley (1570) et deR. de Lassus (1576). Le caractère d'innovation que présente dans ces œuvres1 importance attribuée aux successions d'accords montre bien que la musiqueétait conçue antérieurement dans un tout autre esprit (2).C'est seulement à partir de cette époque que la finale d'un mode prend lecaractère de tonique.Dès lors, l'importance de l'harmonie s'accroît rapidement et renverse progres- sivement la conception de la musique. Après Rameau le changement de point devue est complet. 11 en résulte (3), entre autres conséquences, une simplificationpresque indispensable et une détermination beaucoup plus rigoureuse des rap- ports qui constituent la modalité... C'est désormais la multiplicité des tons quisupplée à celle des modes.C est alois, selon nous, que la gamme pythagoricienne, devenue absolumentinsuffisante, s adjoint nécessairement les notes de la gamme de Zarlino.L'harmonie, née de la superposition de plusieurs mélodies, se subordonnemaintenant « à une mélodie (4), à une seule. Celle-ci, unifiée définitivement, de- \ îent 1 objet essentiel de la pensée. L harmonie, malgré l'apparence, en est avanttout un commentaire. L'accompagnement est destiné à souligner les rapportsharmoniques des sons de la mélodie... 0Enfin la mélodie elle-même n est plus conçue par le compositeur et comprisepai 1 auditeui que comme lien de la structure harmonique. Suivant un processushabituel en matièie d ait, ce qui était moyen est devenu /f/z, et ainsi arrive à êtrecomplètement implantée dans les esprits 1 affirmation de Rameau, que la mélodiedérive de l'harmonie. Mais ce n'est qu'un point de vue particulier, très discutable.M. Gandillot se place sans hésiter à ce dernier point de vue. « Si chaque notede la gamme, écrit-il, était engendrée par le degré précédent (ou suivant) haussé(ou baissé) de l une des valeurs de la seconde, nulle note de la gamme de do nepourrait être plus étroitement apparentée à do que les deux degrés conjoints si et ré ; or ces deux notes sont précisément les seules qui forment dissonance avecdo (i).. . »Est-ce bien une réfutation } Il me paraît incontestable qu'au point de vue mé- lodique le si et le ré sont les notes les plus étroitement apparentées à do ; la con- sonance harmonique n'est pour rien dans le charme et la facilité de la successionmélodique des notes. Avant l'invention de l'harmonie, dans le chant grégorien,les intervalles les plus consonants sont ceux qu'on emploie le moins : on n'em- ploie jamais Yoctave, la sixte est rare, la quinte et la quarte se trouvent assez sou- vent, mais sont beaucoup moins fréquentes que la tierce et surtout la seconde.M. Gandillot explique le charme de la progression par degrés conjoints endisant qu'ainsi on change nécessairement d' « échelle » à chaque note, et parsuite on donne de la variété à l'harmonie, qui serait nécessairement plus mono- tone si l'on restait plusieurs fois de suite sur la même « échelle ». Ceci supposeque pendant bien des siècles les musiciens ont fait de l'harmonie sans le savoir ;c'est peut-être abuser de l'intervention des actes inconscients.Mais prenons même la musique actuelle. Ici nous pouvons bien admettre quesouvent l'emploi de degrés conjoints dans la mélodie ait pour but de varierl'harmonie ; mais n'arrive-t-il pas aussi que le compositeur, une fois la structureharmonique établie, intercale, dans une ou plusieurs parties, des notes sesuivant par degrés conjoints, comme ornements superficiels ? Les intervallesde seconde sont donc employés, même dans la musique conçue en vue de l'har- monie, comme comblant des lacunes ; c'est-à-dire que l'enchaînement mélo- dique des parties est considéré au point de vue de la juxtaposition des intervalleset non au point de vue des « échelles » auxquelles appartiennent les notes.De là nous tirons la conclusion opposée à l'opinion de Rameau : la mélodien'est pas engendrée par l'harmonie, c'est l'harmonie qui est engendrée par lamélodie, et c'est, à nos yeux, un second fait musical considérable, avec lequelne cadre pas la théorie de l'auteur. Il est vrai que ce fait n'est pas reconnu partout le monde, et c'est encore là, comme la persistance de la gamme pythagori- cienne concurremment avec la gamme de Zarlino, unematière à discussion quenous ne prétendons pas traiter ici à fond.De cette confrontation entre les conséquences de la théorie Gandillot et lesfaits nous laisserons donc au lecteur lesoin de tirer la conclusion. Si la gammepythagoricienne est exclue de la musique réelle, et si la mélodie est engendréepar l'harmonie, il y a accord ; il y a désaccord si ces deux propositions sontfausses.Pour être vraiment utile, une théorie ne doit pas seulement expliquer les faitsqu'elle vise, et n'être en contradiction avec aucun fait certain ; elle doit encoresuggérer des faits nouveaux intéressants. La théorie de M. Gandillot nous paraîtsatisfaire largement à cette condition. L invention du « cétépiano » peutêtiediversement appréciée } il conviendrait d avoir entendu fonctionnel, cet ins- trument pour le juger. Mais les idées neuves suggérées par l'auteur sur lé« rattachement », sur la genèse, la préparation et la résolution des accords,sur l'analyse musicale, sur l'usage et l'abus de la modulation présentent certaine- ment un grand intérêt, qui suffit pour recommander hautement la théorie dontelles découlent. En résumé, l'examen critique de la théorie de M. Gandillot nous a amené auxconclusions partielles suivantes:a) Cette théorie repose sur un postulat qu'on ne peut pas repousser a priori,mais qui est difficilement acceptable, au point de vue mathématique, commeétant peu clair, et au point de vue psychologique, comme reposant sur desphénomènes psychiques absolument inconscients.b) Elle conduit à des conséquences contraires aux faits d'observation, s'il estvrai, comme nous le pensons, que la gamme pythagoricienne existe toujoursdansla musique en même temps que d'autres gammes, et que l'harmonie dérive dela mélodie.c) D'un autre côté, elle conduit à des conséquences d'une grande utilité pourl'harmonie.En somme, cette théorie nous apparaît comme imparfaite par insuffisance. Elles'applique du premier coup à l'harmonie telle qu'elle existe actuellement sansen éclairer la véritable origine. Elle n'explique ni l'évolution de la musique nila formation des notes considérées comme matière de la mélodie. Mais sa partiepositive, la genèse et les propriétés des accords, nous paraît propre à rendred'importants services aux musiciens.Nous serions heureux si ce compte rendu sommaire pouvait leur rendre plusfacile la lecture de cet ouvrage, où ils puiseraient assurément des idées utiles surbeaucoup de points : définitions précises des termes musicaux, judicieuses distinc- tions dans ce qui est ordinairement confondu (par exemple au sujet de l'enhar- monie); ils verraient toutes les conséquences, peut-être imprévues pour eux, aux- quelles mène forcément l'adoption exclusive de la gamme qu'on appelle souvent« gamme naturelle » (celle de Zarlino) ; ils songeraient à l'influence des modu- lationspeunaturelles et très fréquentes sur les intonations ; ilssauraient avec net- teté dans quels cas on peut accuser un chanteur de chanter faux, dans quels cascette accusation devrait plutôt s'appliquer à l'orchestre, sous la responsabilité ducompositeur (i) ; et, à la fin de leur étude, ils ne seraient peut-être pas de l'a- vis de l'auteur, mais ils se féliciteraient de l'avoir lu. (1) Cari Stumpf, Tonpsychologie,Leipzig, 2 vol., 1882-1800.à une autre, mai"le" tXnsT StUmpf' "S V3rient d'Une SéHe (î) « Es kann hienach kein Zweifel bestehen, dass sich in diesen Fallen der Analyse ein gra- duell abgestuftes Hindernis entgegenstellt, welches uni so stàrker ist, je kleiner die Ver'dhltniszahleuder Schwingungen. » Tonpsychll, 149.(2} « Der Charakter und Gefiihlswert eines Intervalls hangt zwar... mit seinem Verschmelzungs- gradzusammen, aber doch nicht blos mit diesem. Das angenehmste Intervall istnicht das stârkst- verschmelzende. . )) ( Tonpsych. 11, 141.) (1) Cette théorie répond d'une manière irappante à un besoin exprimé par Saint Saëns à laséance des cinq Académies, le 25 octobre 1884. ce Nous calculons et connaissons les comma ouneuvièmes deton, mais nous 11e les utilisons pas ; les demi-tons suffisent à notre organisation. Etpourtant ce n'est pas avec notre système de demi-tons et de notes synonymes que l'on peut êtredans la vérité musicale... » Harmonie et Mélodie, p. 281.) La théorie de M. Gan- dillot, sans bouleversement, sans révolution, fournit le moyen d'utiliser les comma, et son cétè- piano permet de réaliser les intonations justes avec un degré de précision qu'il serait absolumentinutile de dépasser. (1) Voir sur ce sujet : Ch. Lalo, Esquisse dune esthétique musicale scientifique p. 184.(2) Voir Louis Laloy, Revue musicale (1901), p. 61 et p. 179.(3) Charles Lalo, /oc. cit., p. 231.(4) Ch. Lalo, ibid,, p. 232. (1) P. 300. (1) (( Dans cci tains théâtres où on joue souvent le répertoire de X\ agner, l'orchestre jouefaux, les ehanteuis chantent faux, et peisonne ne sen aperçoit exécutants et auditeurs ont1 oreille faussée. x&gt; (Saint-Saëns), liell wionic et mélodie, iSSs. Introduction, p. xvi ) La théorie deM. Gandillot montre pourquoi. Informations. M. PAUL VIDAL. M. Raymond Marthe a organisé, dans une salle de théâ- tre privée, une audition des œuvres de M. Paul Vidal qui a obtenu un vif succès.Nous avons entendu des lieders d'une fraîcheur et d'une grâce charmantes, des« scènes enfantines » qui rappellent celles de Bizet, et sont, en effet, de la mêmefamille, une sonate de Leclair, pour piano et violon, dont le contmuo a été ar- rangé par M. Vidal, un Noël en 8 morceaux, pour chœur de femmes et petit or- chestre, qui est vraiment une œuvre de premier ordre. La musique de M. Vidala toujours une inspiration très variée, une écriture élégante et sobre, un rythmenet et franc, en un mot toutes les qualités exquises de la musique française. M. SWAN HENNESSY, dont nous avons déjà eu l'occasion de signaler le trèsréel et très sérieux talent de compositeur, et qui réunit en lui des esprits diffé- rents, c'est un Irlandais habitant Paris et ayant fait ses études de contrepointau Conservatoire de Leipzig, publie, pour piano, des Variations sur un airirlandais ancien (op. 28) qui ont beaucoup de saveur et d'intérêt technique (chezSchott, Mayence et Londres). RONDES POPULAIRES DU BERRY. (Chez Durdilly, Hayez successeur.) M. Bar- botin publie en un élégant volume, orné d'une préface de M. Raymond Rollinat,une série de rondes du Berry. Nous aurions préféré ces airs populaires sansharmonisation, avec lesparoles exactes, en un mot avec une valeur documentaire ;mais, même transformés par un peu d'adaptation personnelle, ils conservent leurcharme et leur intérêt. Les mélodies sont brèves, d'une simplicité enfantine. Lapartie littéraire est assez souvent grivoise, parfois très originale. Je citerai lachanson-type intitulée : ÏEpi de blé. Je n'avais qu'un épi de blé (bis) ;En bon terrain je l'ai semé.Lon fal ma lira, dondaine, la lira,Lon fal ma lira, dondaine.En bon terrain je l'ai semé (bis) ;A pleines mains j'ai récolté.Lon fal ma lira, dondaine, la lira,Lon fal ma lira, dondaine.A pleines mains j'ai récolté (bis),Mon blé battu, mon blé vanté (i).Lon fal ma lira, dondaine, la lira,Lon fal ma lira, dondaine.Mon blé battu, mon blé vanté (bis),Droit au moulin je l'ai porté.Lon fal ma lira, dondaine, la lira,Lon fal malira, dondaine.Droit au moulin je l'ai porté (bis).La farin', vendue au marché,Lon fal ma lira, dondaine, la lira.Lon fal ma lira, dondaine. La farin', vendue au marché (bis),Un grand profit m'a rapporté.Lon fal ma lira, dondaine, la lira,Lon fal ma lira, dondaine.Un grand profit m'a rappoité (bis).Un bel habit j'ai commandé.Lon fal ma lira, dondaine, la lira,Lon fal ma lira, dondaine.Un bel habit j'ai commandé (bis),La fill'du roi m'a regardé.Lon fal ma lira, dondaine, la lira,Lon fal ma lira, dondaine.La fill' du roi m'a regardé (bis).Le roi m'a fait son conseiller.Lon fal ma lira, dondaine, la lira,Lon fal ma lira, dondaine.Le roi m'a fait son conseiller (bis) ;Un grand domaine il m'a donné.Lon fal ma lira, dondaine, la lira,Lcn fal ma lira, dondaine.Un grand domaine il m'a donné (bis)Voilà comme un épi de blé,Lon fal ma lira, dondaine, la lira,Lon fal ma lira, dondaine.Voilà comme un épi de blé (bis)D'honneurs et de biens m'a comblé.Lon fal ma lira, dondaine, la lira,Lon fal ma lira, dondaine. (1) Vanné. LA MUSIQUE EN ALLEMAGNE. Pour nous renseigner surla musique allemandeet son organisation, les documents ne manquent certes pas : nombreux sont lesrépertoires de faits, avec statistiques, photographies, etc. M. Eugène d'Harcourta été cependant envoyé en mission pour décrirela musiqueallemande,etil publieles résultats de son enquête en un volume de 564 pages (chez Hayet). 11 a visitésuccessivement toutes les villes artistiques, et il donne des détails précis sur cequ'il a vu. Son travail malgré quelques parties peu nouvelles ne fait pasdouble emploi avec ceux que nous possédons déjà, car M. d Harcourt est unexcellent musicien, aux idées très personnelles, qui ne se contente pas dedécrire : à l'occasion, il discute et donne des détails dans lesquels, seuls, lesconnaisseurs comme lui peuvent entrer. Sur les théâtres, sur la construction decertains instruments, sur l'enseignement et les méthodes, il dit beaucoup dechoses intéressantes ; en passant, il discute pour la repousser la thèse deM. Riemann sur la genèse du mode mineur. LA SOCIÉTÉ J.-S. BACH, sous la direction de M. G. Bret, annonce deux audi- tions de la Passion selon saint Jean : Y une le mercredi 25 novembre en soirée ;l'autre, sur le désir de nombreuses familles, le jeudi 26 en matinée à 3 heures.Les célèbres chanteurs George Walter (de Berlin) et Zalsman (d'Amsterdam)reprendront leurs rôles de l'Évangile et du Christ. La location est ouverte salleGaveau et chez les éditeurs ; et, comme Tannée dernière, il est prudent de sehâter. CONCOURS MUSICAL INTERNATIONAL DE BAYONNE. —Le concours musical déjàannoncé sera ouvert aux orphéons, harmonies, fanfares, estudiantinas ettrompes de chasse ; il aura lieu aux dates ci-après : le samedi 29 mai 1909, pourles orphéons, harmonies et estudiantinas de la section étrangère; le dimanche30 mai, pour les orphéons, harmonies et estudiantinas de la section fran- çaise ; le lundi 31 mai pour les fanfares et trompes de chasse de la sectionfrançaise. Des prix en espèces sont attribués au concours d'honneur seule- ment ; ils font un total de 19.200 francs. Il sera en outre attribué une quantitéconsidérable de palmes, médailles, etc... Les primes en espèces réservées àla section étrangère seront désignées ultérieurement. Le règlement généraldu concours sera envoyé sous peu aux sociétés figurant sur l'Annuaire desSociétés musicales. Celles qui ne le recevraient pas sont priées d'en faire lademande à M. Georges Périé, secrétaire général du concours musical, placedu Réduit, à Bayonne. Errata. Revue musicale du lERIER novembre, p. 573, au début de la ligne 7(1a fine), lire « 1 honorable M. Drouin », et non « M. Drouin l'honorable », inver- sion d'imprimeur ayant un sens ironique très éloigné de notre pensée. Dansle supplément musical (Chanson de frère Jacques, dE. Paladilhe), quelquescoquilles ont déparé l'oeuvre charmante de réminent compositeur, présentementéditée par Heugel (au Ménestrel, rue Vivienne) :p. 1, 8e mesure, seconds so- prani) lire la fl, au lieu de si S; p. 7, 14e mesure (3es sopranh, lire sol au lieude mi ;et ibid., 18e mesure (iers soprani) lire ut grave au lieu de rè. CHEMINS DE FER DE PARIS-LYON-MÉDITERRANÉE.La Compagnie mettra en marche, à partir du 4 novembre, les trains extra-rapides de nuit nos 17 et 18, desservant la Côte d Azur.Ces trains auront lieu :A l'aller :Du 4 novembre au 6 décembre, les mercredis et samedis ; du 7 décembre au30 avril, tous les jours, sauf le jeudi ; du iermaiau 15 mai, les lundis, mei crediset samedis; du 16 mai au 26 mai, les mercredis et samedis.Au retour :Du 6 novembre au 4 décembre, les lundis et vendredis; du 5 décembre au30 avril, tous les jours, sauf le jeudi ; du ier mai au 15 mai, les lundis, vendrediset dimanches ; du 16 mai au 29 mai, les lundis et vendredis.Trajet de Paris à Nice en 15 heures.Ces trains sont composés de grandes voitures de ire classe à bogies, de lits-salons, d'un salon à deux lits complets, d'un sleeping-car et d'un wagon-restau-rant.Nombre déplacés limité.On peut retenir ses places d'avance moyennant un supplément de 2 francs parplace.CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MÉDITERRANÉE.La Compagnie organise, avec le concours de l'Agence « Les GrandsVoyages », les excursions suivantes :Italie, Grèce, Turquie, Syrie, Palestine, Egypte.Départ de Paris le 12 novembre ; retour le 30 décembre 1908.Durée de l'excursion : 49 jours.Prix à forfait : 2.600 francs.Excursion facultative en Haute-Egypte.Départ du Caire le 24 décembre 1908.Retour à Paris le 14 janvier 1909.Durée de l'excursion : 22 jours.Prix à forfait : 750 francs.S'adresser, pour renseignements et billets, à l'Agence « Les Grands Voyages »,1, rue du Helder, et 38, boulevard des Italiens, à Paris.