Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 16 21. April 1866 nabi_1866-04-21_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 16 Inhalt. 1 Ueber Kirchenmusik. 1-4 Aus Darmstadt. „Donna Maria", Infantin von Spanien, Oper in zwei Acten, Musik von Reiset und Bangen x cre 4-5 Theater in Köln. 5-6 Karl Tausig. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinisclie Musik-Zeitungfür Ihnsffminiir iinii lirastier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schaübe/y/schen Buchhandlung. Nr. 16. KÖLN, 21. April 1866. XIV. Jahrgang. 16 J&gt;ie Ipeöerrfjeittifdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: MDuMont-Schernberg^sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Ueber Kirchenmusik. Haydn, Mozart und Beethoven's Kirchenmusik und ihre katholischen und protestantischen Gegner. Von Dr. Franz Lorenz. Aus Darmstadt („Donna Maria", Infantin von Spanien, Oper in zwei Acten, Musik von Reiset und Bangen).Von x. Theater in Köln (Gastspiel der Frau Jauner-Krall). Karl Tausig. Tages- und Unterhaltungsblall (Lennep,Musikzustände Gera, Concert Karlsruhe, Concerte Stuttgart, Prüfungs-Concerte Hamburg, Fräulein Tietjens u. s. w.). Ueber Kirchenmusik. Die Fragen über den Antheil, den die Tonkunst über- haupt an dem Gottesdienste haben solle, und wie sie imBesonderen in Bezug auf Form und Stil und Mittel derAusführung beschaffen sein müsse, um diese Bestimmungwürdig zu erfüllen, sind von Katholiken und Protestantenso lange und so scharf besprochen worden, dass z. B.Thibaut, der Protestant, es sich gewiss nicht träumen liess,dass seine Ansicht über Unwürdigkeit der katholischenKirchenmusik aus dem achtzehnten und Anfange des neun- zehnten Jahrhunderts von einem grossen Theile der katho- lischen Geistlichkeit in unseren Tagen aufgenommen, zudem Aeussersten führen würde, die musicalische Messesowohl für Festtage als für Todtenfeier gänzlich aus derKirche zu verweisen. Selbst die grössten Meister in dieserGattung, die beiden Haydn, Mozart, Beethoven und Che- rubini, verfallen dem Bannfluche, und die Erzeugnisse desgrössten Wunders in der Schöpfung Gottes, des mensch- lichen Geistes, der sieb in der Kunst offenbart, werdenfür unwürdig erklärt, die Wunder Gottes zu verkünden.Uns befremdet freilich eine solche Erscheinung derZeit nicht im Geringsten; seitdem man angefangen, Gottes- dienst und Religion, Kirchlichkeit und Christenthum zuunterscheiden, war der Starrgläubigkeit und ihrer inqui- sitorischen Anmaassung gegen Andersdenkende Thür undThor geöffnet, und während das pietistische Muckerthumauf der einen Seite blühet, wundert uns nur, dass dieneueren Bilderstürmer der Tongemälde auf der anderenSeite die vielgerühmte Consequenz in so fern aufgeben,dass sie nicht jeden Ton, mögen ihn schwingende Saiten,oder Luftzug, oder die menschliche Stimme erzeugen, fürunheilig erklären.Wer sich recht ausführlich über die Streitfrage orien- tiren will, dem empfehlen wir das Studium der Redenund Abbandlungen, die in den letzten Jahren auf den wissenschaftlichen Congressen in unseren Nachbarländerngehalten und vorgelesen worden sind. Diese Congressefanden 1860 in Paris, 1863 und 1864 in Mecheln inBelgien Statt, und die musicalisch-kirchliche Section aufdenselben zählte im Jahre 1863 an 80, 1864 an 100Mitglieder, meist Geistliche, Organisten und einige Com- ponisten und Schriftsteller. Nun haben jetzt die HerrenDe Vroye und van Elewyck sämmtliche Protocolle,Erörterungen, Reden, Beschlüsse u. s. w. der drei Ver- sammlungen drucken lassen*). Herr de Vroye, Canonicusan der Kathedrale zu Lüttich, war Vorsitzender der mu- sicalisch-kirchlichen Section in Mecheln, Herr van Ele- wyck Schriftführer. F&amp;is, der das Buch in der pariserGazette musicaleanzeigt, lässt zwischen den folgendenZeilen ein Urtheil lesen, das mit denen, die wir frühervon Obrenzeugen vernommen haben, übereinstimmt. Ersagt:„Wie es bei allen grossen berathenden Versammlun- gen ähnlicher Art zu gehen pflegt, so sind auch hier dieHauptfragen oft in einer Flut von Vorschlägen und Ideenuntergegangen, welche das eigentliche Ziel der Erörterungaus den Augen verloren; man verbrachte die Zeit mit Di- gressionen nach rechts und links, und wenn man gewahrwurde, dass der Schluss der Sitzung nahte, so endete manin Eile und fasste eben so übereilt Beschlüsse. So ist mandenn, um die Wahrheit zu sagen, auf allen drei Congres- sen manchmal an der Lösung der zu erörternden Fragevorbeigegangen, ohne es zu merken; vielleicht sind auchdie Fragen nicht immer richtig und genau genug ge- stellt worden. Indess ist vortrefflich gesprochen worden"u. s. w. u. s. w.Wer also Lust hat, den Stand der Frage in Belgienund Frankreich und die Ausführungen der Geistlichkeit (denn diese hat den Gongress und namentlich die mu- sicalische Section beherrscht) kennen zu lernen, der lesedie Actenstücke, jedenfalls interessante Documente einerZeit, in welcher neben der Wissenschaft und dem prak- tisch verständigen Weltverkehr, die beide mit Dampf undElektricität vorwärts eilen, die Kunst mit Hülfe von Zug- thieren und Handkurbeln rückwärts gebracht werden soll,um noch einmal von vorn anzufangen. Es ist natürlich,dass solch ein Treiben in der Kunst zu einer Reactionauffordert, welche dann wieder über's Ziel hinausschiesst,indem sie den Fortschritt ä toutprix verlangt, selbst umden Preis des Schönen, worin sie denn, nämlich im letztenPunkte, am Ende wieder der anderen Secte ähnlich wird,denn les extremes se touchent! Brauchen wir noch aufein schlagenderes Beispiel hinzuweisen, als die letzten Com- positionen und namentlich die kirchlichen des berühmtenAbbe zur Bestätigung der Wahrheit dieses Satzes dar- bieten?Eine andere Stimme klingt über dieselbe Frage vonOesterreich zu uns her. Sie spricht sich, ebenfalls ausdem katholischen Lager, aber nicht aus dem mittelalter- lichen, entschieden gegen die Abschaffung der Musik inder katholischen Kirche aus und tritt in religiöser und mu- sicalischer Hinsicht als warme Vertheidigerin der Heroenderselben: Haydn, Mozart, Beethoven und der zahlreichenweniger bekannten Kirchen-Componisten Oesterreichs imvorigen Jahrhundert auf. Die kleine Schrift führt den Titel:Haydn, Mozart und Beethoven's Kirchen- musik und ihre katholischen und protestanti- schen Gegner. Von Dr. Franz Lorenz. Breslau,bei Leuckart (C. Sander). 1866. VIII und 96Seiten 8.Der Verfasser äussert in dem Vorworte, welches„Wiener Neustadt, Ende Juni" unterzeichnet ist, dass ihmgewisser Maassen das Si natuversumdie Feder in die Hand gegeben, indem er die Ent- würdigung der von ihm so hoch verehrten Meisterwerkenicht länger habe ertragen können, und entschuldigt seinezuweilen hervortretende Gereiztheit durch die Aufregungdes Gemüthes „bei der peinlichen Lecture aller gegen dieösterreichische Kirchenmusik*) und ihre Haupt-Repräsen- tanten geschleuderten Diatriben und der Erinnerung andas freche Wort eines Gegners: „ „Seit Jos. Haydn ist dieösterreichische Kirchenmusik gottlos in des Wortes schar- fer Betonung geworden"".Im Ganzen hat sich jedoch Dr. Lorenz der Objectivi- tät befleissigt. Er ist Dilettant, und man darf in seiner Schrift keine musikwissenschaftliche Erörterung der Gat- tung, über die er schreibt, erwarten; dagegen ist er aberauch frei vom theologischen Argumentiren und trägt nichtdas Dogma als Princip in die Discussion hinein, dem sichdie Kunst beugen müsse; er stellt sich auf den Stand- punkt eines genauen Kenners der kirchlichen Musikwerke,der mit einer allgemeinen ästhetischen und musicalischenBildung das aufrichtige Gefühl für Religion und Bedeu- tung der Kunst für dieselbe verbindet.Nach Bemerkungen über das Verhältniss der Kunstüberhaupt zur Religion berichtet der Verfasser überOesterreichs Kirchen-Componisten und den erstaunlichenReichthum der Literatur dieser Gattung in dortigen Lan«den. Ausser den beiden Haydn, Mozart und Beethovenerscheinen da die Namen Albrechtsberger, Eybler, Fux,Gassmann, Pasterwitz, Preindl, Stadler, Hummel, Toma- scheck, Reutter, Weigl u. s. w. immer nur noch als her- vorragende Meister unter der Masse der übrigen.„In der That", sagt der Verfasser, »kennen wir selbstin Oesterreich viele dieser Meister kaum dem Namen, sowie den Umfang ihrer oft enormen Leistungen sicherlichnicht der Zahl nach; bei dem regen Antheil, den in derBlüthezeit jeder einiger Maassen gebildete Chorregent,worunter oft die bedeutendsten, aber über ihren Wohn- sitz hinaus wenig bekannten Talente, an der Sache durcheigene Compositionen zu nehmen pflegte, so wie bei demUmstände, dass diese Werke, selbst jene der Grossmeister,meistentheils nur in Abschriften circulirten, sind gewissdereinst noch wichtige Entdeckungen auf diesem Gebietezu gewärtigen, während schon das bereits Vorhandeneund Bekannte über die Regsamkeit, die in diesem Fachegeherrscht, und die Menge vortrefflicher Schöpfungen, diesie ans Licht gebracht, gerechtes Erstaunen hervorzurufengeeignet ist.„Eine ungefähre Berechnung führt gleich in die Hun- derte und Tausende. Mich. Haydn's und Albrechtsberger'sKirchenwerke allein schon ergeben zusammen ein halbTausend Nummern. Jedes grosse Kirchenmusik-Archivbesitzt, wie sich der Verfasser durch theilweise Verglei- chung selbst überzeugt hat, ein anderes Inventar. So be- wahrt beispielshalber von Mich. Haydn's Messen das StiftSt. Peter in Salzburg 26 Nummern oben erwähnte Ka- taloge aus Salzburg geben mit Ausschluss der fünf deut- schen dieselbe Zahl —, die Hofcapelle in Wien 11, SanctStephan 12, Stift Göttweig 31, Kremsmünster 26, Li- lienfeld 28, das fürstliche Musik-Archiv zu Eisenstadt 29;hinwieder von den Gradualien und Offertorien, deren jeneKataloge 188 namentlich aufführen, das Stift St. Peter249 (?), Hofcapelle 82, St. Stephan 141, Göttweig 163,Lilienfeld 94, Kremsmünster 153, Eisenstadt 119, welch letzteres Archiv von M. Haydn's Kirchen-Compositionen40 in autographer Handschrift des Meisters besitzt."Ueber einige dieser weniger bekannten österreichi- schen Componisten theilt der Verfasser in Kürze Man- ches Neue mit, z. B. über Pasterwitz (-}• 1803), dessenMessen sich Mich. Haydn eigenhändig in Partitur setzte.„Der Verfasser dankt der zuvorkommenden Güte des ge- genwärtigen Herrn Chorregenten zu Kremsmünster, P.Max Kerschbauer, nähere Nachrichten über diesen merk- würdigen, als Mensch, Gelehrten und Künstler gleich an- ziehenden und doch selbst in Oesterreich so wenig ge- kannten Benedictiner, der aus einem adeligen Hause ent- sprossen, auf Reisen durch Europa zum Weltmanne ge- bildet, als Mensch durch die Reinheit seiner Sitten unddie Liebenswürdigkeit seines Charakters die Freundschaftder ausgezeichnetsten Köpfe Oesterreichs, als Mann derWissenschaft die Aufmerksamkeit eines Sonnenfels undberliner und göttinger Gelehrten sich erworben, als Kir- chen-Componist nicht bloss, wie erwähnt, von M. Haydn,sondern auch von Mozart, Albrechtsberger, Salieri, dieihn, als er nach Wien übersiedelte, mit offenen Armenempfingen, höchlichst geschätzt ward, und der unter einemvielbewegten Leben innerhalb und ausserhalb seines Stiftesnoch Zeit gefunden, nicht bloss eine grosse Zahl tüchtigerSchüler im Kirchenfache zu bilden, sondern auch über200 Kirchen-Compositionen, die Advents- und Passions-Arien nicht einmal gerechnet, zu hinterlassen. Diese wich- tige Verlassenschaft gesammelt, geordnet und vor Zersplit- terung beschützt zu haben, ist das dankbar und öffentlichanzuerkennende Verdienst des obenerwähnten Herrn Chor- regenten Kerschbauer.„Ein kleiner Irrthum sei bei dieser Gelegenheit be- richtigt. Die Musik-Lexica und auch 0. Jahn nennen Süss- mayr einen Schüler von Pasterwitz. Wie aber die Rotula,eine Art Currende, die, den Nekrolog eines verblichenenOrdensbruders enthaltend, an die affiliirten Stifter versandtzu werden pflegt, meldet, war Süssmayr's Lehrer, undnicht er selbst ein Schüler dieses trefflichen Tonsetzers.„Einen anderen tüchtigen Kirchen-Componisten be- sass Krerosmünster an P. Günther Kronberger, dessenTodten-Vesper noch alljährlich daselbst am Vorabende des11. December zum Gedächtnisse des Ordensstifters als einausgezeichnetes Werk mit Vorliebe aufgeführt wird, undder unter Anderem auch M. Haydn'sbei dessen Tviha mirum jenen der Tod überraschte, zu er- gänzen unternommen. Wer die Grossartigkeit in der An- lage dieses Werkes, das nach M. Haydn's eigenem Ge- ständnisse ein Rivale des Mozart'schen werden sollte, eini- ger Maassen kennt, wird die Kühnheit eines solchen Un- ternehmens zu würdigen wissen, aber auch zugeben, dass schon der blosse Versuch, sich an einen solchen Meisterheran zu wagen, selbst wenn er, was wahrscheinlich, kaummehr als annähernd geglückt sein sollte, einen gewiss nichtalltäglichen Verein von Talent und Wissen bei einem Ton- setzer voraussetzt, dessen Kirchen-Compositionen doch ge- genwärtig, gleich jenen von Pasterwitz, kaum über dieSchwelle seines Klosters hinaus bekannt sind."Dann gibt Dr. Lorenz folgenden Epilog zu seinemAbschnitte über die österreichische Kirchenmusik:„Es war eine herrliche, grosse, für Oesterreich wohlnie mehr wiederkehrende Zeit, die Periode von jenem kai- serlichen Capellmeister Fux bis zu den zwei Heroen Beet- hoven und Schubert herauf! Eines jener goldenen Zeitalterder Kunst, wie es dem Menschengeschlechte so äusserstselten, nur in ungeheuren Zeit-Distanzen, vom Geschickegegönnt wird. Die Tonkunst war kein Naschwerk für bla- sirte, übersättigte Mägen, sie war bei Hohen und Niede- ren zu einem Bedürfnisse des Herzens, fast zu einer Artreligiösen Cultus geworden. Kaiser musicirten und com- ponirten, Prinzen und Prinzessinnen wirkten bei Musik-Productionen in der Hofburg, Fürsten und Grafen, wieRasumovsky, Lamberg, Fuchs bei jenen des Fürsten Ester- hazy in Eisenstadt persönlich mit, in Klöstern und Städtenfand die Kirchenmusik ihre eifrigsten Pfleger, ja, häufigselbst in unscheinbaren Marktflecken und Dörfern würdigeVertreter wir erinnern beispielshalber nur an den be- kannten trefflichen Kirchen-Componisten Rieder, simplenSchulmeister im Markte Berchtoldsdorf bei Wien —, inder Residenz aber selbst bildeten sich mitten unter einerim Ganzen ziemlich cruden Bevölkerung zahlreiche Oasenechter, ungeschminkter Humanität und Cultur, jene edlen,von Jahn mit sichtlicher Liebe geschilderten Kreise, die dieFamilien Thun, Jacquin, Greiner, Martinez, Kress, Spiel- mann u. s. w. um sich versammelten, und wo alles, wasgut und schön, vor Allem aber die Tonkunst, die reinste, be- geisterte Verehrung gefunden. Hervorgegangen aus dieserZeitströmung und getragen und gehoben von ihr, wirktenund schufen unsere grossen Meister. Wo ist ein Fach ihrerKunst: Oratorium, Oper, Sinfonie, Concert, Quartettu. s. w. bis zur Sonate und dem Liede herab, in dem nichtvon ihnen ewige Musterwerke für alle Zeiten geschaffenworden? Wo ist aber auch auf kirchlichem Gebiete einFach, das nicht von diesen Koryphäen und anderen Mei- stern, von denen wir oben nur die kleinste Zahl namhaftgemacht, mit Werken in fast unübersehbarer Menge, undden bewunderungswürdigsten darunter, geschmückt wor- den wäre?„Ja, diese Werke, wie die Aussprüche selbst, die diesegrossen Meister und zugleich Kenner, wie keine anderen,über ihre Leistungen gegenseitig getban, bezeugen es für Jeden, der nicht um Parteizwecke willen Augen und Ohrenverscbliesst, dass auch auf kirchlichem Gebiete hier dieTonkunst im schönen Stile, wie einst unter Palestrinaim erhabenen, ihre Vollendung gefeiert: eine Vollendung,wie sie in dieser Art erst jetzt durch das merkwürdige,auch in anderen Zweigen beobachtete Zusammentreffender grössten Genies mit der ihrer Culmination sich nähern- den, all ihrer reichen Mittel endlich bewusst gewordenenKunst möglich gewesen.»Der schöne Stil" sagt Vi sc her in seiner Aesthe- tik, „ist der freie, Anmuth, Reiz und Effect nie einseitigerstrebende, auf Ausdruck bedachte, aber ihn von einsei- tigem, gefühligem Sichvordrängen zurückhaltende, gemütb- reiche, aber nicht sentimentalisirende, das Charakteristische,Individuelle, Naturalistische mit dem reinen Duft gehobe- ner Idealität umgebende, auch die strengen Formen mitAbstreifung ihrer abstracten Regelmässigkeit frei in sichverarbeitende Stil, der nichts, was die Musik an Formenund Mitteln bietet, verschmäht, eben so aber auch Alleszu in sich abgerundeter, klarer Einheit zusammenfasst. Erbefriedigt zwar für sich allein nicht alle Anforderungen,da man das Hohe und Ideale nicht bloss als Element, son- dern in eigener, selbständiger Ausprägung vernehmen will,aber er ist der Gipfel des musicalischen Stils durch seineUniversalität, durch seine allseitige Vollendung."Helmholtz fixirt in seinem Werke „Ueber Ton-Empfindungen" den Werth der neueren Musik auffolgende Weise:„In der That, die Art, wie das Tonmaterial der Musikjetzt für den künstlerischen Gebrauch zurecht gemacht, istan sich schon ein bewunderungswürdiges Kunstwerk, anwelchem die Erfahrung, der Scharfsinn und der künstleri- sche Geschmack der europäischen Nationen seit Terpanderund Pythagoras nun dritthalb Jahrtausend gearbeitet ha- ben. Mit diesem Ton-Systeme, welches grossen Reichthumvon Formen bei festgeschlossener künstlerischer Consequenzzuliess, ist es nun möglich geworden, Kunstwerke zu schaf- fen, viel grösser an Umfang, viel reicher in Formen undStimmen, viel energischer im Ausdrucke, als es irgend einevorausgegangene Zeit produciren konnte, und wir sind da- her gar nicht geneigt, mit den modernen Musikern zurechten, wenn sie es für das vorzüglichste von allenerklären; nur dürfen sie nicht vergessen, dass neben die- sem Systeme und vor ihm andere aus anderen Principienentwickelt worden sind, in deren jedem gewisse beschränkteAufgaben der Kunst so gelöst worden sind, dass auch da derhöchste Grad künstlerischer Schönheit entwickelt wurde."„Sollte es also wirklich dahin kommen, wozu manleider in einigen Erzdiöcesen am Rheine, in Schlesien undBöhmen bereits den Anfang gemacht, dass die katholische Hierarchie diesen ganzen edlen Zweig mit dem Interdictbelegt, auf das Geschrei vieler katholischer und protestan- tischer Idioten und Schreihälse lieber horchend, als aufdas Urtheil weniger, aber grosser Künstler und gründlicherForscher, von welch letzteren wir so eben zwei namhaftgemacht, dann fürwahr wäre die Braut Christi, mit pflicht- schuldigster Aufrichtigkeit sei's gesagt, unter den siebenthörichten Jungfrauen die thörichtste zu nennen, indem sieeinen herrlichen Schmuck voll der kostbarsten Juwelen,den ihr die trefflichsten Meister aufs Haupt gesetzt, vonsich und in den Roth warf, weil ein oder der andere Steinnicht ganz die gehörige Fassung, vielleicht auch hier undda einen kleinen Flecken hatte!"(Schluss folgt.) *) Les Congrös de Malines et de Paris et la Mgislation deVEglise sur la Musique religieuse. Paris, 1866. Bvo. *) Der Verfasser hat als kurze Bezeichnung den Ausdruck:„österreichische Kirchenmusik", für die ganze Gattung derjenigendeutschen Kirchenmusik gewählt, deren Spitzen Haydn u. s. w. bilden. [*] Aus Darmstadt. „Donna Maria", Infantin von Spanien, Oper in zweiActen, Musik von Reiset und Bangen x. *)• Den 14. April 1866.Das Werk, das den Namen zweier Autoren an derSpitze trägt, ohne dass wir jedoch mit Genauigkeit zu sa- gen wüssten, ob Ersterem allein die Ehre der Erfindung,Letzterem die der Ausarbeitung und Instrumentirung ge- bührt, wurde bis jetzt zwei Mal auf hiesiger Bühne gege- ben und günstig aufgenommen. Graf Reiset, der eineComponist der Oper, ist ein hochgeachteter Diplomat,gegenwärtig französischer Gesandter am Hofe von Hanno- ver, dem Herr Banger, Mitglied der grossherzoglichenHofcapelle, hülfreich bei seinen dramatischen Arbeitenbisher zur Seite stand. Ein grosser Kunstfreund und einerFamilie angehörend, die stets die Tonkunst sehr cultivirte(die Mutter des Grafen hat selbst Vieles componirt, wasim Stich erschienen), hat der Graf bereits vor zwei Jahren,als er Minister-Resident am hiesigen Hofe war, eine Ope- rette: „Die Müllerin von Marly", aufführen lassen, wel- cher erste Versuch ein gelungener in so fern zu nennenwar, als diese Bluette keinen Mangel an natürlichen undungesuchten Melodieen hatte. Das gegenwärtige zweiteWerk nimmt grössere Dimensionen an, bedingt durchdas Libretto, was ein zahlreicheres Personal, Chöre undBallet erfordert, und beurkundet sich jedenfalls als einFortschritt im Vergleich mit dem Früheren. Die Hand- lung spielt in Aranjuez 1623. Eine Heirath, die zwischendem Sohne König Jakob's von England, dem Prinzen KarlStuart, und der Infantin Maria von Spanien beschlossenist, ohne dass sie sich beide kennen, bestimmt denselben, sich in einer Verkleidung der Prinzessin zu nähern undihre Liebe um seiner selbst willen zu gewinnen. Die Prin- zessin aber, welche von diesem Plane Kenntniss erhält,beschliesst, ihn mit gleicher Münze zu bezahlen, legt dieKleider von Michaela, der Braut des Hofgärtners, an undlässt diese als Donna Maria figuriren, während sie selbstals Gärtnerin mit dem Prinzen Duette singt und ihn ver- liebt macht. Hiedurch entspinnt sich eine Eifersuchts-Scene mit dem Gärtner, der seine vermeintliche Braut fürungetreu hält, u. s. w. Endlich folgen Hochzeits-Feierlich- keiten, bei denen ein Lied der fürstlichen Gärtnerin dasGeheimniss aufklärt und den englischen Prinzen zu ihrenFüssen führt, das Jawort zu empfangen. Entsprechenddieser einfachen Handlung, ist die Musik in einem gefälli- gen, melodiösen Stile gehalten, der dem Sänger günstigeMomente zum Applaus bietet, da die beiden Verfasserkeine Gelegenheiten vorüber gehen liessen, die üblichenSchluss-Cadenzen und Fermaten anzubringen. Neue Bah- nen und prägnante Charakteristik vermochten wir beisolchen Concessionen nicht zu entdecken. Die Ein- ✓theilung der Partieen verlangt eine gewandte Coloratur- sängerin für die Infantin, einen Mezzo-Sopran für dieEhrendame und eine Soubrette für die Gärtnersbraut, einenhohen Tenor für den Prinzen und einen Bariton für denGärtner. Alle diese Rollen befanden sich hier in den Hän- den der ersten Mitglieder, welche sie vortrefflich ausführ- ten, fortwährenden Beifall des Publicums erhielten undsogar mit Hervorrufen ausgezeichnet wurden. Ihrer Aus- führung dankt die Oper unstreitig einen grossen Theildes Gelingens. Obgleich die vorurtheilsfreie Kritik sichdurch solche äussere Zeichen nicht bestimmen lassen wird,die meistens nur der Person und nicht der Sache gelten,zumal wenn sie durch Lieblinge den Zuhörern gebotenwerden, so würde es doch eben so ungerecht wennman mit hoher Kennermiene geringschätzend auf ein dra- matisches Erzeugniss blicken wollte, welches unverkenn- bare Beweise von gutem Willen im Vereine mit Talentund Wissen bezüglich der Behandlung der Formen derEinzel- und Ensemblestücke, des Orchesters u. s. w. bietet.Gleich die Instrumental-Introduction, welche an der Stelleder Ouvertüre steht, ist ein breit ausgeführtes und wir- kungsvolles Adagio, das zugleich die Arie des Prinzen bil- det, dessen Motiv mehrmals im Laufe der Oper erscheint.Es gehört zu den besten Nummern des Werkes. Auchder kleine dreistimmige Canon beginnt recht gut und wäreihm nur eine grössere und harmonisch reichere Ausfüh- rung wünschenswert!] gewesen. Wir bemerken unter man- chem Anderen noch die Arie der Ehrendame, Adagio undBolero im ersten Acte, die der Infantin im zweiten, dasDuett zwischen ihr und dem Prinzen, das Quintett, welche Stücke wir in dieser 24 Nummern enthaltenden Oper ammeisten auszeichnen. Manche von ihnen, so wie auch be- sonders die Balletmusik, tragen das Gepräge spanischerMotive in Melodie und Rhythmus und gewinnen hiedurcheine gewisse locale Färbung. Auffallend ist es, dass diebeiden Autoren wenig rasche Musikstücke und meistensnur langsame Bewegungen aufnahmen, was jedenfalls derLebendigkeit Eintrag thut. Unbedingt vermeiden würdenwir die bereits erwähnten viel zu häufigen Cadenzen, diedurch nichts gerechtfertigt werden, und nicht minder diemonotonen Schlüsse beinahe sämmtlicher Nummern, wel- che sich unausgesetzt nach der Septime der Tonart wen- den und ein elegisches Anhängsel bringen, eine längst ab- gethane veraltete Form. Wenn, worauf wir bereits Ein- gangs dieses Berichtes hingewiesen haben, die HerrenVerfasser mehr Selbständigkeit und Unabhängigkeit erlangthaben, strenger mit sich in Bezug auf Anklänge an Da- gewesenes verfahren werden und sich frei von verbrauch- ten Formen zu machen verstehen, so wird bei so schönenMitteln und solcher Gewandtheit auch Charakter undEigenthümlichkeit, das geistige Merkmal des Genius, inihren Werken hervortreten und eine innige Verschmelzung von Poesie und Tonkunst die Folge davon sein. *) Und das Textbuch, von wem? Die Red. Theater in Köln. (Gastspiel der Frau Jauner-Krall.)Nachdem wir die zwei grossen dramatischen Sänge- rinnen der Opernbühnen von Wien und London hier ge- hört haben, hat die rastlose Sorge der Direction uns jetztauch die Gelegenheit verschafft, eine Berühmtheit in an- derer Kunstgattung, Frau Jauner-Krall vom k. Hof- theater zu Dresden, auf unserer Bühne kennen zu lernen,und wie dankbar wir dafür sein müssen, hat bereits das\erste Auftreten der liebenswürdigen Dame in Donizetti's„Regimentstochter" am 12. d. Mts. gezeigt, in welchersie die Gunst des Publicums, die sich durch rauschendenApplaus und wiederholten Hervorruf kund gab, auf derStelle eroberte. Ihre „Marie" erinnerte uns lebhaft anHenriette Sontag in ihrer Erscheinung und ihrem liebli- chen und anmuthigen Wesen; in Spiel und Gesang ver- einigt Frau Krall in ähnlicher Weise, wie die Unvergess- liche, die köstliche Laune mit dem tiefen Gefühle, diereizende Natürlichkeit mit der vollendeten Kunst. DasFach der feineren Soubretten-Partieen in der Oper, wei- ches neben der Gewandtheit und leichten Beweglichkeitauf der Bühne zugleich einen künstlerisch untadelhaftenGesang mit vollkommener Schule verlangt, die über alleMittel der Stimme gebietet, um die Zierden der techni- sehen Ausführung mit Leichtigkeit nur wie einen liebli- chen Duft um die Melodie dahinzuhauchen, dieses Fachder Marieen und Susannen und Zerlinen fordert ein injeder Hinsicht so gebildetes Talent, dass dessen noble Ver- treterinnen bei der jetzigen Art und Weise, Theater-Lauf- bahn zu machen, fast ausgestorben sind. Um so mehrmuss es uns freuen, die im deutschen Osten und Nordenso hoch gefeierte Künstlerin in diesem Fache auch amRheine bewundern zu können, wo sie uns zwar nicht ganzunbekannt ist, da sie vor einigen Jahren auf einem hiesi- gen Musikfeste gesungen und namentlich in den Scenenaus Gluck's „Armide" und den Concert-Vorträgen amdritten Tage das Publicum zu ausserordentlichem Beifallehingerissen hat. Allein auf der Bühne sehen wir sie jetzthier zum ersten Male, und ihre Leistung am 12. d. Mts.hat uns überzeugt, dass der Ruf, der ihr von Dresden,Berlin u. s. w. vorausgegangen, keineswegs zu viel sagt,denn sie ist unstreitig eine der Hauptzierden der angege- benen Kunstgattung, wo nicht die einzige würdige Reprä- sentantin derselben in unserer Zeit. Die Stimme der FrauKrall hat bei hinlänglichem Umfange jenen frischen, aberniemals forcirt erscheinenden, lieblichen Klang, der sichin allen Registern gleich bleibt, und den Reiz dieses Wohl- lauts opfert die treffliche Sängerin nie durch zu scharfeAccentuation oder durch Haschen nach Effect mit unkünst- lerischen Mitteln auf, wohl aber erhöht sie ihn bedeutenddurch vollkommen ausgebildete, correcte Coloratur- undTriller-Verzierung. Ihre ganze Darstellung der „Marie"war ein Bild der Wahrheit und Natürlichkeit, in derZartheit eben so weit von der Treibhaus-Atmosphäre ent- fernt, als in der Laune und dem kecken Trotz von demCasernenton, in welchem sich so manche Regimentstöchtergefallen. Sie verschmähte im Gegentheil alle die verbrauch- ten Aeusserlichkeiten, Trommel, Gewehr und soldatischeFaxen; nur aus sich selbst entfaltete sie den echten Mäd- chen-Charakter, der dieses Kind der Natur zu einem in- teressanten, anmuthigen Wesen stempelt, und diesen Cha- rakter gab die harmonische Zusammenwirkung von Er- scheinung, Gang, Mimik, Sprache und vor Allem Gesangaufs schönste wieder. Dass der letztere, der Gesang, biszu vollkommener Virtuosität ausgebildet ist, zeigten ausserder Durchführung der ganzen Partie und deren geschmack- vollen Verzierungen auch besonders noch die Vorträge derEinlagen, denen jedes Mal ein stürmischer Applaus folgte.Die nächste Rolle der ausgezeichneten Künstlerin wardie des Carlo Broschi in der Oper „Des Teufels Antbeil"(La part du diable).Die Wiederaufnahme dieser langenicht gegebenen Auber'schen Oper hat am 15. d. Mts.einen so ungetheilten Beifall gefunden, dass eine baldigeWiederholung gewiss ein zahlreiches Publicum anziehen wird. Freilich gehört, um einen so durchschlagenden Er- folg zu bewirken, eine Ausführung der Hauptrolle desCarlo Broschi dazu, wie Frau Jauner-Krall gab; denneinem Teufelchen, das so allerliebst und liebenswürdig ist,so viel Humor und doch so viel menschliches Gefühl dabeibesitzt, dem verschreibt man sich gar zu gern mit ganzerSeele, wenn man auch nicht hoffen kann, die vertrags- mässige Hälfte von allem Liebreiz und allem Talent jemalszu erhalten, welche dieser kleine Beelzebub entwickelt.Lebten wir noch in Arkadien, so würden wir unbedingtan den Mythus glauben, dass die Grazien, durch eine be- sondere Liebhaberei getrieben, einmal die Unterwelt durch- flogen und ein Dämonenkind entführt hätten, aus dem siedann oben unter dem heiteren Himmel ihren Lieblingmachten. Freilich haben sie ihn etwas verzogen, denn ergeht mit Königen um wie mit seines Gleichen, und erkann machen, was er will, Alles kleidet ihn gut, und dieKölner, obschon keine Griechen, bestärken ihn in seinemThun und Treiben durch immerwährenden Applaus. Da- bei hat dieser niedliche Dämon sich so vortrefflich in dienobeln Manieren der feinen Gesellschaft eingewöhnt, ohnedoch seine Natürlichkeit aufzugeben, dass man ihn füreinen vornehmen Pagen hält, der mit Recht die Zierdedes königlichen Hofes ist. Fängt er aber vollends an zusingen, dann weiss man nicht, ob der kecke Humor, mitdem er den frommen Herrn zum Schrecken der hobenGeistlichkeit von dem Kirchgänge abhält, uns mehr er- götzt, oder die sympathische Stimme und der innige Vor- trag des schönen Liedes, dem weder der König, noch dasPublicum widerstehen können, mehr rührt und entzückt.Kurz, Frau Jauner trägt und hält und hebt die ganzeOper; man glaubt daran, dass dieser Gesang den KönigPhilipp V. von Spanien von seiner Melancholie geheilt undden Carlo Broschi zum allmächtigen Günstling des Königsund der Königin gemacht bat, wie die Geschichtsbücherberichten. Dabei wollen wir aber nicht vergessen, wasDichter und Componist dieser Oper es ist die zweiund- dreissigste unter den mehr als vierzig Opern Auber's für Talent bewiesen haben, indem sie eine solche Rölleschufen. Interessante und glänzende Rollen sind es, welcheden Erfolg einer Oper bedingen, und das muss man denfranzösischen Operndicbtern und Componisten lassen, dasssie besonders in der komischen Operngattung dergleichenRollen zu erfinden und auszustatten wissen, während somanche deutsche Oper an einem Text zu Grunde geht,bei welchem das Publicum nicht weiss, für wen es sich inder dramatischen Handlung interessiren soll. Karl Tausig. Karl Tausig, der vor etwa zwölf Jahren als heranwachsen- der Jüngling in Weimar von Liszt wegen seiner eminenten Anlagezur Musik und namentlich zum Clavierspiel vor allen Anderen, diesich um seinen Unterricht bewarben, bevorzugt wurde, hat die Pro- phezeiungen des Meisters über die künftige Grösse des Schülers inglänzender Weise wahr gemacht. Sein Spiel in der Soiree am Dins- tag hierselbst hat trotz des grossen Rufes, der ihm voranging, unsindess offen gestanden durch die Art, wie er in manchenBlättern verbreitet wurde, eher misstrauisch als zuversichtlich machte,unsere allerdings hoch gespannten Erwartungen noch übertroffen.Das anwesende, freilich wenig zahlreiche Publicum, da die Soireemit einer Gastvorstellung des Jauner'schen Künstlerpaares in derOper zusammentraf, war durch die staunenswerthen Leistungen Tau- sig's überwältigt, da diese in der technischen Ausführung eine wirk- lich fabelhafte Höhe erreichten. Wir wissen sehr wohl, dass es clas- sischer Dilettantenton ist, mit einem bemerkbaren Achselzucken vor- zugsweise die „Technik" eines solchen Virtuosen zu loben; aberder neidlose Musiker wird über ein solches Achselzucken mitleidiglächeln, weil er weiss, dass ohne angeborenes Genie diese technischeVollendung der Ausführung unmöglich ist. In der Musik gibt esdreierlei Genies: das Genie der Erfindung, das Genie der themati- schen und contrapunktischen Arbeit, das Genie der Virtuosität. Alledrei sind selten oder fast nie vereint, wenn wir das Wort Genie inseiner wahren Bedeutung nehmen : Mozart macht darin, wie in Al- lem, eine Ausnahme. Geben wir daher jeder einzelnen dieser Bega- bungen, wo sie die Natur verliehen hat, ihren gebührenden Lorber,und so werden z. B. Paganini und Liszt als unerreichte technischeGenies uns immer unendlich hoch stehen. Wir sagen: „unerreichte",und das halten wir in Bezug auf Liszt auch Bülow und Tausig ge- genüber fest. Tausig führt Dinge auf dem Pianoforte aus, die wirallerdings selbst von Liszt nicht in derselben Vollkommenheit und,wir möchten sagen: in der erschütternden Wirkung gehört haben;allein von jenem zauberhaften, geistigen, aber freilich unnennbarenEtwas, welches bei Liszt's sowohl melodischem als bravourmässi- gem Spiel die Seele des Zuhörers ergriff und in eine ganz eigen- tümliche, gehobene Stimmung versetzte, davon haben wir wederbei Bülow noch bei Tausig, trotz ihres unverkennbaren Virtuosen-Genie's, ein Analoges gefunden. Uebrigens scheint uns Tausig auchin hohem Grade Meister des Ausdrucks im zarteren Vortrage zusein, wie sein Spiel eines Notturno's von Field und eines uns unbe- kannten Caprice-Walzers von F. Schubert bewies, einer liebli- chen, aber curiosen Composition, bei welcher die linke Hand denLändlertritt in fortwährenden drei Vierteln festhält, während dieRechte mit Blumen und Blättern, die vom Säuseln des Windes be- wegt werden, ein wechselndes, anmuthiges Spiel treibt. Das Blüthen- duftige dieses Spiels wusste der Künstler durch zarten Anschlagund durchsichtige Correctheit der leicht hingehauchten Figuren vor- trefflich wiederzugeben. Ein wahres JSfon jplus ultra der Meisterschaftentwickelte er aber in Liszt's Tarantella über das Chormotiv ausder Stummen von Portici und in Chopin's gewaltiger Polonaise inAs (Op. 53). Wenn Liszt einmal sagte, in Chopin's Polonaisen mussman die Säbel und Sporen der Polen klingen lassen, so können wirbehaupten, dass Tausig die Erde unter den Hufen eines Ulanen-Regiments erdröhnen lässt in jenem anhaltenden, furchtbaren Cres- cendo im Bass, welches er nicht vom 'piano zum forte, sondernvom forte zum fortissimo und von diesem zu einer Klangfülle stei- gert, wie man sie noch nie auf einem Pianoforte gehört und auchnicht für möglich gehalten hat. Eine solche Elasticität des An- schlags, die bei raschem Tempo so lang ausdauernd immer und im-*mer an Kraft zunimmt, gränzt in der That an das Unbegreifliche.Wir gestehen, dass uns selbst alle die glatten und glänzenden Ter- zen- und Sextenläufe, die auch Niemand so leicht nachmacht, nicht so in Erstaunen gesetzt haben, als der prächtige Vortrag der Cho- pin'schen Polonaise, und da Herr Tausig zu unserer grossen Freudeam Samstag den 21. d. Mts. ein zweites Concert zu geben sichentschlossen hat, so sprechen wir nur einen allgemeinen Wunschaus, wenn wir ihn bitten, die Polonaise in As-dur zu wiederholen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. liennep, 10. April. Unsere musicalischen Zustände gestaltensich durch den Eifer des Herrn Otto Standke, so wie durch des- sen Lehrgabe und Directions-Talent zu einem Aufschwünge, denman früher bei den hier obwaltenden Verhältnissen nicht geahnthätte, und der nicht verfehlen kann, eine höchst erfreuliche Wir- kung auf die musicalische Bildung der Jugend zu haben. Ueber- zeugt davon hat uns ausser mehreren Aufführungen von Oratorien-und Opernmusik mit den hiesigen Gesangeskräften auch vorgesterninsbesondere das Concert der Zöglinge der Musikschule des HerrnStandke, welche 31 Ciavier- und Gesangschüler beiderlei Geschlechtszählt, die alle recht hübsche Proben ihrer Fortschritte gaben.Greift, 6. April. Am Charfreitage hatte der „MusicalischeVerein für Gera" ein Concert in der St. Salvatorkirche veranstaltet.Zur Aufführung gelangten: eine Cantate von Seb. Bach, eine Arieaus Händel's „Messias", Recitativ und Chöre aus dem ersten undzweiten Theile von Mendelssohn's unvollendetem Oratorium „Christus",so wie aus dessen „Paulus" die Tenor-Cavatine: „Sei getreu bisin den Tod", und das Sanctus und JBenedictus aus Mozart's i?e- quiem. Herr Wiedemann aus Leipzig sang die Tenor-Soli, wäh- rend die übrigen Solo-Partieen durch hiesige Kräfte besetzt waren.Die einzelnen Meisterwerke gelangten unter der bekannten tüchtigenLeitung W. Tschirch' s sämmtlich zu verständnissvoller Ausführung.Karlsruhe, 2. April. Am 28. Februar brachte das zweiteAbonnements-Concert der Hof-Kirchenmusik ausser einigen Orgel- stücken unter Anderem: Zwei Chöre a capella von Jos. Okt. Pitoniund Jak. Gallus; das Crucifixus für sechsstimmigen Chor von Ant.Lotti; „Misericordias Dominifür achtstimmigen Chor (Doppelchor)von Franz Durante. Ferner: „Er ist verwundet", Passions-Motettefür Chor von Friedr. Kücken; Regina coeli laetare für Chor undOrgel von Ant. Caldara; den 23. Psalm für vier weibliche Stimmenund Orgel von Franz Schubert, und den 43. Psalm für achtstimmi- gen Chor von F. Mendelssohn-Bartholdy.Der Cäcilien-Verein brachte am 7. März in seinem dritten Con- certe zu Gehör: Litanei vom Altarssacrament für Soli, Chor undOrchester von W. A. Mozart; zwei Arien: für Sopran (Frau Braun- hofer) von Mendelssohn, und für Alt (Fräulein Bürklin) von G. Fr.Händel, und die „Comala" von Niels W. Gade.Aus den Vorträgen des „Liederkranzes" in dem Concerteam 19. März heben wir die Motette: „Ehre sei Gott in der Höhe"von M. Hauptmann und von Franz Schubert „Die Nacht"und der „Geisterchor" mit Begleitung von Hörnern und Posaunenaus der Oper „Rosamunda" hervor.Stuttgart, 12. April. In den beiden Prüfungs-Concerten desConservatoriums am 9. und 10. April kamen unter Anderemzum Vortrage die Clavier-Concerte von Hummel (A-moll und H-dur),Beethoven (G-moll und G-dur)y Mozart (D-moll)} Moscheies (jF-dur)yJ. S. Bach (für drei Claviere); Violin-Concert (D-dur) von de Be- riot und einige Gesangstücke.Mamburg; 6. April. Von Jahr zu Jahr ist Fräulein The- rese Tietjens mit immer frischerer und grösserer Stimme nachHamburg zurückgekehrt, und unter anderen anziehenden Eigenschaft ten scheint das Organ der Sängerin auch diejenige mit dem Magnetgemein zu haben, dass seine Kraft unter der Höhe und Ausdauerder ihm zugeinutheten Aufgaben wächst. Sonst wäre es nicht aufeine natürliche Weise zu erklären, dass sie am Dinstag im Stadt- theater die Valentine in den „Hugenotten", am Mittwoch eben da- selbst den Fidelio mit voller Stärke und Freiheit im Gebraucheihrer Mittel durchführen, daneben auch eine Hauptprobe in der Mi- chaeliskirche überwinden konnte, wovon die letztere bereits einglänzendes Bild ihrer sämmtlichen Leistungen in dem gestern gege- benen Maccabäus-Oratorium lieferte, und dass wir dennoch auchfür den heutigen Abend wieder die Oper „Norma" mit dem näm- lichen Fräulein Tietjens in der Titelrolle angesetzt sehen. Zu schwei- gen von der viel bewundernswertheren geistigen Spannung, welchedazu gehört, so verschiedene Stilarten und so mannigfache theatra- lische und kirchenmusicalische Gestalten in ununterbrochener Reihen- folge zu charaktervollem Ausdruck zu bringen! Die „Hugenotten"gingen zum Einnahme-Antlieil des Herrn Jansen (Nevers) in Scene.„Fidelio" ward zum Vortheil des Herrn Hellmuth (Rocco) gege- ben, allein die Aufmerksamkeit des gedrängt gefüllten Hauses rich- tete sich jedesmal mit einer solchen Ausschliesslichkeit auf die Er- scheinung des Fräuleins Tietjens, dass wir das Publicum einer allzuschnöden Behandlung der Mitglieder unserer Bühne zu zeihen ha- ben. In den „Hugenotten" hätte Frau Rübsamen-Veit (Marga- rethe) und Herr Koloman Schmidt einen lebhafteren Dank ver- dient, und im „Fidelio" wäre Herrn Hellmuth ein allgemeinererGruss beim Empfange um so eher zu gönnen gewesen, als er so- dann auch von den neben Fräulein Tietjens beschäftigten Sängerndas meiste Lob verdiente. Dass die Leonoren-Ouverture zu Anfangdes zweiten Actes wegen Erkrankung des Fagottisten in Wegfallgerieth, das beklagen wir nicht, weil sie eine unpassende Einlageist, sobald sie, anstatt zu Anfang der Vorstellung, in der Mitte einerHandlung auftritt, deren Inhalt sie geistig recapitulirt. Wer dieweiten Räume kennt, welche die grosse Michaeliskirche einem mu- sicalischen Auditorium zur Aufnahme bietet, der wird die Thatsachezu würdigen wissen, die sich in den Worten ausdrückt, dass dasMaccabäus-Oratorium am Abende des 5. April daselbst so zu sagenvor ausverkauftem Hause zur Aufführung gelangte. Zur Hauptprobebereits waren so viel Eintrittskarten gelöst worden, wie sonst zueinem förmlichen Kirchen-Concerte, das wir schon ein stattlich be- suchtes nennen. Mit derselben Freude, womit wir auf eine eben soausserordentliche wie allgemeine Theilnahme des Publicums hinwei- sen, haben wir über die Gestalt zu berichten, in welcher Händel'sWerk von den darin beschäftigten Kräften durch die Sing-Akademiedes Herrn Deppe und unter dessen Direction zu Gehör gebrachtward. Den Chören gegenüber, die schon im December vortrefflichgingen, ist das ihnen damals gespendete Lob jetzt verstärkt zu wie- derholen. Die Verbindung von Orchester, Orgel und Menschenstim- men war eine harmonisch zusammengreifende, und die ganze Aus- führung bewies von Neuem die ausgezeichnete Fähigkeit des HerrnLudwig Deppe. Fräulein Tietjens war am Abende der Ausführungim Vollbesitze ihrer Mittel. Als die edelste Perle unter den Kleino- den, zu welchen sie ihre Partie ausmünzt, möchte wohl die Arie:„Er nahm den Raub der Königsmacht", zu bezeichnen sein. Aberauch die lebendige Charakteristik der heidnischen Anschauung: „Fal- scher Weisheit Hirngespinnste", und im Gegensatze dazu das frommeBeruhen auf der Gottergebenheit des Herzens ist im Vortrage derTietjens von einem eigenthümlich einnehmenden Reiz. Ihren be- stechendsten Zauber übte ihre Stimme endlich in der Arie, derenTrompetenbegleitung von Herrn G. Nüss geblasen wird. Die Bass-Soli sang Herr Ad. Schulze, die Tenor-Partie Herr Schild ausLeipzig. PhjfiSj 10. April. In dem siebenten Concert Bopulaire vonPasdeloup am 8. d. Mts, wurde das Adagio und Scherzo aus Ferd. Hill er's Sinfonie „Es muss doch Frühling werden" ausgeführt undmit grossem Beifalle aufgenommen.In demselben Concerte spielte Alfred Jaell das Clavier-Con- cert von Schumann, welches hier zum ersten Male dem grossenPublicum vorgeführt wurde; früher hatten Frau Szarvady und HerrSaint-Saens es in Privat-Concerten gespielt; Jaell's Leistung erregteEnthusiasmus: der allgemeinste Applaus brach schon nach dem er- sten Satze aus und steigerte sich am Schlüsse zum Hervorruf. Jaellwird in den nächsten Tagen hier mit Sivori zwei Coneert-Soireenveranstalten. In Marseille und Lyon hat der eminente Pianistgrosse Triumphe gefeiert, in Lyon binnen vierzehn Tagen achtConcerte gegeben, was bei den jetzt überall obwaltenden Schwierig- keiten, Virtuosen-Concerte mit Erfolg zu Stande zu bringen, einwahres Ereignissist.Herr von Flotow ist hier angekommen und hat die vollendetePartitur seiner neuen komischen Oper „Silda" mitgebracht, derenProben er beiwohnen wird. Adelina Patti hat am 9. April,ihrem Geburtstage, im Concerte in den Tuilerieen gesungen undvom Kaiser einen prachtvollen Schmuck erhalten.Ein new-yorker Blatt schreibt über ein Concert des HerrnTh. Thomas: „Das Programm brachte unter Anderem eine Sinfo- nie in C von Bargiel; sie wurde ganz vorzüglich ausgeführt. DieComposition ist durchaus nicht das Erzeugniss eines titanischenGeistes, sie ist jedoch dafür klar, ungekünstelt und sehr anspre- chend. Dass der Componist sich entschieden an Beethoven undSchubert anlehnt, dürfte ihm um so weniger zum Vorwurf gereichen,als er kein sclavischer Nachahmer ist, sondern selbständige Ideenzeigt und mit Geschicklichkeit ausführt. Wenn diese Ideen auchnicht gross sind, so sind sie doch frisch, lieblich und entspringenaus tiefer Empfindung. Was Bargiel am meisten fehlt, ist indessendie Kraft. Er versucht hier und da, sich aufzuraffen, jedoch sinktihm bald wieder die Kraft, und er wird wieder schwach nach kur- zer Anstrengung. Die Verwendung der Blech-Instrumente scheint erfast ängstlich vermeiden zu wollen, und seine Instrumentation be- günstigt die Saiten-Instrumente oft so, dass die Contraste und Lichtund Schatten bei Weitem nicht kräftig genug gezeichnet sind. Trotz- dem ist das Werk, wie gesagt, recht ansprechend und bedeutendwohlthuender, als die Compositionen der jüngeren lebenden Compo- nisten, welche glauben, sie dürften nichts schreiben, ohne abstrus,unklar und verworren zu werden." Im nächsten Concerte, wel- ches am 10. Februar Statt bot Herr Thomas dem Publicumdie Manfred-Ouverture von Schumann, Concert für zwei Pianos(.Es-dur) von Mozart, Einleitung zu „Tristan und Isolde* von Wag- ner und die fünfte Sinfonie von Beethoven, sicher ein anziehendesProgramm. ättkiinMgmtgett.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BREUERin Kölny grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FB. WEBEB,Höhle Nr. 1.