Nord-Sud 1 2 15 Avril 1917 naaw_1917-04-15_01 Nord-Sud 1 2 CLÉMENT M1LART Miroir... Poussière. 1 CHRONIQUE MENSUELLE 2 CHAQUE CHOSE A SON NOM. Ceux qui n'y regardent pas de si près avant 2 Pour nous qui croyons qu'on ne peut créer aujourd'hui l'art de demain pas plus 2 LES GRIMACES. On ne saurait croire comme, en France, les journaux 2 LETTRE. F. T. MARINETTI. 73e Batteria Bombarde, 11® Divisionne Zona Guerra cre 2 MIROIR ... POUSSIÈRE CLÉMENT MILART cre 3-4 AVANT LE CINÉMA 5 FUSÉE-SIGNAL GUILLAUME APOLLINAIRE cre 6 TROIS POÈMES PIERRE REVERDY cre 7-8 L'HOMME TRISTE VINCENT HUIDOBRO. (Traduit de l'espagnol cre 9 FESTIN PAUL DERMÉE cre 10 POÈMES EN PROSE MAX JACOB cre 11 NOTE SUR LA VIE DE ROSALIE FROMAGER, FEMME GAETAN MAX JACOB cre 12-15 Entre autres choses 15 LA FAUNE DE FLORE. — Quelques voix mêlées montent au plafond. Comme 15 PETIT POEME TROUVE DANS LES PAPIERS D'UN AUTRE. —Il passe 15 BIBLIOGRAPHIE 16 GUILLAUME APOLLINAIRE. 16 MAX JACOB. 16 PIERRE REVERDY. 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 REVUE LITTÉRAIRE N'J 2 — 15 Avril 1917 UN NUMÉROPAR MOIS 0f&gt;50 ABONNEMENTS : TJrx an : G francs12, rue Cortot (18e) Librairie Monnier, 7, rue de l'OdéonLe premier numéro est complètement épuisé, hormis quelques exemplairespour collections.AA/W^WWVWW\AA*WWService gratuit aux artistes et littérateurs du front qui en feront la demandeLES MANUSCRITS NE SONT PAS RENDUS' •■■■■ Jldresser tout ce qui concerne la à : 'Pierre l&amp;vercly, 12, rue Cortot (18*) Directeur-Girant : PIERRE REVERDY. Paris. — Imp. LEVÉ, rue de Rennes, 71. CLÉMENT M1LART Miroir... Poussière.GUILLAUME APOLLINAIRE. Après le Cinéma } n .Fusée Signal ! P°emeS- PIERRE REVERDY Trois Poèmes.VINCENT HUIDOBRO L'Homme triste (poème).PAUL DERMÉE Festin (poème).MAX JACOB La Guerre / ,.... J Poemes.— 1914 )— Note sur la vie de Rosalie FromagerChronique mensuelle. Entre autres choses. CHRONIQUE MENSUELLE CHAQUE CHOSE A SON NOM. Ceux qui n'y regardent pas de si près avantd'appliquer une épithète à quelqu'un se sont déjà trompés sur notre compte. Onnous a appelés futuristes et néo-futuristes. Il faut donc le dire, ici nous ne sommesrien moins que futuristes. Au contraire nous trouvons que le futurisme n'a été quela manifestation artistique d'un réveil national italien. Donc beaucoup d'énergiemais très peu d'Art et chacun sait que l'enthousiasme seul ne suffit pas dans cedomaine. Cependant les aspirations futuristes dans leur excès n'étaient pas toutesnégligeables ; elles ont secoué une torpeur là où il en était grand besoin. Mais àprésent il faut chercher des bases plus solides et surtout plus appropriées aumouvement artistique qu'on a voulu tenter. Celles d'où on était parti s'étant affir- mées nettement insuffisantes. Pour nous qui croyons qu'on ne peut créer aujourd'hui l'art de demain pas plusque refaire celui d'hier nous nous contentons d'être de notre temps, et de produireavec nos propres moyens. L'école littéraire et poétique qui s'affirme en nous n'apas une appellation particulière ; elle n'en existe pas moins. C'est là l'essentiel,le nom qu'elle portera importe peu et viendra un jour, peut-être par hasard, auxlèvres de quelqu'un.Mais nous avons cru bon de relever l'ignorance de ceux qui n'hésitent pasaujourd'hui à appeler futuristes tous ceux dont ils ne peuvent encore admettreles œuvres.Nous nous sommes occupé du cubisme parce que le cubisme est l'art qui nousintéresse et dans lequel nous avons foi. Ce n'est pas pour le faire admettre à ceux quin'en veulent rien savoir mais pour bien leur faire entendre au moins qu'aucune com- promission n'est plus possible à présent et qu'il fautsavoir distinguer une porte d'unefenêtre pour éviter de se casser le nez en sortant de la chambre où l'on est enfermé. LES GRIMACES. On ne saurait croire comme, en France, les journauxqu'on dit d'idées avancées! et ceux qui les rédigent sont, au fond, de tristes etpauvres retardataires. Imbus d'idées politiques qui ne sont pas plus nouvelles qued'autres, ils ont planté leurs griffes sur de vieilles gloires de l'avant-dernière géné- ration au moins et de là ils accablent leurs contemporains des plus grotesqueslamentations. Ils ne se doutent pas, tant ils sont ignorants, que tous les bourgeois(c'est leur mot) aiment aujourd'hui précisément ceux qu'ils sont arrivés cinquanteans trop tard pour découvrir. Ils combattent donc des morts en défendant desmorts. Fiers de ce rôle, ils ferment les yeux à toute création actuelle qui ne soitpas un pastiche de ce qu'ils connaissent du passé. Au fait connaissent-ils quelquechose? Pas, en tout cas, qu'ils sont les snobs du passé comme ils reprochentaux autres d'être ceux du présent ou de l'avenir. Ils ont en plus l'assurance quedonne la certitude de ne pas se tromper. Ils ont encore quelque chose enplus... LETTRE. F. T. MARINETTI.73e Batteria Bombarde, 11® Divisionne Zona Guerra, Parmi de copieuses injures qui, d'où elles viennent, ne peuventêtre pour nous qu'encourageantes, nous recevons des marques de vive sympathieet d'amitié. Entre autres voici une carte de F. T. Marinetti qui sait se montrer àla guerre qu'il a préconisée aussi vaillant qu'à la tête du mouvement artistiquequ'il a créé :Du fond de la tranchée, à mes amis français de Nord-Sud, une poignée demain peu littéraire mais très italienne et très chaleureuse. MIROIR ... POUSSIÈRE CLÉMENT MILART On pourrait croire, à nous voir défiler, qu'il n'y a que des têtes denègres aux fenêtres. Mais nous avons aussi quelques autres spectateurs.Des gens qui ne sont pas restés dedans quand il fallait.Ce sont des masques qui pendent au balcon. Et Ton croyait qu'onavait pendu tous les promeneurs des places publiques de province. Celui qui était à cheval tourna la tête et regarda briller les casquesdans la poussière.Tout le monde voulait le suivre, mais tout le monde allait à pied.Quand il allait trop vite une prière ardente montait de la foule.Le cavalier pleura sur son uniforme bleu.Et le premier canon dont la culasse éclata lui brûla les poils duvisage. On aurait cru alors qu'il était né dans un autre pays. Cependant la colonne marchait sous le soleil brûlant entre deuxruisseaux taris où poussaient des épines. Derrière la montagne il devaitse passer quelque drame où les oiseaux jouaient le principal rôle. Unnuage trop lourd se tondait dans la mer.Alors, quelqu'un se mit à chanter d'une voix qui ressemblait à latienne.Le cavalier leva la tête et écouta. On traversa des villages où les chats curieux restaient sur le seuildes portes malgré la peur.Un âne regardait avec humilité le cheval monté d'un si beau cava- lier. Les étables ne devaient pas partout être les mêmes.Sous le pont où des enfants péchaient leur ombre, il y avait peut- être des ennemis cachés.Mais il fallait passer quand même. Un clairon sonnait derrière le cimetière. C'était peut-être la guerre,malgré l'été. Et les cadres rajeunis éclataient sous de nouveaux paysages.Il fallait partir si loin !Les yeux des femmes étaient comme des sources. Et les perless'évaporaient en brillant au soleil. La nuit on ne se doutait pas d'oùvenaient les étoiles. Quelques-uns de ceux qui suivaient s'arrêtèrent. Et celui qui étaità cheval ne connaissait pas leur fatigue.Plus tard il ne fut entouré que de quelques enfants qui conti- nuaient à courir comme de jeunes chiens. Le soir tombait. On entendaità l'horizon les grelots d'une vieille voiture. Le bruit venait de loin oupeut-être au détour du chemin on allait voir venir des gens qu'on avaitoubliés.Rien ne vint. Le silence et la mort, ou seulement, peut-être, lesommeil. Dans le vent qui frôlait les toits et les volets ceux qui avaientregardé, la veille, entendirent passer des paroles qu'ils ne comprenaientplus. Ceux-là se mirent à douter et à rire. D'autres qui avaient peur semirent en colère. Puis il y avait ceux qui avaient l'air de prier en atten- dant. La colonne repartait au grand jour derrière le soleil qui s'en allaitdéjà.Le cavalier était monté plus haut. Le cheval noir était devenublanc. Par la bride un superbe nègre le tenait. Mais ce qu'on ne voyaitpas, c'était le petit chien qui jappait par derrière.Quand on ouvrit le feu, il était trop tard, les ennemis étaient déjàpartis derrière les arbres.Un vieillard comptait des sous, assis sur une borne. Et c'est tout cequi restait de ceux que l'on voyait depuis la veille défiler devant laporte de l'église. AVANT LE CINÉMA Et puis ce soir on s'en iraAu cinémaLes Artistes que sont-ce doncCe ne sont plus ceux qui cultivent les Beaux-Arts.Ce ne sont pas ceux qui s'occupent de VArtArt poétique ou bien musiqueLes Artistes ce sont les acteurs et les actricesSi nous étions des ArtistesNous ne dirions pas le cinémaNous dirions le cinéMais si nous étions de vieux professeurs de provinceNous ne dirions ni ciné ni cinémaMais cinématographeAussi mon Dieu faut-il avoir du goût FUSÉE-SIGNAL GUILLAUME APOLLINAIRE. Des villages flambaient dans la nuit intérieureUne fermière conduit son auto sur une route vers GalvestonQui a lancé cette fusée-signalNéanmoins tu feras bien de tenir la porte ouverteEt puis le vent scieur de longSuscitera en toi la terreur des fantômesTa langueLe poisson rouge dans le bocalDe ta voixMais ce regret■ &gt;A peine une infirmière plus blanche que VhiverEblouissant tandis qu'à l'horizon décroîtUn régiment de jours plus bleus que les collineslointaines et plus doux que ne sont les coussins de l'auto TROIS POÈMES PIERRE REVERDY 1 Un carré de rayon s abat sur la lumièreAilleurs il fait sombreEt je vois voler mon chapeauEt vos doigts me disent le nombredes oiseauxQui sont dans la cage d'en faceLa fenêtre fait une grimaceLe rideause lèveEt celle qui me regardeest belleDerrière il y a de VeauUne glaceEt l'ombre danse à travers les carreauxSoleilMerveilleC'est une danseuse irréelleSur le bout des arbres du boulevard.Les grelots tintentil est tardEt nos souvenirs carillonnentUn soldat fatigué s'endort sur le rempart. 2 Une lettre écrite à VenversLa main qui passe sur ta têteEt VheureOù Von se lève le matinSoleil rouilléVitre fondue Nature morteLe courant d'air ferme ma porteEt les songes m'ont réveilléil y a encore une bougie qui brûle 3 (Quelque temps passéLa Nuit claireUn nouveau soleil s'est levéLe lendemainUn vieillard à genoux tendait les mainsdes animaux couraient tout le long du chemin.Je me suis assisJ'ai rêvéUne fenêtre s'ouvre sur ma têteIl ri y a personne dedansUn homme passe derrière la haieLa campagne où chante un seul oiseau,Quelqu'un a peurEt l'on s'amuseLà-bas entre deux petits enfantsLa joie.Toi contre moi.La pluie efface les larmes.On ne peut pas marcher dans le sentier étroitOn rentre du même côtéMais il y a une barrièreQuelque chose vient de tomberLà-bas derrièreUne ombre plus grande que lui—même le tour de la TerreEt moi je suis resté assis sans oser regarder. L'HOMME TRISTE VINCENT HUIDOBRO.(Traduit de l'espagnol.) Sur mon cœur il y a des voix qui pleurentNe plus penser à rien !Le souvenir et la douleur se dressentPrends garde aux portes mal fermées.Les choses s'ennuientDans la chambreDerrière la fenêtre où le jardin se meurtles feuilles pleurentEt dans le foyer tout s'écraseTout est noirRien ne vit que dans les yeux du chatSur la route un homme s'en vaL 'Horizon parledans le crépuscule il s'effaceLa mère est morte sans rien direEt dans ma gorge un souvenirTa figure au feu s'illumineQuelque chose voudrait sortirQuelqu'un tousse dans l'autre chambreUne vieille voixComme c'est loin !Un peu de mort tremble dans tous les coins. FESTIN PAUL DERMÉE. Ils ont tant canonné le Ciel que le voilà criblé de trous!Il ne tardera pas à tomber.A tâtons dans les ténèbresOn se chasse, une lame aux dents.Des fous reniflent, l'haleine chaude.Où me cacher, dans quelle chapelle ?Chaque rencontre veut un mourant,Les bouchons sautent comme des cervellesEt l'orgie est soûle de sang.— Baisse-toi} vite.Trop tard! !Mon fils a l'éternité des cadavresLe voilà beau comme un héros !Et ce carnage se poursuit depuis cent jours.J'ai mis ma main dans toutes les blessuresIl y a tant de morts que j'en ai oublié le nombre.Toutes les infirmières sont tombées à la peineEt il n'y a pas assez de bois au mondePour leur faire à tous des bières.Au ciel des lies AnthropophagesDieu a mis la Croix du SudPour tous les morts sans tombeau.Sans doute allons-nous voir naître bientôtQuelque vaste constellation cruciale !Nos morts ne sont pas enterrés.Plus d'ennemis ! Leurs bouches mordent la terre !Mes amis viennent... avec une arme derrière le dos.Il faut bien vivre, allons !Des cadavres nouveaux !La dernière fille agonise sur le corps du dernier poète.Plus un appel sous les étoiles.Or, il fallait que cela fût !Mais je ne veux pas qu'on voie jamais tout ce carnage !Je vais monter sur le toit de la grangePour boucher les trous du ciel avec mes doigts. Et le premier qui s'approche, je l'abats. POÈMES EN PROSE MAX JACOB. Les boulevards extérieurs la nuit sont pleins de neige; les banditssont les soldats : on m'attaque avec des rires et des sabres, on medépouille : je me sauve pour retomber dans un autre carré. Est-ce unecour de caserne ou celle d'une auberge? Que de sabres! que de lanciers:il neige! on me pique avec une seringue ; c'est un poison pour me tuer.Une tête de squelette voilée de crêpe me mord le doigt. De vaguesréverbères jettent sur la neige la lumière de ma mort. La guerre Les éclairs n'ont-ils pas la même forme à l'étranger? Quelqu'unqui se trouva chez mes parents discutait de la couleur du ciel : Ya-t-il des éclairs? c'était un nuage rose qui s'avançait. Oh! que toutchangea! Mon Dieu! est-il possible que ta réalité soit si vivante! Lamaison paternelle est là; les marronniers sont collés à la fenêtre, lapréfecture est collée aux marronniers; le mont Frugy est collé à lapréfecture : les cimes seules, rien que les cimes. Une voix annonça :Dieu! et il se fit une clarté dans la nuit. Un corps énorme cacha lamoitié du paysage : était-ce Lui? était-ce Job : il était pauvre, ilmontrait une chair percée ; ses cuisses étaient cachées par un linge :que de larmes. 0 Seigneur ! il descendait... comment? alors descendirentaussi des couples plus grands que nature : ils venaient de l'air dans descaisses, dans des œufs. Ils riaient et le balcon de la maison paternellefut encombré de fils noirs comme la poudre. On avait peur. Les coupless'installèrent dans la maison paternelle et nous les surveillions car ilsétaient méchants. Il y avait des fils noirs jusque sur la nappe de latable à manger et mes frères démontaient des cartouches Lebel. Depuisje suis surveillé par la police. 1914 NOTE SUR LA VIE DE ROSALIE FROMAGER, FEMME GAETAN MAX JACOB. I Entre trois personnes également désabusées et qui partagent lemême ennui naît une intimité pleine de charme. C'est ce qui me retint àla villa des Bamberger. Si ç'avait été comme l'ont prétendu mes amisl'amour que la royale beauté de Mme Bamberger inspire à ceux qui l'ap- prochent croyez qu'il ferait ici de cette noble femme l'héroïne d'unenouvelle digne d'une si importante circonstance; or je ne fais quetranscrire une note petite et humble comme celle qui en est l'objet,Mm" Gaétan, fidèle vassale de mes hôtes. J'ajoute qu'au fond de ce petitgolfe normand où mes connaissances de docteur en médecine étaientuniques, le sentiment de leur utilité me retint pendant un mois au chevetdu lit de Mme Bamberger souffrante.Deux fois dans la semaine, le jeudi et le dimanche, Mm Gaétan yapportait dès le matin son silence, ses mains oisives et son regard étonné.Elle porte un sarreau de pensionnaire et des sabots de paysanne. Sesyeux d'enfant surprennent dans une figure maigre de quadragénaire etun ruban de velours dans ses cheveux décolorés. Elle a la démarchemodeste et la voix rude. Elle est douce; ses gestes sont peu nombreuxmais violents. Ses manières sont celles de la ville, la boue de ses sabotscelle de la campagne. Sa pauvreté s'étale sauf dans sa conversation quiest de chiens de luxe et de fermages. Des accents d'autorité démontrentl'humilité habituelle aux pauvres et à elle-même. La dévotion ne donnepas toujours l'onction à ceux qui vont à Dieu parce qu'ils ne peuventaller ailleurs. La piété dont les insignes traînent sur sa poitrine et surles images misérables qu'elle jetait à ma table le dimanche ne se lit passur sa figure osseuse, non plus que les déceptions et la douleur. Macuriosité qu'elle éveillait était excitée et non calmée par les Bambergerqui s'en amusaient. Ils la surnomment J' « ingénue comique » ; il paraîtque des prix au conservatoire de Paris et des rôles au théâtre des Nou- veautés ont justifié ce sobriquet. Mme Gaétan en travesti ! Mme Gaétansur une scène !La verdure et la mer reconquirent pour un jour Mm! Bambergersur la maladie. L'intérêt que prenait la convalescente à certaine portéede levrettes élevées par sa protégée et celui que je prenais à leur nour- rice nous amenèrent à des sentiers boueux, à des landes rocheuses, àdes falaises et finalement à une interminable maçonnerie le long del'Océan. Mille jappements grêles répondirent à une sonnette rouillée etMmo Gaétan parut à une énorme porte blanche qu'elle avait ouverte.Sous des lauriers humides les levrettes grouillaient autour d'une sortede cabine de bains haute de deux étages et qui n'en comprenait pas un seul :le logis de Mme Gaétan. Quelle propreté S Les murs de bois et leplancher venaient d'être lavés; si haut que l'œil suivît le tuyau d'unpetit fourneau à trois pieds c'était pour se réjouir de son éclat. Lablancheur des poteries rivalisait avec celle d'un petit lit pliant pourencadrer quelques images célestes, quelques livres et un rosaire. Lanetteté embellit la misère mais la dévoile. Elle vivait, au milieu d'undomaine dont nous apercevions les serres immenses, en pauvresse nonpas en avare. Je l'en aurais cru l'unique serviteur si je n'avais pas étépersuadé que toutes sës ressources étaient dans la charité de monhôtesse et l'unique propriétaire si j'en avais jugé par l'attitude capri- cieuse et autoritaire qu'elle y montrait.« Eh bien, ma chère petite, faites-nous faire le tour de votre pro- priété, dit Mme Bamberger. »La falaise déploie un éventail de cultures et le replie sur le château.Pour accéder à l'intérieur on en descend l'escalier. Les lauriers et lessapins aident à en cacher les façades; les persiennes closes, de pauvresmobiliers de bonnes dans des chambres multiples. On ne voit que dugrand salon la mer qu'on a oubliée dans toutes ces caves. Là, une col- lection de meubles gothiques ferait croire qu'on est dans un musée sileurs rangées, face au large window, ne faisaient songer plutôt à unescène de théâtre ou plutôt si un piano à queue fermé et un harmoniumen forme de prie-Dieu, ne faisaient rêver à l'intimité constante d'un ha- bitant défunt. Mme Gaétan qui m'accompagnait devant des tableauxanciens dit au portrait d'un homme en rouge dont les abondants che- veux étaient couronnés de lierre : « C'est mon mari ! » II « L'exactitude est la politesse des rois, me dit-elle un dimanche enm'apportant trois volumes. Chose promise, chose due ! Je me permetsde vous offrir les livres de mon mari : inutile de vous dire que jeprendrai la liberté de vous demander votre jugement. Il s'était lancédans la littérature, malheureusement il est mort avant d'avoir réussi.C'était un intellectuel comme vous, mais c'était un gaillard râblé qui nereculait pas devant le travail manuel. Oh! non! mais quel être,monsieur, charmant avec le monde et, chez lui, pas à prendre avec despincettes... les artistes, n'est-ce pas?... Il est allé à Paris, au Théâtre-Français, proposer sa pièce ; d'abord il leur a flanqué un savon parcequ'ils l'ont refusée et il s'est tué raide en habit noir en plein fauteuild'orchestre un soir de première. Voilà un grand péché, n'est-ce pas,monsieur? Ah! dame, je prie nuit et jour pour que Dieu lui pardonneet je fais pénitence. Mais enfin ! mettez-vous à sa place ! C'était un indé- pendant! On a le droit d'être indépendant quand on est poli! Iln'était pas de ceux qui se multiplient en révérence et qui jouent augrand seigneur ; il ne savait pas toujours être aimable mais il était poli.Il méprisait tout... le mal, bien entendu, les ganaches, les sales genscomme il disait, mais il faisait à chacun son plus gracieux sourire, etcomme il était intelligent, il n'en pensait pas moins. Il a refusé lespalmes académiques (c'est quand il a eu l'idée de faire valoir le bordde la mer en cultivant la vigne). Moi, je ne suis pas capable dedéguiser, j'aurais fait un mauvais diplomate, moi, je suis trop colère.Ah! il n'a pas su mener sa barque, non ! il était ébloui par les théoriessocialistes, vous savez, les utopies et par le luxe, le brillant : vousverrez... Vous lirez ses livres. La femme terrible, la pieuvre disposéeau mal, c'est moi ! la femme idéale, c'est cette personne brillante à quiil avait offert l'hospitalité et Dieu sait que je ne lui fais aucun reproche!que Dieu lui pardonne comme je lui pardonne, le pauvre bougre! ilest tout excusé ! une trempe d'homme comme ça, monsieur ! une pièce !et sec! Vous avez vu son portrait! Il faudrait cinq cents pages pourraconter les trois années que j'ai vécu près de lui. Je crois n'avoirjamais connu le bonheur sur cette terre que ces trois années-là. J'étaistrès malmenée, très malmenée et tout le monde était content. Il aimaitpasser la nuit sur mer quand ça hurlait. Quelle lutte épouvantable,n'est-ce pas? Et moi qui suis poltronne ! une vraie brebis timide... je nesuis pas forte, eh bien, il m'attachait au gouvernail. Ces sorties-là mecoûtaient! on n'était pas très bien là dedans. Maintenant je vois un peude monde, je vends ses livres en fantaisie aux gens qui visitent lescollections du château. Quelles gens, si vous saviez ! quelles salesgens! oh! ces procédés... nègres !... j'en ai le droit n'est-ce pas? il n'ya rien là d'indigne ! Oh ! j'aurais été commerçante, j'aurais gagné toutce que j'aurais voulu. A ce point de vue, remarquez qu'à l'époque queje rappelle, il a écrit des livres contre la religion... vous connaissez cegenre à dormir debout. C'était un impulsif mais il était très habile, ilavait ses raisonnements enfin ! c'était un garçon très intelligent. Régu- lièrement je n'ai pas le droit de vendre de tels livres... ce serait trèsgrave, cette histoire-là!... je ne m'en affecte pas plus qu'il n'y a lieu. Jem'entends très bien avec les braves gens de l'épicerie : J'ai besoin debiscuits pour mes chiens, de petites bougies pour mon autel... ils ontbesoin de papier... c'est un mouvement de commerce perpétuel... com- merçante toujours ! III Pour un enfant, un individu est seul dans une espèce ; pour un homme, il y entre; pour un artiste il en sort. Avant de quitterMme Gaétan je devais la voir avec d'autres yeux que ceux d'un enfant.Les contestations d'un fermier mirent sous mon regard le bail qui l'at- tache au château et le nom du propriétaire, une demoiselle MargueriteFromager. Cette demoiselle trouvant commode pour elle-même et pourtous qu'on confondît la signature de sa fille avec la sienne dans les actesd'administration de son domaine l'avait légalement déclaré. Pourdécharger sa pensée de certains soucis et sa conscience de tout remordselle contribuait chaque mois de trente francs àla vie de Rosalie Fro- mager, femme Gaétan (Gaétan d'Ivry). Le portrait àla robe rougesavait, lui, tirer autant d'argent de sa belle-mère, propriétaire, que de sapropre famille d'ailleurs. D'après Mme Bamberger, en épousant Rosalie,actrice du théâtre des Nouveautés, il est possible qu'il ait satisfait moinsle goût qu'il avait pour elle que celui qu'il avait des châteaux. Avantque par la mort d'un vieux peintre, son amant, la demoiselle mère deMme Gaétan devînt propriétaire de terres et de meubles gothiques, ellel'était d'un modeste café situé dans un faubourg de Caen. La futureMme Gaétan d'Ivry naquit au milieu de filles qui donnaient de l'ivresseaux soldats avec des boissons et autrement aussi. L'art dramatique,puis le mariage durent paraître à cette malheureuse les premiers stadesvers le Paradis qu'elle apprend pieusement à mériter aujourd'hui et dont je lui souhaite les félicités éternelles. Entre autres choses LA FAUNE DE FLORE. — Quelques voix mêlées montent au plafond. Commetout change le soir — le mardi soir surtout. Les têtes tournent dans la glace oùles yeux se noient. La température a baissé. Au fond il y a une jeune femme quiregarde la pendule. On parle de la révolution — Celle d'aujourd'hui. En boitantun gros oiseau essaie de traverser le Boulevard Saint-Germain. Il voudrait entrer.Il y a trop de monde, c'est complet. On se presse dans la porte de verre qui netourne plus, à cause du froid. Voilà un pas de fait. Quelqu'un voudrait dire unmot sur la parcimonie du garçon qui économise le Champagne. On sortira tout àl'heure après le thé, je vous prie de vous rasseoir. Et le client qui recevait un titrede revue dans son monocle... !Dire qu'il y avait là trente personnes qui parlaient. Quel bruit ! Les éclats desbijoux retombaient dans les verres vides. Et la rue Bonaparte est de plus en plusnoire : huit heures 1/4. PETIT POEME TROUVE DANS LES PAPIERS D'UN AUTRE. —Il passemodeste et fier, entre deux haies de gens curieux. La lueur qui l'entoure a effacéson ombre. Il est seul !Il y a plus de dents qui grincent que de mains qui battent, mais personne nerit. On ne sait plus rire. A peine un méchant mot d'esprit.Après on vit un réflecteur essayer d'aveugler la lune avec sa glace. Il étaittard. Sur le ciel on voyait les ombres de celui qui avait inventé ce nouveau mondedans les livres. Il avait effacé tous ces noms pour y mettre le sien. Et des genspassaient harassés de leur fatigue du dimanche. On recommencerait le lendemainpour ne jamais finir. BIBLIOGRAPHIE GUILLAUME APOLLINAIRE.L'enchanteur pourrissant, luxe, 1909, boisd'André Derain. —La poésie symboliste, encollaboration, 1909 (l'Edition). — Le Théâ- tre italien, 1910. Louis Michaud, Paris. —L'Hérésiarque et Cie, nouvelles, in-18, 1910(P. V. Stock). — Le Bestiaire ou Cortèged'Orphée, in-4°, luxe, 1911, bois de R. Duffy(Deplanche). — L'Enfer de la BibliothèqueNationale,iii-$0, en collaboration, 1912 (Mer- cure).— Méditations esthétiques, les pein- tres cubistes, in-4°, 1912 (Figuière). —Alcools, poèmes, 1913 (Mercure). — La finde Babylone, roman, in-8°, 1913 (Edition). —Les trois Don Juan, in-8°, illustré, 1914(Edition). —Le Poète assassiné, 1916 (Edition). MAX JACOB.La Côte. Recueil de chants celtiques, 1911.— SaintMathorel, roman, 1910.—Les Œuvresmystiques et burlesques de frère Matorel,mort au couvent, 1912.— Le siège de Jérusa- lem, 1911. PIERRE REVERDY.Poèmes en Prose. Edition de luxe 1915 (li- brairie Monnier, 7, rue de l'Odéon).— La Lucarne Ovale (Poèmes), 1916, épuisé. — Quel- ques Poèmes. Plaquette (librairie Monnier,7, rue de l'Odéon). LE COURRIER DE LA PRESSE"LIT TOUT"} " /?ense/&lt;jfne sur Tout ''CE QUI EST PUBLIÉ DANS LESJOURNAUX, REVUES &amp; PUBLICATIONSde toute natureParaissant en France et à l'Etrangeret en fournit les "Extraits sur tous Sujets et PersonnalitésRÉPERTOIRE des CITATIONS de GUERRECITATIONS à l'ORDRE de l'ARMÉECROIX de GUERRE, LÉGION d'HONNEURMÉDAILLE MILITAIRE■en, demooeîox, Directeur21, Boulevard Montmartre, PARIS (2e)Circulaires explicatives et Tarifs envoyés franco GAIiEKIE PAUL GUILLAUME16, avenue de Villiers Paris6— —-Œuvres d'ANDRÉ DERAINSCULPTURES NÈGRES