Le Mercure Musical 2 1er Février 1906 nabh_1906-02-01_01 Le Mercure Musical 2 Sommaire 1 DIALOGUES DES MORTS Terpander, Palestrina. Jean Marnold cre 3-15 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 15 PENSÉES D'AILLEURS ARS ET HUMANITAS Armande De Polignac cre 16-18; 20 Untitled Image Illustration 20 Croquis d'Album inédit de Ch. Lèandre Illustration 19 SALADE ROSSE UNE RÉPÉTITION DES CHŒURS. Jean Rage cre 21-22 Untitled Image Illustration 22 REVUE DE LA QUINZAINE 23-35; 37-52 Untitled Image Illustration 23 LES CONCERTS. 23-28 Untitled Image Illustration 28 A LA NATIONALE. Jean Marnold cre 28-29 Untitled Image Illustration 29 LE QUATUOR PARENT 29-32 Untitled Image Illustration 32 ACCORDS ANGLO-FRANÇAIS 32-35 Untitled Image Illustration 35 LES REVUES. Joseph Trillat cre 35; 37 Untitled Image Illustration 37 LA MUSIQUE A LYON 37-41 Untitled Image Illustration 41 COURRIER DE MUNICH Marcel Montandon cre 41-46 Untitled Image Illustration 46 COURRIER DE STUTTGART Sous-Off cre 46-48 Untitled Image Illustration 48 COURRIER DE REIMS 48 Untitled Image Illustration 48 COURRIER DE NANTES Etienne DESTRANGES cre 48-49 ÉCHOS 50-51 Untitled Image Illustration 51 PUBLICATIONS RÈCENTES. 52 Untitled Image Illustration 52 CALENDRIER DES CONCERTS. 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 2e Année. —N° 3 ler1er Février 1906 FIN lf| A B BL fl JMmmmtm mm ▼ mmkM * T | V.' •' ' '« WjÊfc oÊÊjjï■\ Jsf IBË M "|SLm 1 \ m vR ■ ■ iB» IIIIWB■ M f I .mm y mm JBmmusÉm FRANCE .. 0 fr. 60 | UNION POSTALE 0 fr. 75 ANNONCES ET PUBLICITÉ :Ch. Jarlot14-, Boulevard.PARIS vi« ADMINISTRATION :E. Demets2, RuePARIS IIE Le Mercure Musical paraît I© ler1er et le 15 de chaque moisABONNEMENTS D'UN AN :(DM ler de chaPARIS ET DÉPARTEMENTS 12 tr.ÉTRANGER 15 FR*Pour les abonnés du Mercure le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 Ir. (Paris et départements)et à 13 fr (Étranger).Toute demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 fr. 15.Tout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-posteRÉDACTION : 2, rue de Louvois, PARIS IIeLe Mercredi de 3 heures à 5 heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. LE MERCURE MUSICAL. J 98 LE MERCURE MUSICAL I-11-0Ô DIALOGUES DES MORTS 99 100 LE MERCURE MUSICAL T-ÎI-OÔ DIALOGUES DES MORTS 101 102 LE MERCURE MUSICAL I-11-06 DIALOGUES DES MORTS 103 104 LE MERCURE MUSICAL I-11-OÔ DIALOGUES DES MORTS 105 106 I.E MERCURE MUSICAL I-11-OÔ DIALOGUES DES MORTS 107 108 LE MERCURE MUSICAL I-11-OÔ DIALOGUES DES MORTS 109 PENSÉES D'AILLEURS 111 I 12 LE MERCURE MUSICAL I-11-OÔ LE MERCURE MU9ICAL. PENSÉES D'AILLEURS 113 8 SAI-ADE ROSSE 115 REVUE DE LA QUINZAINE 117 118 LE MERCURE MUSICAL I-11-OÔ REVUE 1»E LA QUINZAINE 119 120 LE MERCURE MUSICAL I-11-0Ô REVUE DE LA QUINZAINE 121 122 LE MERCURE MUSICAL I-11-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 123 124 LE MERCURE MUSICAL I-11-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 125 126 LE MERCURE MUSICAL I-11-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 127 128 LE MERCURE MUSICAL I-11-OÔ LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 129 9 130 LE MERCURE MUSICAL I-11-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE I3i 132 LE MERCURE MUSICAL I-11-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 133 134 LE MERCURE MUSICAL I-11-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 135 136 LE MERCURE MUSICAL I-11-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 137 138 LE MERCURE MUSICAL I-11-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 139 140 LE MERCURE MUSICAL — I-II-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 141 142 LE MERCURE MUSICAL I-11-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 143 144 LE MERCURE MUSICAL I-11-OÔ Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Sommaire CH. LÉANDRE . . .... Déodat de Séverac (Croquis d'album inédit).JEAN MARNOLD Dialogues dARMANDE DE POLIGNAC . Pensées d'ailleursJEAN RAGE SaladeREVUE DE LA QUINZAINE————————■Louis Laloy, Ch. Chambellan, Jean Poueigh, Joseph Trillat, Nezeu : LesConcerts. Jean Marnold: A la Nationale.— Raymond Bouyer:Parent. X.-Marcel Boulestin : Accords Joseph Trillat :Les Revues. Jacques Reboul, A. G. : La musique à Lyon. Marcel Mon-:tandon : Courrier de Munich. Sous-Off : Courrier de Stuttgart. Courrierde Reims. Courrier de Nantes. Calendrier des concerts. DIALOGUES DES MORTS Terpander, Palestrina. Jean Marnold. VI TERPANDRE. Parlez encore, seigneur Pierluigi, j'aime tantvous entendre. Combien je bénis Olympos, qui m'enseigna votredivin langage ! Dès le jour que j'en sus articuler quelques syl- labes, ma voix ravie ne se pouvait lasser d'en rythmer touthaut la caresse. De l'ombre mauve où gît son fantôme auxaguets, la nymphe Echo m'en renvoyait l'harmonieux mélosqui s'égrenait sur la cime des chênes, répercuté cent fois parles rocs d'alentour, et retombait en cascades sonores comme uneondée diaprée et ruisselante. Lorsque j'écoute résonner vosdiscours dans la sérénité de ces bois, il me semble revivre, àLesbos, les concerts de nos rossignols, au chant plus doux qu'enaucun lieu du monde, privilège sacré des forêts d'Antissa, mapatrie, par la grâce d'Apollon Musagète. Parlez, ô seigneurPierluigi ; redites-moi ce sonnet de Pétrarque ou récitez quel- ques tercets de Dante Alighieri. Parlez encore, j'aime tantvous entendre !PALESTRINA. Votre enthousiasme, ami, m'émeut soudaind'une inquiétude étrange. Mon âme en est troublée comme d'unsacrilège, où je faillis souvent par ignorance, car notre con- science est obscure, et j'éprouve un remords en sentant, malgrémoi, s'éjouir à vos propos mon cœur de misérable et vainecréature de péché, trop justement bannie, en ce mystérieuxséjour, par Celui dont le Fils incréé a versé sur la Croix son Sang pour de plus dignes. Que sa sainte Volonté s'accomplisse !Amen. L'ardeur de votre admiration fait sourdre en mon tré- fonds de confuses clartés ; on dirait, devant mes regaids intei- dits, qu'un voile d'erreur se déchire. La parole humaine est undon du Très-Haut, bienfait gratuit de sa providence adorable.N'est-ce point une offense à sa gloire, que détourner de luinotre pensée, en l'oubliant, fût-ce qu une heute, dans un égoïsteplaisir issu des Iruits de sa miséricorde ? La musique des motsque nos langues bégaient a pour suprême fin d'exprimer, dansnos oraisons, les louanges du seul Dieu qui règne en 1 rois Per- sonnes au ciel et sur la terre, de nous servir à supplier la gra- cieuse Madone, à vénérer les Saints du Paradis : c'est la vertuprédestinée du verbe en nos poèmes ou nos chants, l'uniqueadmirable beauté attachée à leur bruit illusoire. Le Malin estfourbe et retors. Ne serait-ce pas lui qui nous induit tout basà dresser un autel au mensonge du simulacre, afin d'en adorerla mélodieuse Idole en croyant implorer notre Père céleste, etsuis-je point châtié moi-même, en cet exil, de l'insue voluptéquim'étreignait naguère aux Lamentations des voix pures s'élevant,déchaînées sous mon geste, enchevêtrées selon mon art subtil,de la nef à l'abside augustes de Latran, basilique ineffable?TERPANDRE. Las ! je ne connais pas ces derniers enfants deKronos dont vous m'entretenez avec des mots plus doux que lemiel de l'Hymette. Quand l'empire d'Adès me reçut, ceux-làn'étaient point nés encore. Vous m'instruirez de leurs exploits,bon seigneur Pierluigi, et je composerai un nome en leur hon- neur, car tous les dieux doivent être célébrés par un pieuxcitharède, en souvenir d'Hermès, inventeur de la lyre, et d'Or- phée, qui fut son élève, notre ancêtre et notre patron. Maispourquoi craindre leur colère pour admirer des Immortels ceque nous en tenons d'admirable? Serait-ce pas plutôt un outrage,de sembler dédaigner leurs présents les plus merveilleux?PALESTRINA. Ce n'est point mépriser l'œuvre du Créateurque lui en consacrer l'emploi dont sa bonté nous a réparti lalicence. Quoiqu'il accueille avec prédilection la prière naïvedes simples, le désir est louable, aux plus favorisés, d'évertuerleurs talents à lui rendre de moins grossiers hommages. Mais,s'il faut se garder de tirer quelque orgueil d'une insigne etindue prérogative, ne doit-on pas redouter plus encore desuccomber à cette ivresse impie dont l'Archange déchu tente lesmieux comblés des grâces d'un Maître bénévole? Comme lesmots, les sons que notre verve assemble avec amour n'ont deprix qu'en tant que moyen de notre salut éternel, que truche- ment de notre foi. Malgré l'immuable secours de la parole,condition de tout culte dévot et sauvegarde de mon art, ne l'ai-je pas trop oublié jadis, voire en chantant la dolente Mèrede Jésus crucifié ? Méconnus-je pas, juste ici, ses larmes etsa plainte, pour goûter une joie païenne à l'harmonie de suavesaccords enchaînés de façon singulière et jusqu'avant moi sansexemple? Et cependant, —je l'avoue àma honte et pour mapénitence, tandis que leur murmure s'éveille en ma mémoireoù vient se dérouler leur audacieux cortège, un enchantementm'envahit, mêlé d'impure vanité la sainte Vierge m'enpardonne le blasphème! pour avoir créé le premier cettebeauté sonore en gémissant : StTERPANDRE. Non, vous n'offensez pas votre bonne Déessepar une fierté légitime, ô seigneur Pierluigi, car c'est d'avoirpleuré sur son martyre que jaillit votre inspiration radieuse.Ainsi l'antique aède, Homère aux yeux sans prunelles, chantadans ses vers cadencés le rapt de Perséphone et la douleur deDéméter. Les sanglots du génie sont de surhumaine nature ;les plus cruels s'exhalent en soupirs plus mélodieux que leschœurs des Sirènes, et, sous la pluie magique de ses larmes,011 voit naître des fleurs éclatantes, des roses pourpres, desjacinthes, des violettes sombres et sereines comme Ouranosdurant les nuits limpides, des narcisses odorants pressés entouffes glauques;— et les Dieux protègent celui qui leur entresse des couronnes. On ne doit pas faire fi de la faveur desImmortels, dispensateurs de gloire, et c'est les adorer, quandils nous ont choisis, que de la mériter par la perfection de notreart et d'en montrer notre reconnaissant orgueil. Et puis, douxseigneur Pierluigi, tout ce qui vient des Dieux est d'essencedivine, et participe, vie irradiée ou infuse, de leur existenceimmortelle, car rien ne peut émaner d'eux qui leur soit étran- ger ; mais, lorsque sa main s'est ouverte, ce qui en tombe dansl'espace échappe à tout jamais au pouvoir du Démiurge, su- blime parcelle de lui-même abdiquée désormais, soumise auseul Destin dont elle enclôt le germe. Je vous en fais l'aveu, bonseigneur Pierluigi, j'ai toujours soupçonné très fort que, s'ilsparlent volontiers aux humains par énigmes, dans leurs plusrenommés oracles, c'est peut-être surtout que les Dieux ontpeur de se tromper. La vie qu'ils ont créée, et qui, de toutesparts nous enveloppe, est un mystère pour eux, sans doute,aussi bien que pour nous, et c'est leur joie, dont les éclats par- fois secouent les nuages sur nos têtes, d'assister du haut del'Olympe au spectacle imprévu qu'engendra leur inconscientcaprice.Etils applaudissent les bonsacteurs.lls aiment et choientles Voyants qui savent déchiffrer l'hiéroglyphe de vie, qui vio- lent l'arcane inscruté, démasquent les virtualités furtives etsemblent, l'éveillant soudain, créer le monde de beauté qui dormait latent sous l'apparence. Or, c'est là ce que: nous fai- sons, noble ami et confrère, en combinant le melos de noshymnes, car le son n'est point vile et inerte matière, mais,provenant des Dieux par origine, il vit, et d une vie doréna- vant autonome en son éternel Devenir, détermine par les vertusincoercibles qu'il renferme en puissance et tient de son extrac- tion primordiale. Sa foule animée s'organise, s attire, se heurteou s'accouple selon l'inéluctable loi d'affinités et de repulsionsmystérieuses. Notre race inspirée pénètre ces secrets jaloux, endevine et divulgue la féerie d'irréalisés prestiges, et, sous leursregards fascinés, c'est pour avoir vaincu le Sphinx sonore queles Immortels nous chérissent et parent nos fronts de lauriers.Aussi, ne croyez pas que l'unique prière qui plaise aux Dieuxsoit celle que notre bouche exprime avec le secours des paio- les. Sous le toit de marbre de nos temples, pendant 1 acte deslibations conforme au rite solennel des sacrifices, la flûte deTaulète Olympos retentissait seule dans le silence, et, seule,modulait l'invocation propitiatoire. Et peut-être, en cet idéalimpollué du verbe, le mélos parle-t-il la vraie langue des Dieux,idoine avant toute autre à résonner devant leurs sanctuaires,pur idiome issu d'eux, immédiat, dans la palpitante splen- deur de sa substance éthéréenne. Epiphanie du Nombre imma- tériel, son canon est réglé sur le pouls du Cosmos et traduitl'harmonie des sphères et des astres. Bien différente est lanature du chant qui passe par nos lèvres...PALESTRINA. Ne fut-ce point le premier des langages,amoureux effluve du cœur, musique innée que, d'abord et tou- jours, porta jusqu'au trône de Dieu la voix humaine, organeélu de la prière ?TERPANDRE. Dites-vous cela sérieusement, cher seigneur ?Quand vous vécûtes parmi les hommes, ceux-ci, je le vois bien,profitaient avec vous d'un passé dont ils ignoraient les patien- tes conquêtes, et méconnaissaient les services. Non, les fils dela terre n'ont pas chanté toujours. Comment l'auraient-ils su,avant que leur oreille entendît des sons véritables ? Où trou- ver le modèle de l'enchaînement du mélos, de son ordonnanceobligée pour constituer les harmonies diverses, commentl'imaginer, sans les révélations des proportions symphones ?Ce sont les tuyaux et les cordes qui fournirent les primes assisesde l'art hégémon du Parnasse et trésor commun des neufMuses, pour cette cause appelé la Musique. Il lui fallut unlong apprentissage, afin que la voix réussît à en imiter les con- certs...PALESTRINA. Votre discours me remplit de surprise. Préci- sément chez votre peuple hellène, la musique ne fut-elle point la sœur jumelle du langage ? Ne naquit-elle pas avec lui dansl'épos et l'hymne homériques, génération simultanée, fruitdouble et merveilleux du génie de vos aèdes ?TERPANDRE. Hélas ! que notre gloire est un jouet fragileentre les doigts gourds de Kronos ! notre œuvre, bientôt débrisinformes, puis poussière foulée sous ses pas insouciants! Toutun amas de siècles nous sépare, ô seigneur Pierluigi ; néan- moins, je m'osais flatter qu'ils eussent respecté, en même tempsque mon nom fameux, le témoignage de ce qui le rendit illustrepour toujours. Le premier, je réalisai l'union intime et désor- mais féconde du mélos et du verbe scandé. Avant moi, loin dese confondre, les deux arts demeuraient distincts ; leur alliancerestait factice, spécieuse, tout éventuelle. Même alors quedepuis bien longtemps les poètes rythmaient l'entrelacs dessyllabes en leurs vers héroïques, ils s'y contentaient d'ajuster,parfois et après coup, quelque inspiration de rencontre. Lesrapsodes chantaient à peine *, leur débit monotone obéissait aumètre indifférent des mots et rabâchait un rudiment de mélo- pée postiche. Nulle norme ne réglait l'association incohérente.A la louange de Zeus Assembleur de Nuages, mon hymne,avant tout autre, fit entendre un chant mesuré, qui fut spon- tanément Musique et Poésie, et je sus accorder, le premier, àl'épopée d'Homère une adéquate cantilène. Or ceci, cher sei- gneur Pierluigi, n'était qu'une admirable conséquence de monœuvre capitale et régulatrice, qui rénova tout l'art sonore et àtout jamais instaura la domination d'Apollon sur celui del'Hellade. Ce fut sans doute un jeu prémédité du Destin quiconduisit, sur la crête des vagues, la tête exsangue et la lyred'Orphée s'échouer aux rives de Lesbos, ma patrie, vouée detout temps et de tout temps fidèle au culte du fils de Latone.Avant moi, certes, on chantait, et la voix peu à peu prenaitconscience de soi-même, mais livrée au Hasard aveugle. Dansles carrefours et aux champs, la chanson novice poussait àl'aventure, délaissée aux plaisirs faciles du vulgaire. Certains,et dès les plus lointaines origines, adaptaient gauchement desmots aux airs trouvés sur lasyrinx ou sur l'aulos; d'autres, chezles Barbares et les Lydiens frivoles, tendaient les cordes àl'unisson de leurs refrains de table, faisant de l'instrument pas- sif l'esclave de l'ivresse, l'ilote du caprice inconstant, arbi- traire. J'apportai l'ordre dans ce chaos en découvrant sa cause.La lyre, au temps jadis, n'avait que quatre cordes. Ainsi, desmains d'Hermès, l'avait reçue Orphée, et ses improvisationsdivines évoluaient sans contrainte, mais aussi sans loi révélée,entre les mailles écartées des consonances fondamentales. Jus- tement là, les harmonies variées surgies sous les doigts des aulètes offraient des sons déterminés et stables, mais différantde ceux dont se formait la monodie vocale. Le premier, jepressentis le mystère d'un antagonisme essentiel et susfondieen un tout concret des éléments hétérogènes et d'apparenceincompatible. J'inventai la phorminx à sept cordes imposant, àl'anarchie de l'Ode, la discipline du Nombre, son salut. Monnome citharodique assura la synthèse de la parole et du sonpar la vertu d'un rythme occulte et unanime. Un indice com- mun prescrivait la mesure du vers et du mélos. Je fis mieux :je métamorphosai la pectis des orgies lydiennes en doublant sesressources avec le barbiton, et j'en créai la magadis aux vingtcordes, inaugurant l'usage et dévoilant ainsi la nature des anti- phones. Je préparai par là les voies à l'ardent génie d'Àrchi- loque ; mon intuition lui suggéra la lexis inverse facultative,substituant le trochée à l'ïambe selon l'agoge propre à l'ode oudérivée de la crousis : or, ce fut l'âme, l'hybride archée duDithyrambe. Par tout cela, je constituai en organisme apolli- nien l'art naissant de l'Hellade et le basai sur l'harmonie do- rienne, schème du Zodiaque, image des domifications sidéraleset figurée par les signes des orbes se mouvant dans l'Ether,principe et source de tout mélos, apte à engendrer les sem- blables et à refléter les contraires en son miroir procréateur,ouvrage et don des Dieux. Par tout cela, je fus le précurseurde Pythagore. Devancier inconscient peut-être, mais, peut-êtreaussi, nécessaire, mon œuvre incita son génie à des méditationsavides, lui souffla l'épreuve objective, le contrôle des sens parla matière réalisé dans l'expérience des cordes et des marteauxqui lui valut sa découverte immortelle : le Canon absolu, fon- dement de tout art sonore, qu'on nomma etd'où ma pratique intuitive fut corroborée par le Nombre. Cartout est Nombre ou bien soumis au Nombre, ô seigneur Pier- luigi ; tout et, avant toutes choses, la Musique, âme et souffledu monde, principe dicéphale et loi de tout ce qui se peut orga- niser, en sa dualité d'essence et d'origine que, le premier, jesoupçonnai et que j'attestai par des actes. Et c'est grâce à moique Platon, l'évoquant, put énoncer plus tard : « Il est, degenèse divine, un cycle périodique et fermé, qu'un Nombreparfait limite à la fois et embrasse, d'humaine générationd'autre part et dans l'autre sens ; progression primordiale oùdes accroissements dominants et dominés, comprenant troisintervalles et quatre termes, au moyen des semblables et desdissemblables, en série ascendante et décroissante, présentententre eux tous des rapports analogues et rationnels... »PALESTRINA. Pardonnez que je vous interrompe un ins- tant, seigneur Terpandre. Encore que vos récits ne restent point pour moi sans quelque obscurité, vos mérites m'en appa- raissent à peine assez récompensés par la gloire qui fut lavôtre et le souvenir qu'en garda une postérité ignorante. Maisvous m'étonnez, je l'avoue, par l'avis de Platon que vous merapportez. Le philosophe aurait ainsi proclamé dans notre artla prédominance du nombre. Tout autre est I'opmion qu'on luiprêtait, paraît-il, un peu après ma mort, et qui fut l'argumentsuprême des détracteurs du contrepoint, au temps où quelques- uns, chez nous, entreprirent d'imposer un lyrisme profane enimitant la Tragédie de vos poètes-musiciens. Ils prétendaientque Platon écrivit : « La Musique est d'abord et avant toutParole ; ensuite et seulement après, Rythme et Son. »TERPANDRE. Hein? Platon... ?PALESTRINA. Du moins, c'est Maître Caccini qui l'affirmeet qui m'en enseigna le texte et sa portée, car je suis peu verséen ces matières. Il m'a dit l'avoir imprimé dans ses NuoveMusiche.TERPANDRE. Quoi! le seigneur Caccini? C'est de lui qu'O- lympos apprit votre langage et m'en procura les délices. Queje souhaiterais le connaître, et combien je déplore l'ombrageuseamitié de Socrate qui s'est jalousement opposée jusqu'ici ànotre commun désir ! C'est une âme adorable, dit-on, tendre,passionnée, enthousiaste ; un homme affable et beau, au gestenoble, aux regards pleins de feu dont l'ardente douceur ensor- celle ; la séduction émanerait de tout son être : sa voix dompteet ravit Cerbère et ses discours ont la liuide magie du mélos etdes odes. Puisque vous êtes son ami et qu'il vous parle, confiez- moi quelqu'un des secrets dont ses propos vous ont panoisbercé...PALESTRINA. Mais je ne vois guère quels secrets... Nousne causâmes jamais que de musique ensemble, et, s il m a sou- vent fort intéressé par son savoir et son esprit, sa personne, enrevanche, ne m'apparut pas telle qu'on semble vous l'avoir dé- crite. Elle évoque bien plutôt, chez moi, la vision d'indécis,mais hostiles et glabres visages, et, par un rapprochementinvolontaire assez inexplicable, sa présence aussitôt me rappelleune triste aventure dont je fus la victime, quand, excité pai deschantres envieux, notre vénéré souverain, Paul, Pape et qua- trième de ce nom, m'exclut du collège et des chœurs de lachapelle Sixtine, pour l'unique raison que j avais une épousefidèle à qui me liait indissolublement, d'une union légitime etbénie, le très saint Sacrement du mariage.TERPANDRE. Ah !... j'ignorais parcion, cher seigneur Pier- luigi que... vous eussiez pris femme... Toutefois, l'ostra- cisme dont vous fûtes frappé me confond nos Dieux, h nous, avaient des prêtres et des prêtresses desquels, à dire vrai, ilstoléraient sans l'exiger un célibat selon leurs olympiens exem- ples. Mais toute époque a son Olympe, et je connais trop peuvotre Ciel et ses mœurs. Notre Empyrée, autour des tablesd'or, réunissait Héra, Pallas et Aphrodite, et Ganymède yversait l'ambroisie dans la coupe de Zeus. Or, sachez-le bien,doux seigneur, prêtres, suppliants ou impies, les humains, detout temps, ont imité les Immortels. Oh ! dites : ne pour- riez-vous m'amener quelque jour en ce bocage l'illustre et savantCaccini ? J'augure d'où vient son erreur et j'aimerais à l'enconvaincre : c'est simplement ce que, je crois, vous appelez uncontresens. Dans notre langue autant que dans la vôtre, unmot a quelquefois des acceptions diverses. Logos ne signifiepas toujours « parole », mais aussi bien « canon », « proportionréciproque », ainsi que nous avons vu l'employer Pythagore etcomme on doit l'entendre dans la phrase dont me déconcerta latraduction qu'on vous en fit.PALESTRINA. Mais alors, en voulant combattre et condam- ner notre vieux contrepoint polyphone, Caccini et les siensinvoquaient justement ce qui eût dû servir sa cause ?...TERPANDRE. Rien ne me semble plus probable, si l'art dontvous parlez résulte de combinaisons sonores régies, sciemmentou non, par le Nombre, ainsi que toute imaginable musique.Ne serait-ce pas, d'ailleurs, impensable autant qu'impossible,qu'il en fût autrement? D'où naquirent les primordiales conso- nances, prototype et condition de toutes harmonies, armature detout mélos, sinon de rapports numériques, ignorés d'abord etlongtemps, puis trouvés, reconnus peu à peu et dûment me- surés par les faiseurs de syrinx et d'aulos ? La voix qui chantey obéit à son insu aussi fatalement que doit s'y conformer lecitharode en accordant sa lyre. Ma gloire fut de démêler cetteénigme de la Nature, d'évoquer, le premier, la loi double etcommune du Nombre et ses vertus régulatrices en leur essenceopposée. Pour l'avoir démontrée plus tard, Pythagore fut con- sidéré comme un Dieu ; ses adeptes adoraient son nom jusqu'àn'en oser point prononcer les trois fois sacro-saintes syllabes.C'est de moi, pourtant, qu'il reçut leséléments du problème insi- gne; de moi, à travers lui et ses disciples idolâtres, que s'inspi- rait Platon législateur, édictant pour les siècles l'oracle du Nom- bre ; car, ayant établi la période cyclique et constaté l'unanimitédes rapports, il poursuivait : « ... Conjoint et conjugué par cinq,leur principe épitrite donne deux harmonies par trois accroisse- ments successifs. L'une également égale en ses facteurs et cen- tuple dans son produit. L'autre égale ou pareille en longueur,mais inégale en ses facteurs et différant dans l'un et l'autre sens : chaque nombre exprimé par des termes correspondant àdes diagonales rationnelles de la pempade, dont l'une inexpri- mable et manquant dans chacune des séries; deux termes étantirrationnels ; enfin, pour produit des facteurs, cent fois le cube dela triade. De la sorte et dans son ensemble tout entier, ce Nom- bre géométrique est maître des générations meilleures oupires. » Le divin Platon, en effet, trouvait ainsi dans la musi- que mieux que l'image la cause même de l'harmonie del'univers, la source et la raison de toutes affinités ou de toutagrégat réalisable. Il en estimait la science nécessaire et la pla- çait au-dessus de toute autre, en proclamant son quadruplepouvoir efficace dans l'eurythmie de ce qui constitue la subs- tance et la vie de toute humanité ; à savoir, l'esprit et le corps,la famille et l'État. Et, bien avant comme après lui, publiantla sentence du Maître, sans moi peut-être inconcevable, ceux dePythagore enseignaient : « La musique est l'union parfaite descontraires, l'unification du multiple et l'accord de la dualitédiscordante. Car elle ne règle pas seulement le rythme et lemélos ; elle organise tout ensemble et coordonne tout système.Sa fin est l'ordre et l'unité. » Et ils ajoutaient : « Or, le Dé- miurge, lui aussi, est l'unificateur et le régulateur des choses, dequi la plus haute œuvre et la tâche suprême est d'harmonieu- sement pondérer la diversité discordante à l'instar de la Musi- que et de la Médecine, d'apaiser les conflits innés, d'imposerl'amour à la haine et de réconcilier, en un tout ordonné désor- mais, les antagonismes obscurs ou confus du Chaos. » Calmezdonc les scrupules où votre foi s'égare, je le soupçonne, ô pieuxseigneur Pierluigi. Croyez-moi, la musique est agréable auxDieux surtout quand elle est belle, et lorsque nous chantons ilsne s'embarrassent pas autant que vous vous figurez de saisir nosparoles ; car, depuis l'origine des siècles et des temples,elles n'ont pas beaucoup changé. Ils en connaissent trop larengaine ; tandis que notre art est pour eux toujours plein desurprises dont ils savourent l'inopinée jouissance et accueillentl'hommage comme une prière condigne, une aspiration verseux-mêmes par un acte à la ressemblance du leur. Notre géniecollabore à leur plus sublime ouvrage en coordonnant peu àpeu le Chaos des harmonies occultes. C'est leur plus douxplaisir de nous voir étirer l'étoupe du chanvre sonore, la tordre,l'amincir sous leurs veux dans le fil ondulé du mélos, et entisser pour eux des toiles délicates, d'éclatantes étoffes aux bro- deries toujours nouvelles, sans épuiser jamais la quenouilledes avenirs.PALESTRINA. Vos paroles, pour moi, sont pleines de mys- tère, ami proche et lointain. Durant ma vie mortelle et pèche- cheresse je ne sus que chanter avec mon cœur, en esperantprier. Mon art, à cette fin, n'employa que les sons de notrevoix humaine, tels qu'ils résonnaient de mon temps com inesselon les tons du plain-cbant de notre sainte Kghse eaies du contrepoint de nos maîtres flamands et fiançois. J i&amp;rais tout d'un passé bien plus court que le vôtre enseveli soustant de siècles, et je ne songeais pas a 1 avenir. Depuis quei'erre en ce déconcertant séjour, je connus, il est vrai, des eton- nements singuliers en découvrant l'œuvre des lendemains auhasard de troublantes rencontres, et ma stupeur n y lut pasmoindre qu'à vos dires touchant ce qui précéda de si loin monépoque. ...TERPANDRE. C'est que la matière sonore est vivante, o sei- gneur Pierluigi. Quand nous filons sa laine frémissante, nousimitons la plus douce des Moires : c'est de la vie qui sous nosdoigts palpite harmonieuse et s'incarne en une créature divinedouée de souffle à l'égal quasiment des êtres animés dont nousfûmes, et qui changent en grandissant. Seulement elle est im- mortelle, et nous passons. Pour elle, il n est pas d Athiopos,et le fuseau de Lachésis après nous tourne en d auties mainsqui dévident sans trêve l'éternel écheveau d inconnu. Je suismal informé sur votre contrepoint, noble et savant confrère,mais je sais que votre musique est bien peu pareille a la nôtreet possède une étrange beauté. Olympos arriva ici, un joui,encore tout éperdu d'en avoir éprouvé pour la première fois lapuissance. lime conta l'extraordinaire histoiie de ce l&gt;aibaie—un « Germain », disait-il improvisant des nomes inouïssur une gigantesque hydraule...PALESTRINA. —Oui, je sais... C'est Bach qu on 1 appelle...J'en suis aussi bouleversé que votre jeune ami put 1 être... Ilvécut presque deux cents ans plus tard que moi. Je n'eussepoint imaginé la force et la subtile audace d'une telle polypho- nie, ni soupçonné la véhémence des sensations que j'y trouvai.Certes, cela est bien beau et je ne me lasse pas de l'entendre.Mais peut-être payé-je ici d'analogues impures délectationsgoûtées jadis, quoi que je fisse, devant l'autel où reposait l'hos- tie, réceptacle du Corps et du Sang de notre Sauveur.- TERPANDRE. Cet instrument, qu'il réussit comme par unprodige à construire, était pourtant, sinon spécial à votre litur- gie, du moins autorisé par elle, admis dans votre culte ?...PALESTRINA. En effet, déjà vers le soir de mes jours, l'usagede l'orgue commençait à s'implanter dans nos églises, où sessymphonies alternaient avec les versets de nos cantiques.Maître Claudio Merullo, un de mes jeunes contemporains quibrilla par son jeu à Saint-Marc de Venise, y gagna, je crains bien, plus de vaine célébrité terrestre que d'indulgences, sipuissante est la séduction dont la musique nous enivre alors ensa polyphonie captieuse. Je remercie le Seigneur de m'avoirfait naître trop tôt pour acquérir quelque virtuosité dans cet art,de mon temps novice, et pour en déployer peut-être l'industrieau pied des tabernacles, exposé, livré sans défense au charmeinsidieux des sons, à profaner le lieu sacré par un libertinage.Car je le crois encore, en dépit de vos rassurants sophismes,on ne doit penser qu'au bon Dien en s'adressant à lui danssa maison. Bienheureux les simples qui ne sont pas distraitspar la beauté des choses! Le Royaume du Ciel est pour eux.TERPANDRE. N'aviez-vous donc point d'Apollon dans votremorne Olympe, ou bien votre Zeus Triprôsope fut-il quelquepetit-neveu d'Hécate au Triple Visage ? Mais je présume fort,bon seigneur Pierluigi, que l'ardeur de votre piété vous abuse,car ces sombres divinités que j'ignore et dont vous redoutez lacolère formeraient une caste à part, jalouse, ignare autantqu'unique, dans la race des Immortels. Ceux-ci, venus de tousles Cieux, nous envahissent, depuis que de nouveaux concertsont retenti dans ce domaine. Nos Dieux amoureux de musiquenous visitent plus volontiers et, dans leur lumineux cortège,apparaissent soudain des êtres inconnus qu'on n'aperçut jamaisen cet empire. C'est comme un flot mouvant de théogonies dis- parates qui monte, nous entoure et s'écoule impalpable enradieux méandres. A la vérité, je n'en saurais parler encoreque d'ouï-dire, car je m'écarte peu du quartier des Hellènes etde ces bois paisibles ; mais Olympos m'a promis de me servirde guide chez les vôtres ou ceux qui vinrent après vous. C'estde lui que je tiens ces nouvelles, et, quelquefois, il fut témoinlà-bas de mystérieuses scènes. Vous connaissez sans doute unantre solitaire, tapis dans la verdure, où résonne à toute heureune sorte de cithare immense ?...PAT.ESTRINA. Certes. J'ai su, puis oublié le nom de celuiqui l'habite, mais je surpris souvent Mozart y pénétrer. C'estlui qui joue ainsi. Je l'écoutai maintes fois du dehors, émujusqu'aux larmes, sans oser cependant m'approcher, car ungroupe attentif et bizarre barrait l'entrée de la caverne et sem- blait l'envelopper de clartés. Or ces gens étaient nus, la plu- part...TERPANDRE. Ah ! vos yeux l'ont donc vu comme ceux d O- lympos ! C'étaient, pêle-mêle étendus, enchaînés par la magiedes accords, l'ardent Dionysos et Psyché, les Grâces et Pancôte à côte, Orphée et l'élégante Hébé près de Cybèle. Mais lesDieux ont leurs préférences. Votre Bach est le favori d Apollonassidu, paraît-il, à l'entendre, en compagnie dun étranger qu'Olympos ne sut reconnaître. C'est un jeune homme a facepâle aux longs cheveux bouclés et noirs comme sa arpue II paraît frêle et maladif. Ses mains blessées saignent par- fois et tachent sa tunique. Son front livide est déchire par unecouronne d'épines...PALESTRINA. Que dites-vous ?... .TERPANDRE. Un jour, à la fin d'un nome admirable, Olym- pos le vit s'avancer tout à coup pour venir essuyer du pande son manteau la sueur qui ruisselait sur les joues du Barbareessoufflé. Ensuite, il étendit les bras, comme s il eut voulu luirendre hommage ou le bénir...PALESTRINA. Est-ce possible ?... Un hérétique ....TERPANDRE. Mais c'est, je crois, l'un de vos compatriotes,un certain seigneur « Riccardo », qui réunit chez soi les Dieuxles plus divers Là, toutefois, ils entrent au lieu de rester à laporte, car sa demeure est somptueuse et vaste. Certain soir,Olympos s'y cacha dans la garde-robe encombrée de précieuxtissus, au moment où, se croyant seul, Riccardo s asseyait de- vant l'un de ces instruments miraculeux, qui ont le son desvoix humaines ou de cent formidables lyres et 1 aspect des ailesde Kronos. Ce fut un spectacle indicible. L'homme semblaitperdu dans un rêve d'extase enthousiaste ou mystique ; iljouait et chantait tout ensemble, hurlant, trépignant, se pâmantcomme un énergumène inspiré. Il invoquait l'Amour fatal, laNuit auguste, un Fleuve d'or, un Anneau malfaisant et sansdoute aussi des Démons, qu'il appelait Klingsor, Vénus, Eli- sabeth ou Graal. Et, peu à peu, tout l'antre resplendit commeinondé d'une aube. Flottantes d'abord, incertaines, des figuresdiaphanes surgirent, qu'on eût dit émanées de l'ombre. Olym- pos reconnut Eros, très grave et blond, et la sentimentaleAphrodite. Auprès d'eux, un Géant, borgne, armé d'un épieu,se dressait au milieu d'un troupeau de rousses Amazones cou- chées, bardées de fer, sur un amas de lances et de boucliers.Enfin, non loin de là, mais isolée pourtant, une femme audoux visage berçait, pleine de grâce, un tout petit enfant surses genoux. Elle lui souriait tendrement, encadrée du bleu crude son voile semé d'étoiles découpées et dont les plis raidesd'empois se cassaient sur le lin de sa robe écarlate. Et sondoigt battait la mesure, tandis que le bambin contemplait lefougueux aède et, tout joyeux, lui envoyait des baisers brusques,qui dérangeaient son auréole...PALESTRINA. Dites-vous vrai ? Quoi !... la Madone !... notreSainte Vierge Marie !...TERPANDRE. Serait-ce là votre bonne Déesse, celle que vouscraigniez si fortd'avoirnaguère offensée enchantantses douleurs? PALESTRINA. Oui, c'est e11e... et son divin Fils : ici, symboled'innocence, pur Chérubin, Agneau sans tache promis à l'holo- causte ; là, sous les traits du Rédempteur flagellé, couronnéde sang et d'épines...TERPANDRE. Je n'espérais pas tant pour vous convaincre.Vous le voyez, cher et pieux seigneur Pierluigi ; vos Dieuxaussi subissent l'enchantement vainqueur. La musique est laplus puissante des prières, puisque nul Immortel ne résiste àson charme. Tous les Dieux l'aiment, l'honorent ou la cultivent,et en recherchent les ivresses. Les vôtres vous en donnentl'exemple. Imitez-les, et jouissez sans remords d'une beauté quiles ravit eux-mêmes.PALESTRINA. —Mon âme est trop troublée, ami, pour que jesache vous répondre... Une joie secrète, invincible, descend surmoi comme un pardon... Et cependant, j'ai peur encore ; nonplus de mon plaisir, peut-être, mais du péché d'orgueil auquelje succombai jadis... Le Saint-Esprit m'éclaire, m'assiste etm'en préserve !...TERPANDRE. Rassurez-vous, bon seigneur Pierluigi. Aimez,comme vos Dieux, notre doux art sonore et soyez fier toujoursdes chefs-d'œuvre du génie qui fut vôtre. C'est adorer les Dieuxqu'admirer la beauté des choses. Mais la créer, c'est mieux queles prier : c'est leur plaire et les égaler. PENSÉES D'AILLEURS ARS ET HUMANITAS Armande De Polignac. Il semblerait que la qualité la plus caractérisée chezl hommesoit la destructivité. Cette triste propension est un des vesti- ges les plus invétérés de notre hérédité pré-adamique, poui em- ployer un mot tant soit peu courtois. En effet, poui dix quicréent, il yen a cent qui détruisent \ car non seulement ceuxqui produisent sont les plus acharnés à défaire le travail desautres, ce qui peut s expliquer, sinon s excuser, niais ceux cjjine font rien sont toujours prêts à miner ou attaquer de toutesfaçons ce qui a été fait. Que nous importe que les œuvres soientbonnes ou mauvaises, pourvu qu'elles ne se gênent pas mutuel- lement et qu'elles ne s'imposent pas a ceux qui ne les deman- dent pas ? (Du reste, quel critérium ne serait arbitraire ?)L'existence d'une œuvre est sacrée. Il y a eu dépense deforce, de vitalité, quelque chose delà matière créatrice quiatraversé l'homme et que l'on n'a pas plus le droit de détruireque l'on n'a celui de détruire delà vie. C'est travailler à rebours,c'est empêcher la marche que de vouloir supprimer quoi quece soit. Quel découragement pour qui désire faire n'importequoi, de voir qu'il n'y a pas une seule œuvre au monde quin'ait été l'objet d'une attaque, depuis la folie incendiaire d'E- rostrate jusqu'aux dernières poses des garnitures de loges, dontla profession est d'afficher du mépris pour les gloires trop uni- versellement estimées ! Pourquoi ne pas supporter la libre co- existence d'œuvres diverses? On dirait que dans les arts encoreplus qu'ailleurs on n'a pas ses coudées franches.Créer pour détruire semble être la devise humaine, et mêmesi l'on ne va pas jusqu'à détruire sa propre œuvre, la solidaritéhumaine devrait être assez étroite pour qu'on ne fît pas auxautres ce que l'on craindrait pour soi. Curieuse conformationde la nature humaine, de ne jamais pouvoir aimer sans éprou- ver en même temps le sentiment contraire, c'est-à-dire uneaversion militante pour l'art dont l'idéal est opposé. A quoi bon et quelle fatigue ! Les hommes sont si infimes que lors- qu'un d'eux est devenu grand, ils croient que c'est un Dieu ets'acharnent aie rabaisser, à l'avilir, oubliant qu il était un desleurs et rien de plus. Ils lui substituent le Dieu deleur snobisme, car ils restent malgré tout idolâtres il ny aque le respect auquel ils se refusent.Une certaine superstition a cependant sacré les choses ap- pelées antiques, dont on ne sait plus les auteurs ; alors le com- bat finit pour ainsi dire faute de combattants. Dans d autrescas on se rattrape, lorsqu'on se trouve malgré tout poussé aadmirer, en niant la paternité ou en lui substituant une autie.Evidemment Shakspeare n'a jamais écrit ses drames, maisbien probablement c'est Bacon qui en est l'auteur. La belleaffaire ! Que le tas de poussière (toujours pour parler poliment)se soit appelé Shakspeare ou autrement, cela n empêchei atoujours pas Jules César de me remuer 1 âme.Egalement ridicule le « hero-worship » qui s'attache au grandhomme à la mode : tels, à Bayreuth, les bouchons de carafe àl'effigie de Wagner.Puisque nous prononçons ce nom, ce serait la place de remai- quer combien les « libres penseurs » de la musique sont déchaî- nés contre ce malheureux grand homme. Mais aussi qui a étéplus imposé ? On en a rebattu les oreilles les plus paisible^.Il y a de plus réaction contre la ridicule adulation de la per- sonnalité, cette dernière toujours confondue et embiouillée avecl'œuvre. C'est une erreur assez naturelle, mais qui n en est pasmoins, je crois, erreur, que de vouloir déduire quoi que ce soitsur la production par la connaissance du producteur ou îéci- proquement. La sincérité en art n'existe chez le grand altistequ'autant qu'il imprime à son art sa façon de se manifestei.Mais ceux qui mettent la sincérité dans l'expression scrupu- leuse de leurs sentiments vrais seulement, mettons de leui ca- ractère, ne vibreront que sur une corde. C'est, je crois, le cas deCésar Franck; une sorte de béatitude ou de douceur célesteémane de son œuvre. Peut-être faut-il être un peu « bluneui »pour traduire également bien l'érotisme païen de l risian et lareligiosité protestante de Parsifûl. Du îeste, laïc ne do.iservir à exprimer les sentiments de l'auteur, mais doit en éveil- ler chez les autres. Sans cela on a des compositeurs commeJ.-J. Rousseau ou comme Nietzsche. Il ne doit pas etre uninstrument. En art rien ne doit être utilitaire, il iaut_ quemême le point de départ soit plastique. L artiste musicien ala musique dans la tête, et non des émotions qu il va traduirepar ce langage-là parce que par hasard c'était celui qui uiconvenait le mieux. Le génie naît avec mille mélodies qui lui chantent à son insu et à l'instar de tous ses états d àme.L'enfant Mozart ou les enfants-peintres ne se mettaient pasà l'œuvre pour essayer d'exprimer des sentiments abstraitsqu'ils ne pouvaient avoir et pour - lesquels la parole a été crééedans l'adolescence seulement de l'humanité, mais les enfants- génie sentent déjà en eux la poussée de la création du beau plas- tique. Lorsque Aubrey-Beardsley s'asseyait pour faire un de sesdessins surnaturels, il ne savait souvent ce qu il allait dessiner*et laissait errer sa plume. Rien de moins littéraire que le. pointde départ de son art. ....Le génie doit jouer avec le cœur humain, faire vibrer enlui toutes les cordes ; il doit pouvoir élever jusqu'aux cieux,précipiter jusqu'aux enfers. Un art qui reste unilatéral et quivoudrait servir à la moralisation ou à un but utilitaire seraforcément incomplet et s'écartera de nouveau de la plastiquepure. Cet autre art sera-t-il moins honnête, moins sincère quecelui-ci ? Peut-être, mais il sera plus grand et sera à la foishumain et divin. Et le demi-dieu qui, sans descendre de sonpiédestal, sans succomber aux faiblesses, sans subir les défail- lances de ceux qui l'écoutent, s'amusera à faire rendre à la lyrehumaine toutes les sonorités qu'elle possède, ses cris, sespleurs, ses extases, ses joies et ses béatitudes, celui-là ne sera-t-ilpas un peu charlatan? Et même s'il se suggère momentané- ment pour les besoins de sa cause les sentiments qu'il provoque,ne faut-il pas qu'il garde la tête froide ? Car il faut se possédersoi-même si l'on veut posséder les autres.Pour en revenir à la critique et terminer ces réflexionscomme elles ont commencé, je dirai encore que chez celle-cil'esprit de contradiction (toujours la destructivité) joue les troisquarts du rôle ; le dernier quart consiste à mettre son dieu à lamode pour être ensuite écœuré de l'aplatissement des massesdevant le nouveau pantin articulé à mécanique. La vérité, c'estque l'on ne veut pas être comme tout le monde, mais on veutque tout le monde soit comme on est.Qu'importe que Wagner ait été oui ou non grand, musicien,philosophe, poète ou autre chose ? Son œuvre existe, cela suffit.Ceux qui voudront l'entendre s'arrangeront pour cela ; ceuxqui voudront y trouver goût devront le faire sans fausse honte.Ce sont de petits plaisirs d'un ordre privé qui ne devraienten rien gêner les antiwagnériens ouïes empêcher de se délecteraussi comme bon leur semble.Mais tout ceci est dans la force des choses. On peut se direque la loi la plus fatale est celle de la réaction. Le tour de cha- cun viendra, et il est inutile d'aller à l'encontre. La productivitése défend toute seule, de même que la terre se défend contre la surpopulation par les épidémies, guerres et de mille autresmanières. Il vaut mieux empêcher la production que de ladétruire.Et les hommes dans tous ces efforts de contrebalancementne voient pas qu'ils ne sont que l'instrument aveugle de l'équi- libre et de l'impitoyable statique universelle. Croquis d'Album inédit de Ch. Lèandre SALADE ROSSE UNE RÉPÉTITION DES CHŒURS. Jean Rage. M Laerille le sympathique sous-chef, monte lentement lesétaL qui cônduisem au foyer de l'Amphithéâtre, ou, end'autres termes, à l'Enfer du Paradis. , . , ..Neuf heures du matin ! Lagrille monte, a aenu reveiJe , ilsemble gravir un calvaire; son petit chapeau rond et sombie defeutre mou simule vaguement, dans la pénombre, une couronnemortuaire: le petit homme à barbe blanche arnve enfin dansle foyer où les choristes, en attendant l'heure du supp ice, sesaluent en singeant les manières du grand monde, s interpellenten exagérant le timbre de leuis voix.Les parties sont distribuées; le pianiste frappe les premiersaccords. On s'installe alors sur les banquettes sans dossiers et,comme le nombre en est insuffisant, on se tasse, on se serre, onse rentre les coudes dans les hanches. L'électricité s ahume ; onne se parle plus qu'à voix basse, on se mouche, on tousse, oncrache dans ses mouchoirs. Lagrille monte au pupitre, le bâtonse lève pour la première mesure d'un oratorio marocain deGrandbois. Pas facile cet oratorio, les respirations en sont lon- gues, les intonations épineuses, et puis, «. c est le matin », lespoumons ne fonctionnent qu'à grand peine; il y a des enats dannles gosiers, les voix baissent lamentablement en dépit des grimaces d'horreur du sous-chef et du pianiste, en dépit du biblio- thécaire qui fait la navette des ténors aux basses, donne la noteet tente vainement de reprendre le ton. On reprend, on détaille,on nuance, on décompose la mesure, on fait du solfège, on ditles notes, puis les paroles, on chique toutes les pastilles deFrance et de Navarre. Au bout d'une heure on est à court desouffle, les traits se tirent, les yeux s'injectent de sang, lesvisages sont congestionnés, et comme faute de pendeiies on agardé pardessus, foulards, chapeaux, en sortant on pincera unepneumonie ; la semaine suivante on se dira avec des larmesdans la voix : « Ce pauvre Machin est mort ! »Lagrille est bon enfant; il a pour ses choristes une affection toute paternelle ;il voudrait bien ne pas les fatiguer, les sur- mener, les harasser, les exploiter au compte du patron qui,pour avoir moins de répétitions à payer, met les bouchéesdoubles.Dix heures et demie !Yodor, le cher maître Vodor, envoie sa serviette par le con- cierge de l'établissement, car une serviette, une simple servietted'avocat sied peu à celui dont le génie consiste à faire prendredes Messie pour des lanternes.Vodor apparaît à la porte de l'enfer, descend majestueuse- ment un, deux, trois, quatre degrés, comme s'il était drapé d'unfabuleux manteau d'hermine, avance comme au son d'une mar- che solennelle. C'est lui ! le maestro à manchettes ! lui ! que safemme appelle dans l'intimité : le « mangeur de lauriers ! »lui ! que le public applaudit comme à Guignol... Il arrive,savonne d'importance le malheureux Lagrille,qui n'a pas assuréle matériel nécessaire à la répétition d'une œuvre de Berlioz.Berlioz ! Beethoven ! dont les initiales font Bébé, tels sont sesdeux grands chevaux, ses favoris. Lagrille baisse la tête sousl'orage ; s'il n'a pas assuré le matériel, c'est peut-être avec in- tention, dans l'intérêt même de ses choristes, sachant que lepatron, en attendant l'arrivée du compositeur Grandbois, nemanquerait pas de faire travailler Berlioz afin d'économiser unerépétition. Lagrille rougit, s'efforce de sourire, nul n'a le cou- rage de le défendre. Pensez donc ! Tenir tête à Yodor, ce bras- seur d'affaires et de symphonies !...M. Grandbois arrive à son tour, il est une demi-heure enretard, ne s'excuse pas, prend la baguette, dirige son œuvre.Très satisfait de l'exécution, il félicite Vodor, qui n'a rien fait.Lagrille jubile! Vodor fronce les sourcils : il sait que, pour leschoristes, les louanges ne s'adressent pas à lui, mais à son sous- chef. Il bondit au pupitre, fait reprendre, discute longuementsur le point d'une noire, sur le cinquième d'un pianississimoet, très content de lui, termine la répétition à midi et quart.Chacun se retire ; les choristes sortent abrutis, épuisés, à demimorts, et pour leur peine toucheront quatre francs, juste dequoi s'acheter quelques potions pour recoller les cordes vocales.M. Vodor monte dans une voiture au mois (aux frais del'orchestre) et, tout bouffi d'un ineffable orgueil, regagne sonhôtel. (A suivre.) REVUE DE LA QUINZAINE LES CONCERTS. Concerts Chevillard : Liszt et M. Arthur Coquard. Concerts Colonne : M. Enesco. Mlle Selva, MM. Henry Expert et Romain Rolland. MM. Poueigh et Inghelbrecht. M. RVines. MM. Hamburg et Kreisler. —M. Walter et Mm 9 Blanc. Soirées d'Art. Mme Lan- dormy-Plançon et le Quatuor Parent. M. Josef Hofmann. M. G. Hue. Concert Galeotti-Capet.Après la tumultueuse, gesticulante et quelque peu blagueusede Faust de Berlioz, avant le mystique oratorio de Schumann, M. Chevil- lard a fort bien fait de nous remémorer l'Ouverture et le Poème symphoni- que dont Wagner et Liszt illustrèrent, eux aussi, le plus beau mythe de lapoésie moderne. UOuverture pour Faust date, sous sa première forme, de1840 ; elle est donc antérieure à Rienzi et au Vaisseau-Fantôme. Il estd'autant plus curieux d'y trouver déjà esquissés un motif du Tannhauseret l'un des principaux thèmes de Tristan ; l'écriture des instruments à ventfait aussi présager le futur maître de l'orchestre ; et cela, en rappelantWeber. La couleur générale est sombre : Wagner a voulu peindre la luttedésespérée de Faust avec les esprits de vie ; et cette lutte ressemble àcelle qu'il dut soutenir aussi, pour gagner l'anneau de la toute-puissancecréatrice, le même qu'une fée bienveillante avait passé au doigt de Lisztdès son berceau. La facilité heureuse, la grandeur sans effort et la généro- sité : qualités rares, de plus en plus rares en la laborieuse musique d'au- jourd'hui ; ce sont celles de Liszt. Son Faust, d'abord sombre et désespéré,lui aussi, finit par des accents d'espoir et de joie conquérante ; Siegfried,à son départ, ne chevauche pas un plus noble coursier. Et de quelle déli- cate et pure mélodie il sut tracer la figure de sa Marguerite, vierge candide,embaumée de tendresse, qui veut guérir ce cœur inquiet, et ouvre ses brasintacts en un chaste abandon de soi-même! Nous sommes ici bien plusprès de l'Eloa de Vigny que de la petite bourgeoise sentimentale dontGœthe esquissa, non sans quelque ironie, le profil enfantin. Gela tient à ce qu'un génie comme Liszt embellit tout ce qu'il touche, et aussi peut-etreà ce que le bon abbé comprit, mieux que le hautain poète, le dogme de larédemption par la Femme. Le personnage de Méphisto, qui ferme letriptyque, est admirablement tracé, lui aussi : il y a dans son rire satani- que toute la hardiesse d'écriture d'un Strauss, mais appliquée à des idéesmusicales, et toutes les intentions de coloris d'un Berlioz, mais réalisées.Et cela se termine par une merveilleuse ascension d'accords : une calmelumière rayonne, le ciel s'entr'ouvre, où l'on entend planer les voix duchœur mystique sur le motif de Marguerite transfigurée. Je ne connais pasde plus belle, de plus émouvante apothéose, et je me demande si le nomde Père, dont nos musiciens saluent aujourd'hui leur maître Franck, neconviendrait pas bien plutôt à Liszt, père magnifique et souverainementbon de toute la musique moderne.M. Chevillard a conduit ce chef-d'œuvre avec une précision, uneénergie et une ardeur de conviction qui ont déchaîné 1 enthousiasme. DuConcerto pour violon de Sinding, qui précédait, je n'ai pas grand'chose àdire : c'est de l'art bien plus allemand que Scandinave, et allemand dansle mauvais sens du mot. Car nous ne sommes pas les seuls à connaîtreles platitudes de la musique de métier. Les impressions norvégiennes deM. Coquard sont fort jolies, au contraire, et plus personnelles que je n'osaisespérer, connaissant la réserve habituelle de leur auteur. L orchestre,sonore et délicat, a de poétiques couleurs, et j'ai beaucoup goûté ladouceur aérienne qui succédé, dans le second tableau, a la danse rustiquedu début; ainsi que les mélancoliques grisailles du Cap Nord, et leurillumination par la crudité des cuivres, et la lente retombée, irrésistible,des froids brouillards. Le premier morceau commence d'une manièrecharmante, avec ce chant de hautbois prolongé par la flûte grave ; dans lasuite je rencontre une marche d'harmonie un peu trop marquée, et unemélodie moins distinguée que je ne voudrais. La mélodie, je veux direla grande phrase développée, à l'ancienne mode, est-elle bien ce quiconvient à M. Coquard? Je ne sais trop ; pour ma part, j aime mieux samusique lorsqu'elle traduit finement de justes impressions, et ne s'exténuepas à être sentimentale. Et voilà pourquoi je mets cette suite d'orchestreau-dessus de tout ce qu'il a écrit jusqu'ici.Le 16 janvier, M'ie Blanche Selva reprenait la série coutumiere de seshommages à Jean-Sébastien Bach, dont elle est sans contredit la plusdigne prêtresse : car mieux que tout autre elle sait dessiner en lignespuissantes la figure du dieu, qui ne fut du tout un dieu insensible, maisun dieu fort, dont la tristesse était vaste et grave comme la nuit, et dontla joie faisait bondir les montagnes pareillement aux agneaux des brebis.Telle est, en effet, la vertu de cet art multiplicateur, où toute idée serépercute à plusieurs reprises, que tout y prend un caractère d immen- sité. C'est ce caractère que Mlle Selva sait excellemment garder auxoeuvres même les plus légères, telles que le Vabsencefrère chéri, ou la charmante Suite française (2e du recueil), par la hautedignité d'un style toujours expressif, mais jamais infléchi en accentspersonnels. Le concert commençait et se terminait par une Sonate pourviolon et piano : M. Nestor Lejeune, au nom contradictoire, s'y estmontré bon musicien, mais violoniste inexpert et mal assuré . on nereconnaissait plus le valeureux alto du quatuor Zimmer.A l'école des Hautes Études sociales, M.Henry Expert retraçait, enune fort jolie causerie, l'histoire de la musique vocale, depuis 1 organumd'Hucbald jusqu'à Mouton, Certon et Passereau : et ses chanteurs, aprèslui, firent éclore les grêles et souvent délicieuses fleurs de 1 art primitif. Le18' janvier, M. Romain Rolland nous faisait connaître les précurseurs de Beethoven dans cet art si particulier, et si vraiment « social », du liedallemand : Mll6 Luini, timide à juste titre, et M. Jan Reder, admirable devoix et de style, illustraient cette claire et très instructive leçon d'exemplespresque tous nouveaux pour nous, desquels je retiendrai surtout un air deGluck, d'une vigueur admirable ( Willkommen, du silberner Mond), et dejolies chansons du bon Hiller et de Peter Schulz. On trouve là les pre- miers traits de plus d'une mélodie de Beethoven, ou, pour mieux dire,de la mélodie de Beethoven, qui prit la forme, mais y répandit toute sonâme.Des diverses œuvres nouvelles exécutées au dernier concert de laSociété Nationale (20 janvier), la Sonate pour piano et violon de JeanPoueigh est sans doute la plus belle d'espérances et la plus riche depromesses. Car on y remarque un accent très sincère et une inspirationmélodique qui se ressent encore un peu trop de Franck et de Lekeu,mais dont on reconnaît, à certaines inflexions, la personnalité prochaine.La forme n'est pas parfaite encore : je ne parle pas de l'écriture, fortcorrecte, mais du plan, qui n'est pas assez suivi. L'œuvre sera sansdoute remaniée et resserrée quelque peu avant de paraître chez Demets,dont elle sera loin de déparer la belle collection moderne. MM. Enescoet Aubert l'ont interprétée avec beaucoup de charme et des mouvementsun peu trop lents à mon gré.Le Noclume pour piano et violoncelle de M. Inghelbrecht décèle, aucontraire, un talent très sûr et très maître de ses effets; les sonorités dupiano sont d'une mélancolie charmante, je les préfère au chant du vio- loncelle, peut-être oiseux. M. Inghelbrecht me paraît un musicien biendoué, dont on appréciera mieux les qualités à l'orchestre. Quant àM. Claude Guillon, il n'a tiré qu'un assez médiocre parti des jolis tableauxrustiques que lui proposait une muse familière. Malgré une déclamationsoignée, beaucoup de bonnes intentions, et tout le talent de MUe JaneArger, ces mélodies m'ont paru un peu pauvres en musique. Il est vraique trois exquises chansons de G. Fauré leur portaient un ombrage plusfuneste que celui du mancenillier.On me demande, de différents côtés, des nouvelles de la conférenceque j'ai faite le i 5 janvier, au Cercle catholique, sur la musique del'Extrême-Orient. Il m'est bien difficile d'en parler décemment ici ; maisje la publierai dans une de nos prochaines livraisons, et l'on pourra jugerde la sorte si 1 accueil si flatteur qu'elle a reçu du public fut ou nonmérité. Mais je puis dire au moins que Ricardo Vinos a joué des dansesjavanaises et les Pagodes de Debussy avec cet art merveilleux, qui sup- prime l'effort et fait apparaître, toute pure et toute simple, la beauté del'œuvre.bien des choses à dire encore : à louer M. Emile Bosquetdevoir mis à son programme les Jardins sous la pluie, M. Riccardi Pratid'avoir choisi, parmi ses compatriotes, Frescobaldi, Scarlatti et Martucci,MHe Guimaraès d'avoir brillamment exécuté Liszt, Schumann et Chopin,et M. Pomposi d'avoir joué, avec la nervosité la plus distinguée, la Sonatede Franck et le Quatuor de Debussy. Mais il me semble que je sévisbien longuement aujourd'hui. Un mot encore, pour dire que le trio duFreyschut? fut délicieusement interprété, au dernier concert Clémandh,par MU0 Suzanne Labarthe, charmante Agathe, Mme di Marco, excellenteélève de Mmo Chevillard, et M. Fernet. Et je vais me délasser en lisantle Mercure musical Louis LALOY.Il faut féliciter M. Colonne d'avoir encouragé un jeune en jouant delui autre chose qu'une œuvrette : la symphonie de M. Enesco est une œuvre de belle dimension et qu'il importe de ne pas laisser inaperçue.Délaissant la forme du poème symphonique et la musique descriptive,M. Enesco a fait œuvre de musique pure dans cette symphonie aux allurespresque classiques.Le premier mouvement, qui est le plus développé, s'annonce par descuivres dont l'éclat gagnerait à être un peu moins vif. Le développementet la combinaison avec un second thème qualifié par le programme de« féminin » sont très bien venus et d'une belle envolée. L'andante quilui succède a été le mouvement le plus applaudi. La mélodie exquise sepromène des clarinettes aux flûtes puis aux violoncelles avec une aisanceet une passion discrètement exaltée qui en font une page délicieuse. J'aimemoins le dernier mouvement, dGnt le développement moins poussé quedans les deux parties précédentes paraît décousu et où quelques bruta- lités orchestrales n'atténuent point la légère déception qu'il provoque.L'œuvre n'en est pas moins très intéressante,pleine de qualités qui dénotenten M. Enesco une âme de vrai musicien.CH.Ainsi qu'il sied à des têtes couronnées, les rois du clavier et les princesde l'archet qui se font entendre àla Société philharmonique, sont, en géné- ral, dépourvus de toute modestie. En revanche, ils ont beaucoup de talent.De ceux-là sont MM. Mark Hambourg et Fritz Kreisler, applaudis tousdeux au concert du 16 janvier.Le premier, un Russe naturalisé Anglais, fit son éducation artistique àVienne. (Toute l'Europe, quoi!) Au piano, avec un éclairage complice, ilressemble à M. de Max, en plus maigre il est vrai. M. Fritz Kreisler, né àVienne, est un lauréat de notre Conservatoire. On nous dit qu'il « se tiraheureusement, quoique blessé, de trois duels dangereux ». Cette épithèteme ravit. Quoi qu'il en soit, M. Kreisler brandit son archet avec tellementde fougue que Ton se demande si, parfois, il ne se figure pas tenir encoreepee.Je me vois dans la nécessité de faire quelques réserves sur la manièredont ces deux virtuoses ont interprété la Sonate en la majeur de Mozart.Là où il fallait de la simplicité et du moelleux, nous avons eu peut-êtrepar une exagération inutile des nuances —une exécution trop souvent sac- cadée. Par contre, M. Hambourg dans du Chopin et la Ballade de Grieg(le programme annonçait Gavotte et Variations de Rameau) et M. Kreis- ler— dans Allemande, Courante et Double de Bach, et, surtout, dans Chan- son Louis XIII et Pavane de Louis Couperin, œuvre d'une musicalité char- mante et d'une fraîcheur exquise, méritèrent amplement les acclama- tions et les rappels qu'un public enthousiaste ne leur marchanda point.Tout l'intérêt du dernier concert de la Société Bach allait à M. GeorgWalter, ténor solo de la Singakademie et de la Société Bach de Berlin.Rien de plus justifié. La très belle voix de M. Walter est d'un timbre ex- trêmement agréable, et il la manie avec une absolue maîtrise. C'est dans unstyle excellent qu'il a chanté la cantate pour ténor solo : Misérable mortelque je suis, et celle :Oh ! viens, Jésus, notre Sauveur! Mlle Eléonore Blancet M. Louis Bourgeois lui donnaient ici la réplique ; ils eurent donc, et àbon droit, leur part dans les ovations qui furent nombreuses et répétées.Signalons aussi une très bonne exécution du Concerto en la mineur pourpiano, flûte et violon, par Mlle Ritter, et MM. Hennebains et Daniel Herr- mann. L'on regrette de trouver un peu de flottement dans les chœurs ;mais l'orchestre, dirigé par M. Bret, se montre toujours discipliné àsouhait.Mlle Eléonore Blanc triompha également àla Matinèe-Danbé du 17 jan- vier. Ces séances se poursuivent avec un très vif succès ; mais celle-ci futparticulièrement intéressante. C'est dans du Rameau : air de Castor et Pol- lux, et du Berlioz : Y Absence, que l'excellente artiste se fit applaudir. Acôté d'elle, citons Mlle Renié, harpiste talentueuse, dans des musiques quiTétaient moins; Ml*6 Mary Garnier et M. Delvoye de l'Opéra-Comique, etenfin le quatuor Soudant, qui interpréta avec sa vaillance habituelle unQuatuor de Weingartner et le Finale du quatuor no 4 de Beethoven.JEAN POUEIGH.Soirées d'art. Jeudi 11 janvier. Admirable exécution du ise quatuor,en la mineur (op. 132) de Beethoven, où s'exhale et prie une humanité si dou- loureuse et si sereine. « La joie par la souffrance », la maxime de Beetho- ven, est la devise de l'œuvre. L'art qui idéalise tant d'angoisse reste incom- parablement simple, avec des retours imprévus au style des vieux maîtres.Le quatuor Capet a dit avec la gravité qui convient le chant religieux sur lemode lydien, qui sert d'andante, voix qui montent, se pressentvers un inac- cessible infini et meurent, entrecoupées de larges accords des orgues. Etquel réveil après l'apaisement ! Le finale, avec ses trois mouvements, allarnarcia, assai vivace, allegro appassionato, frémit d'une joie fièrement con- quise. La Grande fugue (op. i 33), en si bémol (qu'un programme facétieuxintitule Grosse fugue), est un défi à toute formule, je n'ose dire à toute exé- cution instrumentale, après la généreuse interprétation de M. Capet. Est-cetout ? Mettons que ce fut tout et que nous n'avons pas trébuché de si haut.Jeudi 18 janvier. —On a su gré à trois mélodies de M. Léo Sachs defaire valoir la diction dramatique et fort habile de MU® Louise Grandjean.Mais dans deux œuvres dignes de son talent, Rêves de Wagner et Ichgrolle nicht de Schumann, elle a pu affirmer sa haute intelligence de l'artallemand, disons mieux, de l'art. M. Richard Buhlig était pour moi uninconnu. Je crois que son agilité très nerveuse pourrait s'exercer mieuxqu'aux dépens du Prélude, Choral et Fugue de Franck. Le quatuor Capetobtient son succès ordinaire, plus mérité que jamais, dans le dernier quatuorde Beethoven.Dans la salle sEolian, maquillée d'un vernis céleste, comme tel cabaretde Montmartre, le Quintette de Franck, par un contraste spirituel, reçoit uneinterprétation convaincue, respectueuse, grave. Mme Landormy-Plançon etle quatuor Parent forment un excellent ensemble.M. Joseph Hofmann est un enfant de génie depuis l'âge de neuf ans. Quel- ques années ont passé depuis. Je n'ai entendu que le second concert qu'ila donné salle Erard. Son mécanisme vigoureux, la solidité de son rythmecarré doivent faire merveille dans Schumann : je ne lui ai entendu jouer queChopin, où j'avoue qu'un jeu moins cadencé me toucherait plus.JOSEPH TRILLAT.La Belle au 001 s dormant, de M. Georges Hue, exécutée au dernier con- cert du Gonseï\ atoire, est amusante a force d etre prevue * le sommeil est?comme il convient, suggéré par une note tenue en pédale ; l'entrée duPrince, tout naturellement, se trouve signalée par les cors ; l'Aurore, ainsiqu on pouvait s y attendie, appelle un trémolo des mêmes cordes qui, agré- mentées de sourdines, font le bruissement bien connu du rouet ; et uneflûte qui se souvient de Siegfried prétend chanter à l'instar de l'oiseau.Quant à la Fée du mal, c est le mal aux oreilles qui est sans aucun doute sondomaine, si j'en crois ces cuivres horrifiques.La perle du concert fut le chœur des de Schumann, délicieuxde couleur et de rythme. Concert Galeotti-Capet. Tous ceux qui ont déjà entendu Cesare Galeotticonnaissent ce toucher extraordinaire par lequel les notes semblent naîtresans l'intermédiaire du piano. Dans la Sonate en sol majeur (op. 96) deBeethoven les deux exécutants ont un ensemble et une délicatesse qui estpresque de rêve. Quant à la sonate de Franck, on voudrait ne plus l'en- tendre après cette exécution. Elle n'a jamais été rendue avec une aussinoble piété, une aussi ésotérique passion. Dans le premier mouvement, unsentiment si profond et si ému qu'il semblait que les deux artistes jouaientpour eux seuls dans une presque inconsciente et harmonieuse union. L'al- legro exécuté avec une fougue magistrale qui n'excluait pas la musicalitéintime. La séance se terminait par une sonate de Saint-Saëns.Le succès du concert a été énorme.NEZEU. A LA NATIONALE. Jean Marnold. Miroirs, cinq pièces pour piano par M. Ravel. Après la première audition de son Quatuor à cordes à la Schola, il y a plusd'une année, j'écrivais dans \e Mercure de : « Il faut retenir le nomde Maurice Ravel : c'est celui d'un des maîtres de demain. » Depuis, ilavait fait Asie et remporté au concours préparatoire du Prix de Rome lesuccès d'un retentissant échec qui le rendit soudain plus célèbre que toutce qu'il avait publié jusqu'alors. La veste à lui destinée se trouva allercomme un gant à celui qui la lui avait préparée, soigneusement taillée surmesure, et qui dut la garder pour soi-même et l'endosser. Le scandaledont Maurice Ravel fut l'irresponsable occasion et la victime eut toutd'abord le résultat d'imposer la nomination de M. Gabriel Fauré, son pro- fesseur précisément, au poste de Directeur de notre Conservatoire, pour lasauvegarde et l'honneur de notre musique nationale. Outre ce bienfait cer- tain, il apparaît bien que celle-ci puisse attendre du blackboulé quelquetribut plus personnel, sinon moins involontaire, et qui ressemble fort, déjà,à ce qu'on appelle de la gloire en véridique et bon français. Il est rared'avoir à constater chez un jeune artiste une évolution aussi rapide etaussi remarquable. Venant après le pittoresque des lagrâce romantique du Quatuor et l'exotisme étincelant cesfont un effet très analogue à la brusque révélation des dansl'œuvre de Schumann. On procède toujours de quelqu'un, et le génie lui- même n'échappe pas à l'ascendant de devanciers lointains ou proches ; laformation de la personnalité est chose assez mystérieuse et complexe, àquoi contribuent plus ou moins fortement des apports souvent très divers.L'éventuelle assimilation, ici, est décidément accomplie. Maurice Ravelaime Schumann et s'en prévaudrait volontiers ; mais ce n'est guère quedans Noctuelles qu'on pourrait découvrir quelques indices de la ferveur deson culte. Tout le reste est d'une inspiration originale et neuve qui n'évoqueplus aucun souvenir. On m'assura, sans que j'aie pu vérifier l'exactitudedu fait ou la coïncidence, qu'au moment probable de leur gestation, l'au- teur de Miroirs était de son propre aveu plongé passionnément dans Bee- thoven, celui de la fin, de la « dernière manière ». Si l'influence fut réelle,le musicien qui l'éprouva était de taille à la supporter sans dommage.Encore que non pas peut-être fatalement indispensable aux résultats, elle serait plausible pourtant à l'égard d'une simplicité plus évidente, dune lar- geur et sécurité de touche émancipées de tout vain fignolage dont on estfrappé dans Miroirs, et peut-être aussi pour l'émotion intime et la profon- deur d'une pensée émanée ou vêtue d'harmonies irrêvables au « VieuxSourd ». De ses doigts infaillibles, Ricardo Vines en déroula délicieuse- ment l'arabesque sonore et dut bisser YAlborada del Gracioso au milieud'applaudissements qui s'adressaient à la fois à lui et à la musique. Lors- que, bientôt, ces pièces seront éditées par Demets, on pourra mieux jugerde la valeur exceptionnelle de leur contenu musical. Il ne faut pas se fieraux apparences : tels courts lieder de Schumann dureront bien probable- ment plus longtemps que ses quatre symphonies. Quelques-uns de cesMiroirs fourniraient un admirable prétexte au jeu des timbres de l'or- chestre ; ils n'y gagneraient rien musicalement. Malgré leur modestie d'al- lure ou de dimension, parmi ces cinq morceaux également exquis, il estau moins deux purs chefs-d'œuvre, Une barque sur locéan et Oiseauxtristes ; celui-ci surtout, peut-être, imprévu, simple et poignant entretous. La réponse est cinglante au jury d'hier ; elle est si belle qu'on enserait presque tenté de plaindre ces gens obtus, s'il est vrai qu'ils étaientsincères. Oublions-les, eux, leur acte et leurs noms introuvables déjà, laplupart, dans nos mémoires indifférentes. Il y a si peu, si peu de rapportaujourd'hui entre tout cela et notre art ! C'est bien loin d'eux qu'ailleursvit et grandit notre musique, à quoi ils ne comprennent rien, car ilsn'ont pas la « debussyte », ô Mauclair, et ne l'auront jamais : ils en sontincapables, les pauvres. En vérité, plaignons leur triste sort. LE QUATUOR PARENT Les « trois manières » de Beethoven et l'impressionnisme en musique. Le vendredi soir 5 janvier 1906, l'excellent Quatuor Parent inauguraitnon seulement sa saison 1906 à la salle mais un cycle Beethovensans précédent qui, pour la première fois en France et en Europe—nous promet, pendant quatre ans, l'intégrale audition des œuvres de mu- sique de chambre, instrumentales ou vocales, du maître suprême en l'artde toucher nos âmes.Les vrais amis de la musique savent ce que l'artiste Armand Parent afait, depuis plus de quinze ans, pour les maîtres et pour les jeunes, et parti- culièrement pour Beethoven, ce maître toujours jeune par le prime sautpuissant de la pensée, dont il a joué déjà deux fois les dix-sept quatuors(«ivec la Grande fugue), sans délaisser les modernes consacrés 011 discutés,,depuis le précurseur César Franck jusqu'aux admirateurs de ClaudeDebussy,.. Nous 1 avons dit : c est un véritable musée de la musique, hélas fephemère, mais enchanteur comme elle, où le Salon carré du Louvre ser- virait de section rétrospective au Salon d'automne.Et cette comparaison naturelle avec la peinture ajoute à la ressemblanced un portiait d Armand Parent : une autre fois, moins pressés, nous esquis- seions la physionomie ferme et loyale de ce véritable artiste, autoritaireavec douceur, lier sans pose, littéraire sans snobisme et sans pédantisme- dont la virtuosité, jamais exclusive, trouve le temps de s'intéresser à l'im,pressionnisme de tous les jeunes sans lui sacrifierla ligne plus reconfortante des maîtres. Par son caractère comme par son jeu, Parent se manifeste unclassique ouvert à toute nouveauté, pourvu qu'elle soit inspirée, même témé- rairement, par l'art pur.Aujoura hui, c est le règne de Beethoven, ce Michel-Ange émouvant, cemaître du « siècle dernier », dont le génie reste à l'avant-garde. Unesubstantielle causerie de M. Paul Landormy, musicien doublé d'un penseur,a commencé par nous dire ce qu'il faut exactement penser des « trois ma- nières » (comme disait Lenz) de celui de tous les maîtres-musiciens quis'est constamment et le plus spontanément renouvelé (comme nous disons),sans excepter Richard Wagner ! Exagération scolastique, n'est-ce pas?que de morceler l'œuvre d'un libre génie en trois compartiments commeune bibliothèque à triple rayon! Une mélodie datée de 1795 ne contient-ellepas déjà le thème futur de la Neuvième} Et la Fantaisie avec chœur de 1807aussi ?Il faut dire simplement ; la première étape, de 1795 à iBos, de la vingt- cinquième à la trente-cinquième année de l'auteur, respecte les formes*traditionnelles de la sonate avec ses développements ou ses divertissementsprévus comme une « patience » à réussir, le jeu de la musique formelleet mondaine, où l'atmosphère deVienne se mêle aux souvenirs de Bonn.La seconde étape du génie en marche à la conquête de soi-même, deiBos à 181 5, débute par YEroica (op. 55), symphonie révolutionnaire etgéante, qui garde encore le souci de l'architecture musicale comme les troisquatuors de YOpus 5g (qui paraissaient à Romberg aussi fous déjà que laSymphonie en la, selon Weber...) C'est le vrai Beethoven, c'est-à-dire le-Beethoven intermédiaire et le plus connu.Troisième et dernière étape, de 1815 à 1827 : douze ans de création soli- taire et silencieuse, où le génie sourd ne cherche plus à plaire (dernier motde l'esthétique pour le jeune Mozart), mais à s'exprimer librement, popu- laire et plébéien, héroïque, tragique, pathétique, et, parfois, « infinimenttendre ou diversement jovial et spontané ». Pendant trois ans de recueil- lement, Beethoven arrange i 32 mélodies écossaises pour l'éditeur GeorgThomson, afin de se rapprocher des sources vives de la nature et du peuple ;et quand il recommencera d'élever la voix qu'il n'entend plus lui-mêmeque dans le silence intérieur de son être, il se sera délivré (selon le mot deWagner) « du péché originel de la forme extérieure ». De là, ces synthèsesqui nous ressuscitent des « mémoires d'outre-tombe », des voix de l'au- delà, dernières sonates ou derniers quatuors, chants libres d'une âmeimmense, harmonies mélodiques aussi novatrices que la mélodie harmo- nique d'un César Franck, essors imprévus avec des souvenirs volontaires- de Bach, cette dernière manière, enfin, qui troublait les académiciensde iB3o en « foudroyant » Berlioz, et qui ne laisserait pas que d'inquiéterceux encore de 1905, signée Wagner ou Debussy...En remerciant M. Landormy de nous avoir inconsciemment dicté ceslignes, observons à notre tour, sans insister, d'un trait, le rapport de cestrois phases d'un art en perpétuel devenir avec l'évolution douloureuse,enviable et sublime d'une vie tout intérieure, dont les neuf les dix-sept quatuors et les trente-deux sonates, et même les Lieder sontles chapitres parallèles et mystérieux : autobiographie qui contient, commela musique même, le secret d'un cœur débordant de sève affectueuse etrobuste... Et, vers son automne aux fruits géants comme la grappe quePoussin nous a rapportée de la terre promise, le candide Beethoven selamentait d'avoir à peine écrit « quelques notes ».Contentons-nous du peu qu'il nous laisse : il y en a pour quatre ans LEt cela, pour la seule musique de chambre...** * Sans être esclave de l'ordre chronologique, chaque séance du QuatuorParlent nous proposera comme un raccourci contrasté de ce grand œuvre :dans les deux premières, par exemple, nous avons applaudi de parfaites etvivantes exécutions du premier trio (op. i, n° i), de l'élégante sonate pourpiano et violon (op. 24), de quelques naïfs Lieder, du VIIIe et splendidequatuor, où Parent et ses partenaires (MM. Loiseau, Vieux et Pournier)se sont surpassés, comme Bleuzet et les siens dans le trio de 1794 £tl'octuor de 1796 pour l'harmonie seule, et comme M^e Marthe Dron : lacharmante et distinguée pianiste, au profil fier comme son jeu, ne doitpas regretter d'avoir abordé la 32e et dernière sonate (op. in) qu elle joueavec un brio réfléchi qui nous fait attendre impatiemment son interpréta- tion des Adieux (op. 81 a)...** *Et la troisième soirée, du 19 janvier? Une séance moderne, une séanceimpressionniste, pour laisser reposer Beethoven, ou plutôt pour le con- tinuer; carie génie libre a suivi son sentiment; et pourrait-il reprocheraux derniers venus d'avoir suivi le leur ? N'a-t-il point défini lui-même,dans la dédicace de cet Op. 111 à l'archiduc Rodolphe «ce désir, essen- tiel aux nobles natures, de n'exprimer jamais que ce qu'elles sentent » ?Cette épigraphe est toute la genèse du Debussysme. Nous la sentionsflotter, l'autre soir, comme l'âme même du dieu Beethoven et le conseilmuet du génie, dans l'atmosphère où, bizarrement mais poétiquement,murmuraient le quatuor (op. 10) de Claude Debussy, que nous tenons pourson chef-d'œuvre, et le quatuor tout récent de son jeune émule, MauriceRavel, qui garde intacte sa personnalité.Nous l'exprimions, au printemps dernier : c'est étonnant ce que desauditions successives et les amoureuses exécutions du Quatuor Parentnous ménagent de découvertes en ces terres avancées : ultima Thule !L'impressionnisme musical ne libère pas seulement les développements : illes supprime; il pousse l'indépendance des parties jusqu'au coloris leplus immatériel ; il ne décrit jamais : il suggère. Mais il demeure trèsconstruit sous ses fluides apparences, où clapotent les pizzicati de la pluie,où s'enroulent des nuées échevelées, écharpes de ténèbres lunaires et depensées lunatiques... Il y pleut de l'ombre et des étoiles (cf. Yandantinodebussyste et Ravel passim). De l'irréel dans du réel, poésie vague; frissonnouveau, qui fait plaisir et qui fait peur... telle la parole d'un Mallarmé,l'eau-forte d'un Whistler ou d'un Buhot, sur les toits noirs, dans unevieille chambre provinciale où lèvent cause avec l'ombre, par la nuit noireau fond du vieux parc, ou dans une traversée sous une nuit sans lune...Des bouffées de musique russe, archaïque, grégorienne, extrême-orientale,singularisent cette âme moderne, violente ou pâmée, son mélos fugitif,plein d humour et de poésie... Non, l'Allemagne d'aujourd'hui n'a rien detel à nous offrir !Et les zélateurs de Beethoven, qui conservent, malgré tout et malgré lesultima verba de Beethoven en personne, un culte quasi latin pour lapensée plus concise et pour la forme plus sculpturale, ont fait le plus belaccueil, entre nos deux quatuors impressionnistes, aux Lieder français deM. Fauré, puis à la première audition d'un vigoureux et mélodieux Trio(op. 18) d Alberic Magnard, dont la sonate et la symphonie décèlent lesmêmes qualités dynamiques, ardentes, hautaines, probes et profondes. Unnouveau classicisme... Et remercions, une fois de plus, Mlle Dron, MM. Pa- rent et Fournier !RAYMDND BOUYER. Société Beethoven. A cette société, fondée par le graveur mélomaneJacques Beltrand pour l'annuelle audition des dix-sept quatuors de Beetho- ven, réconfort et religion des artistes, grand succès pour le pianisteRicardo Vifies dans Yop. 24, pour Mme Jeanne Raunay dans l'air sublimede Fidelio, pour Mme Jane Arger, délicate interprète de trois lieder : lecandide Adieu de Molly, la pénétrante Prière de iBo3, le délicieux chant,encore mozartien de 1810 : Nouvel amour, nouvelle vie\ les lieder bien ditscomplètent l'idée que nous voulons enfin nous faire de Beethoven.R. B. ACCORDS ANGLO-FRANÇAIS Exportation et importation. Après les chefs d'Etat, les navires de guerre et les conseillers munici- paux, la musique vient apporter à l'entente cordiale son aide harmonieuse.C'est fort bien. 1 t is good, too, that aexcentricities as well as in our conventions.that perfect knowledge which makes for the entente cordiale. Itis as désira- ble that the epicures oflife and literaturethe sailors and the Mayors and Corporations,dit justement.Déjà, au cours de ces derniers mois, des manifestations artistiques dehaut goût dénoncèrent aux foules les sentiments amicaux du Royaume-Uni et de la République française. Ce fut, à l'Alhambra de LeicesterSquare, un ballet en lequel une jeune personne, vêtue d'une robe aux troiscouleurs, dansait des pas légers, graves de signification ; ce fut, au Coronettheatre, Mme Sarah Bernhardt interprétant Pelléas aux côtés de la Méli- sande anglo-française de Mrs. Patrick-Campbell ; et encore — et toujours!— la grande tragédienne posant la première pierre de la nouvelle bouti- que de Mr. Clarkson, fabricant de perruques ; ce fut Mme Le Bargy jouantY Adversaire dans la langue de Shelley, qu'elle traduisit.A Paris, les revues de fin d'année révélèrent au peuple françaisAnona, Little Mary et autres refrains, prototypes du génie musical britan- nique, tandis que des régiments de chorus girls exhibaient leurs épauleset leurs jambes pour démentir la légende prétendant qu'ils n en ont pas enAngleterre. Sur les boulevards ombragés de platanes, destailleurs bien pari- siens s'étiquettèrent tailors ou cutters et remplirent leurs vitrines de pro- duits et de modes as now wornet l a dessein derépondre aux derniers Paris modelset des étalageslondoniens.Mais les événements de la semaine passée, plus que tous autres, confir- ment la bonne foi réciproque et l'enthousiasme définitif, — à la demandegénérale et irrévocablement. Car, quoi de plus satisfaisant qu un échangede chefs d'orchestre et de compositions nationales ? Douces harmonies !Accords plus que parfaits ! Vive Edward VII ! Long life Loubet 1 Hip 1Hip! Hurrah !...***Exportation. — Nombre de gens, même avertis, considèrent l'Ecossecomme la patrie des Kilts, des grouses, des moors, des légendes gaéliques, et d'une hospitalité connue de tous, principalement des choristes de laDame Blanche. Quelques voyageurs qui s'y risquèrent en revinrent aveccette idée, d'ailleurs exacte, que les bars y ferment à 10 heures du soir,parce que c'est un pays très moral et que, faute de cette précaution, lesindigènes s'y livreraient sans mesure aux douceurs un peu rugueuses duscotch whisky ou même du gin. Déplus, ces intrépides répandirent le bruitque la seule musique pratiquée dans cette contrée septentrionale, ceile desbag-pipcs, nostalgique et monotone, s'extériorisait en en reels, ensword-dances. Jugement absurde ! Relation de voyage erronée! J'ai sousles yeux des programmes qui témoignent de l'existence en Ecosse degrands concerts hebdomadaires, d'un orchestre de quatre-vingts musiciens,et M. Edouard Colonne, qui vient de les diriger, me les affirme de premierordre. Il s'y connaît.Ce chef d'orchestre a triomphé à Glasgow et à Edimburgh, conduisantce Scottish orchestra dont le Dr Cowen est le « conductpr » attitré, révé- lant aux Ecossais ahuris entre autres musiques le Prélude de Messidor;après quoi cet estimable peuple dut perdre cette idée préconçue que theFrenchman9 and every thing pertaining to him, is light and volatile, andmore or less reminiscent of a Palais Royal farce !... Aujourd'hui, 7heScotsman, à qui j'emprunte quelques renseignements, ne tarit pas en élogessur ces deux beaux concerts ; l'orchestre, dit-il, sembla l'autre soir réson- ner de façon inaccoutumée, comme guidé par une personnalité puissante.Siegfried Idyll, jouée avec toute la délicatesse désirable et la 2e Symphoniede Brahms furent tout particulièrement applaudies.Nous devons nous en réjouir.*,* *Importation. Cependant que M. Edouard Colonne opérait de l'autrecôté du Channel, the London Symphony orchestra et the Leeds Festival Choiroccupaient sa salle du Châtelet. On ne peut se dissimuler l'importanced'une telle manifestation, puisqu'un de nos plus graves critiques, j'ai nomméM. Henry Gauthier-Villars, écrit dans Y Echo de Paris : « Par les soinsréunis de S. M. Edouard VII, roi d'Angleterre, de M. Emile Loubet, prési- dent de la République, et de M. Gabriel Astruc, directeur de la Sociétémusicale, l'entente cordiale vient d'être scellée définitivement sous lesauspices delà Musique et de la Poésie, cette Blest pair of Sirens. »Me voici donc bien à mon aise, et puisqu'on ne doit aux amis que lavérité, je puis, à l'occasion des deux concerts anglais, risquer sanscrainte d'être accusé de mauvaise foi de modestes réserves.... Lorsque j'arrivai au Châtelet, dont les mélomanes en foule inon- daient les portiques, un marchand de billets m'offrit des places « pluscher qu'au bureau». Je m'en réjouis. Des palmiers et des fougères ornaientles vestibules et, jusque sur le trottoir, un tapis se déroulait, sûr indiced'une présence auguste. Au haut des marches, je fus reçu « d'une façoncharmante » par des ouvreuses inhabituelles à petits tabliers et à bavoletsblancs, qui semblaient avoir emprunté pour cette solennité des airs atten- tifs de.nurses... Et quelle salle ! On pouvait voir, séparés par une cloisoninexpliquée, M. et Mme Loubet assistés d'officiels figurants ; dans une loge,les frères Isola, enthousiastes ; au balcon, sage et attentif, M. Cheviliard;M. Gabriel Astruc partout à la fois. Je crois y être encore...Tout de suite la Marseillaise assume une allure et des accents nou- veaux en passant par ces voix anglaises qui lui imposent comme un ralen- tissement d'hymne ; tout de suite bouillonne l'enthousiasme, débordant quand apparaissent Sir Charles V. Stanford, compositeur, et M. AndréMessager, manager du Royal Opéra de Govent Garden. Cependant queretentit le Don Juan de Strauss, romantique et passionné, quelques cho- ristes de Leeds, qui n'ont rien à faire, sortent d'imprévues lorgnettes et,froidement, se mettent à inspecter les spectateurs. Après l'ouverture desMaîtres Chanteurs, conduite par l'auteur de Véronique avec de curieusesoppositions de nuances, sous les applaudissements qui crépitent, M. lePrésident de la République se lève, salue, sourit et sort.Sir Charles V. Stanford regarde ce départ « de haut et largement »,comme tout bon professeur de philosophie, ô Bazaillas ! doit regarder la vie.La séance continue par des œuvres anglaises. C'est: l'ode Ulest pair ofSirens de Sir Hubert Parry, un peu longuette, d'une élégance et d'unevigueur assez monotones et mendelssohniennes; la gentille Da:\ce of Nymphsand Reapers qui sautille aux violons avec des rusticités affadies — du Corotpour keepsakes !— un Scherzo Scandinave de Mr. F.-H. Cowen, aérien etshakspearien, où s'attarde la reine Mab ; un Benedictus adroit, correct etjoli, sans doute composé par Sir Alexander Mackenzie à l'usage des égliseschics et des Society people\ une Irish Symphony enfin, de Sir Charles V.Stanford, ah! si typiquement irlandaise ! Certes, on peut préférer à cesaimables orchestrations les recherches polyphoniques des musiciensfrançais modernes, n'empêche que l'andante de cette œuvre ravit par sasentimentalité fraîche; tout le charme agreste de la verte Erin y fleurit, demême que, dons le finale, une paysanne énergie martèle avec rudesse lebondissement de ses danses sévères ; aux trompettes vibre un mélanco- lique chant populaire — teinté d'espérance.A côté de cette Symphonie assez caractéristique, j'eusse aimé à voirfigurer des fragments importants du Dream of Gerontius par exemple, letrès bel oratorio de Sir Edward Elgar, le plus personnel des compositeursanglais actuels ; The Challenge of Thor ne compte point parmi sesmeilleures productions, et l'on comprend malaisément la raison de cechoix. Quant au Requiem de Sir Charles V. Stanford, il s'affirme théâtralplus que religieux, avec une recherche d'eiïets déconcertante et desjoliesses déplacées que n'approuverait point la Grégorienne Cour deRome.Curieusement, l'influence de ce Mendelssohn — pour nous si désuet —domine toutes ces musiques, étouffant, sous la prolixité de ses développe- ments faciles et sous la grâce molle de ses harmonies trop prévues, despersonnalités possibles et des talents réels. Voilà de quoi étonner des audi- teurs habitués aux subtils impressionnismes des imitateurs de M. ClaudeDebussy, dans une capitale où Wagner se trouve déjà démodé.L'interprétation du London Symphony orchestra, qu'il soit dirigé parSir Charles, par M. Messager ou par M. Colonne, reste toujours inté- ressante et probe, grâce aux grandes qualités des cordes, et malgré cer- taines défectuosités des bois, parfois nasillards (through the nose), avec unaccent on dirait américain. Pour le Leeds Festival Choir, tout simplementadmirable, on a pu se rendre compte de sa vigueur, de sa justesse, de sanetteté, dans des œuvres de Bach et de Haendel, comme dans le finale dela Symphonie avec choeurs, superbement exécute, et dont le quatuor vocal(Miss Marie Brema, Miss Perceval Allen, Mr. John Coates, Mr. FrancisBraun) brilla d'un pur éclat d'étoiles. Que ne puis-je, comme dans leMotet de Bach, « célébrer leurs louanges avec le tambour et l'instrument àdix cordes » !... puisque aussi bien les paroles sont vaines...En sortant du Châtelet, je rencontrai M. R. df... n, le grand couturier dela rue de Rivoli, qui veut bien, parfois, m'honorer de quelques paroles : « Eh bien, lui dis-je, quels beaux concerts! Oui, me répondit 1 illustre,grande musique,... entente cordiale... évidemment, évidemment... Mais,mon Dieu ! ces choristes, la façon dont elles étaient habillées . » A cemoment l'une d'elles passait que je ne connaissais point ; je 1 interpellaicependant dans la langue de Shakspeare et de Marie Corelji : « Well,êtes-vous satisfaite de la réception?... de Paris ?... Oh . s extasia lafille d'Albion, I do love it !... J'ai été trois soirs... running aux naughtyFolies-Bergère!»... X.-MARCEL BOULESTIN.p.-S. Entente cordiale musicale (encore!). A Londres, on attend lavisite de la Garde Républicaine et de son chef renommé.Au Moulin-Rouge réouvert enfin, des Highlanders fonctionnent, jambesnues, cornemusant à tour de bras ou dansant des gigues leusement. Mais pourquoi ajouter a leur programme écossais d inutiles,fades et chichiteuses musiques contemporaines, tout au plus dignes dunAdalbert Mercier qui aurait été se faire blanchir à Londres, musique pourCeylon tea-roomde vieille dame qui se souvient!...X.-M. B. LES REVUES. Joseph Trillat. Dans la Revue hebdomaire(ôjanvier 1906), M.JeanChantavoineconsacreun article au beau drame de Widor. « M. Widor a dominé son sujet avec unerare sûreté de coup d'oeil : il y a distribué la musique, pour ainsi parler, avecun équilibre remarquable ; il a su varier les scènes, donnant à chacune uneteneur musicale qui lui est propre et qui pour chacune est celle qui lui con- venait. On chercherait en vain dans la conception d'une oeuvre aussi solide- ment pensée et aussi sûrement réalisée l'influence d'un système ou d'unemode. M. Widor n'obéit qu'à sa conviction, de même que sa science magis- trale lui permet de parler toujours la langue quïl veut, sans emprunter deprocédés ni de formules : pareils mérites ont assuré le succès de l'œuvre,succès sain, de bon aloi, que n'avait préparé aucune réclame, que ne chauf- fait aucun snobisme. »Revue musicale de Lyon. —M. Léon Vallaspoursuitune intéressante polé- mique au sujet de la musique du Pygmade J.-J. Rousseau. Il a re- trouvé dans la bibliothèque du musicographe genevois Becker, acquiserécemment par la ville de Lyon, une édition de publiée en1772 à Vienne. Il reproduit le texte de cette curieuse brochure, où le livretest accompagné d'indications musicales qui semblent bien être de Rousseau.Fragment d'une étude de M. Vingtrinier sur l'histoire de l'ancien grandThéâtre de Lyon, construit par Soufflot en 1756. Ce théâtre « fut le pre- mier en France où, suivant l'idée de Voltaire, les balcons des diversétages étaient disposés en gradins pour permettre aux spectateurs de sevoir réciproquement et faire pénétrer la lumière jusqu'au fond des loges ».Le Guide musical (7 janvier 1906). A propos de la Chaconne de Bach,M. Hartmann signale aux violonistes quelques traits défigurés dans les édi- tions classiques et demande que l'on accorde plus de soin « à l'exécutionrationnelle, à l'appropriation polyphone, à la distribution dynamique desvoix et à la lecture historiquement correcte de l'ornementation propre à lapériode anté-beethovienne ». M. May de Ridder analyse quelques lieder de Jean Sibelius, la Chansondu jeune chasseur, Frigga et le Cygne deTuonela, troublante évocation de« ce pays aux mille lacs tranquilles et profonds, s'étendant à fleur deterre dans les grands espaces solitaires ou dormant impassibles à la lisièrede mystérieuses forêts ».Revue d'Egypte et d'Orient (décembre igo5).— M. Georges Amaryllis nousentretient delà saisonthéâtrale à Alexandrie. La société artistique d'Egyptea tenté quelques innovations : l'orchestre est descendu d'un degré au- dessous du plancher ; on éteint les lustres durant le spectacle. Mme Bellin- cioni a triomphé dans Fedoraet Tos; Mme Lavin dans MaisAida demeure, paraît-il, «la pièce favorite du grand public alexandrin ».Les anciens Egyptiens avaient déjà le secret d'embaumer les morts.La Sonntags-Zeit,supplément de la de Vienne, publie en sonnuméro du 21 janvier une brochette d'opinions sur Mozart.Le professeur Joachim lui attribue « un pouvoir irrésistible » et racontequ'il vit pleurer Berlioz à la première représentation de la Flûte enchantée ;« cela montre, ajoute-t-il, que ceux-là même qui sacrifient à un autreidéal ne peuvent se dérober au charme de ce génie ». Le compositeurHumperdinck a toujours été frappé par le goût de Mozart pour le chroma- tisme, qui le distingue de tous ses contemporains, et particulièrement deBeethoven, dont l'inspiration est toute diatonique. « C'est ce caractèrechromatique, reconnaissable dans Don dans ses symphonies et danssa musique de chambre, qui donne aux mélodies cette couleur tendre etpassionnée, si particulière à Mozart, et qui se perd chez ses successeursjusqu'au moment où Wagner lui donne un éclat et une puissance incompa- rables. » Notre très cher collaborateur Willy regrette qu'on ne nous donnepas la Flûte enchantée sous sa forme primitive ; il voudrait « qu'on ne nousépargnât ni le serpent empaillé du début, ni les plumes du perroquet dePapageno, ni les coq-à-l'âne du texte, bien préférables, en leur absurditétouchante, à tout ce qu'on a mis à leur place ». 11 loue en termes émus lesourire de Mozart, « qui paraît trempé de larmes claires », et la pureté dece génie qui prête une idéale beauté à une âpre satire de Beaumarchaisou aux plates facéties d'un Schikaneder. La note comique est donnée parle ténor G. Walter : « Je dois au divin Mozart mes plus grands succès.J'ai chanté l'air de Cosi fan lutte aux fêtes de Salzburg avec un succèscolossal (mit Riesenerfolg). » Mme Cosima Wagner lui tient tête avantageu- sement : elle excuse son fils, sur ses nombreuses occupations, et s'excuseelle-même, « parce qu'elle n'appartient pas au public ». Et elle conseilleau rédacteur de la Zeit de chercher le mot Mozart dans la « Wagner-Enyclopédie, ou les grandes manifestationsdevant la pensée de Wagner, citations littérales tirées de ses œuvres parC. F. Glasenapp. Leipzig, G. W. Fritzsche, éditeur. » Le prix seul n'estpas indiqué. LA MUSIQUE A LYON GRAND-THÉATRE : Représentations de MME Kutcherra. Siberia.LES CONCERTS : Symphonie classique. Symphonie lyonnaise. Salle Philharmonique.On sait q'un mal « heugélien » sévit sur les scènes lyriques du Midi dela France, qui nous prive des joies harpiques de M. Massenet et deM. Reynaldo Hahn (i). C'est pourquoi le répertoire est riche en Wagner et en vieille musiquefrançaise, Saint-Saëns inclus. Il me semble que l'on perd ainsi une belleoccasion d'abuser des auteurs nouveaux ! Mais cela viendra peut-être :M. Broussan devient actif à l'annonce de son départ. Très loin àArmor,Siberia et Tiphaine se précipitent en moins d'une semaine. Et déjà sur- viennent, en des sens différents, Riquet, ballet (!...) de Ph. Flon et unereprise prochaine de Tristan et Isolde, sans parler de Fideho.On sait aussi que les bureaux de l'hôtel de ville s'occupent de la transfor_mation de la régie directe en régie mixte. Les maires seront moins respon_sables des aphonies des chanteurs. Question sociale, ou question adminis- trative ? Je me le demande. M. Herriot, normalien et maire de Lyon, mal- gré une probable intelligence des causes, adopte une solution bâtarde, enconformité avec la nature indécise de son caractère. Maisun littérateurn'estpas forcé de connaître les nécessités du théâtre... Il y a quelque bienà augurer de la nouvelle direction : M. Flon en assume le côté artistiquesa compétence wagnérienne est indiscutable. Il n'y aurait cependant paslieu de s'étonner si la prochaine saison nous réservait des déceptions. Toutest encore à faire ici.Sur un point important : on prête à l'administration du théâtre le projetd'agrandir l'orchestre. Que ne l'abaisse-t-on sous l'avant-scène, ainsi quecela a été réalisé à Munich? Les dessous ne doivent pas être encombrés de:machineries, si j'en crois la puérilité des trucs à!Armide. On en profi- terait pour modifier un système d'éclairage très défectueux. La suppressionde la rampe s'impose dans certaines œuvres modernes, ou du moins saneutralisation par un système de herses doubles : on diminuerait ainsi cefaux-jour de neige qui n'a rien à voir avec la mise en valeur des décors.Et j'aimerais voir réapparaître le rideau à l'italienne, au moins pour Tristanet la Tétralogie. Il est triste de garder dans les yeux la vision imperson- nelle de tant de mollets.*★ *j\lmc Kutcherra nous rend visite dans et dans Jecrois que Mme Janssen est encore incomparable dans ces deux rôles. D'au- tre part j'ai beaucoup de peine à digérer la philosophie musicale de cesœuvres. On s'est trompé en nous présentant la célèbre artiste viennoise sousun jour défavorable : elle fut intéressante dans Lohengrin, moins bonnedans Tannhàuser. J'ose espérer que lui permettra une facilerevanche, à moins du Crépuscule s'il doit bientôt reparaître... (On ne con- naît rien de l'avenir ici ! Mais vers qui irions-nous dolents, entre un direc- teur qui a la modestie de se déclarer incompétent et un maire qui n'auraitpas la prétention de le démentir ?)Assurément Mme Kutcherra ne possède pas la pureté d'expression deM'"û Janssen. Elle est plus femme, et en cela peut-être plus près de la véritéEt il y a par ailleurs dans la partie vocale de son interprétationde grands instants de faiblesse, un manque de transition sensible4 du mé- dium au gtave et a 1 aigu. Je sais qu'il faut être reconnaissant à Mme Kut- cherra des grands et loyaux services dont elle a honoré l'art allemand - jecrois que c est une excellente artiste. On pourraadmirer son intelligence deaction dramatique, sincère et touchante : jeu très germanique ! Mme Kut- cherra est bien servie par sa plastique et par un goût remarquable dans ladraperie. Il faut louer en somme le noble courage d'affronter trop tard'une scene française, dans notre langue, avec un accent dix-huitième sièclequi surprend, mais une excellente prononciation.L'orchestre est toujours consciencieux. Il me semble cependant que, M. T lon ait fait des concessions à la facilité du travail d'ensemble, ens attachant moins qu autrefois à la discrétion des nuances. Après tout, c'estune maniéré ! A-t-on tant de soins pour Aleyerbeer?Il était dit que Siberia (i) nous envahirait, en même temps .que tous lespays latins. Décidément « Paris » est quelquefois nuisible : il faudra aviserà le supprimer, selon les vues du conventionnel Isnard.Si 1 on tient compte que dans Siberia il n y a pas de musique, ou plutôtpas de musicien, et que par conséquent cette oeuvre n aurait pas dûtrouver place sur une scène lyrique, je reconnais qu'elle présente uncertain intérêt pour les âmes pures, à 1 instar de Résurrection et de A'lich elStrogoff. On s'e e cependant un peu trop pour que ce soit conve- nable.Pourquoi 3-t-on décidé de jouer SibC]e n'est pci s par patriotisme ?ni dans un but commercial ?ni par amour de l'art ?... Alors ! Je saisbien que M. Giordano n'est pas un inconnu sur cette scène, et qu'AndréChénier y parut longtemps avant les entreprises Sonzogno. Mais vraimentil est tel Ben iowskicentenaire qui garde plus d'intérêt que cette simplistecomposition.Car de ces trois actes, brefs comme des baisers italiens « appassionati »,il ne demeure rien qu'une petite impression de mise en scène et un miè- vre extrait de couleur locale : la brutalité de la fausse jeune école italiennesachant au besoin se faire précieuse. Je félicite M. Giordano de connaîtrequelques airs populaires de la Russie, il gagnerait à en connaître beau- coup. La presse lyonnaise rappelle, avec un ensemble charmant, que ceschoeurs des bateliers de la Volga, la « Chapelle russe » de M. Slavianskyd'Agrenef les apporta autrefois au théâtre Bellecour. Pouquoi donc a-t-ondonné Siberia} J'en veux à ce nom seul qui semble d'une héroïne de Xa- vier de Maistre : autrefois la Siberia s'appellait Sibérie. Nous aurons eula primeur d'une traduction française de M. Paul Milliet qui ne le cède enrien aux vers dorés de M. Jaubert ; les syllabes muettes s'y acharnent à lapoursuite des notes hautes, c'est une gageure.La bienveillance et la distinction de l'interprétation masculine (MM. Ver- dier, Dangès, Lafont) a failli sauver cette première soirée.Le public s'est cependant un peu amusé. Les chœurs ont chanté juste.M. Bardey avait brossé des décors consciencieux, moins consciencieuxque les coursiers de la steppe qui portaient une neige de farine sur le dos.Dépense inutile !Au fait, 11 n y a pas de ballet. C'est regrettable. A tant que d'introduirele répertoire du Châtelet, il faut le taire en plein. J'aurais bien aimé une« cosaque » emmi les mollets gracieux de Josefa Cerny. « Vinavat ! »Je n'ai pu assiste rau concert de la Symphonie classique, ayant déjà abuséde musique imparfaite et étant retenu ailleurs. Une symphonie de Haydn,le prélude de Hœnsel et Gretel,celui du une exécution fragmen- taire du Ballet comique de la Reine de Beaujoyeux, d'après Weckerlin :cela forme un ensemble intéressant. On peut bien augurer de l'avenir dela Symphonie classique si M. Daumas entreprend résolument de lui ôterson caractère enfantin.Je ne sais s'il ne vaudrait pas mieux écarter des programmes des comé- dies comme la Farce du pâté ou Maître Pathelin, d'intérêt philologique évi- dent, mais qui sont mieux à leur place dans une distribution de prix quedans un concert, du moins une fois le vocabulaire éliminé pour les besoinsde la cause.Il est vrai qu'on peut y voir une préparation au mais après ? Pourquoi pas aussi bien les Vierges folles et le drame d'Adam ? Toutes questions accessoires si le travail des musiciens compense la fan- taisie du principe : cette jeune Société doit beaucoup au dévouement deM. J. Chanel.J. R. Concert Péronnet. Le 24 janvier, nous fûmes conviés àun Concertdonné par le violoniste Péronnet et sa fille, MUe Jeanne Péronnet. L'attraitde cette audition était une Sonate pour piano et violon de E. Lazzari.L'œuvre m'a paru intéressante, surtout dans ses deux premiers mou- vements : lento allegro et lento. Il faut bien que je fasse amende hono- rable et que je proclame la vérité quand elle se manifeste. Des idées fran- chement exprimées, une phrase bien construite, d'allure nette, une mélodiedistinguée, pas banale, voilà ce qui m'a surtout frappé. On s'en étonneramoins quand j'aurai dit que l'influence de Franck n'y était pasétrangère, ce qui du reste est un éloge, je suppose. J'ai moins goûté lefinale con fuoco.M. Péronnet avait assumé là une lourde tâche. Il convient de le louerdu choix qu il a fait ; je ne sache pas que cette sonate nous ait été révéléeavant lui. Il faut le féliciter hautement de son courage, de son exécu- tion probe et très honorable, bien qu'il ait manqué un peu d'assurancedans le début ; la phrase initiale et le eussent gagné à êtrejouées avec plus de largeur et d'amplitude de son. Pas assez de vigueurdans le con fuoco.11 nous donna ensuite une Romance de Hubay d'une musicalitéîen effacee et des Airs de Ballet de Lalo dont la difficulté ne rachètepas 1 insignifiance.Mlle Jeanne Péronnet, lel'1e1' prix du Conservatoire de Bruxelles, après nousavoir fait apprécier dans la Sonate de Lazzari un jeu solide et franc,nous joua les Variations en ut mineur de Beethoven. Mon Dieu ! peut- etre eut-elle pu mieux choisir dans l'œuvre du maître. Elle nous fit enten- dre ensuite Reve d'amour de Liszt, tant de fois entendu et d'une vul- fonLen?tSSlVe' Êt-Une Tarentelle de Mozkowski. Nous appréciâmesn jeu net, un poignet souple, des doigts agiles ; la tarentelle surtoutrendue avec toute la légèreté et la délicatesse désirables.Concert de la Symphonie lyonnaise. Programme touffu, copieuxPréludé du 4e acte de Messidor ; Procession de Rabaud ouverturede Rosamunde ; Concerto de Lalo, et Havanaise de Saint Sagnl nourle bilan Concerto de Grieg pour piano, et diverses mélodies, es îA retenir surtout la Procession nocturne de H. Rabaud, que nous entendions pour la première fois. La notice de la partition---ne" orchestrale6inc^on-Je passe sur Messidor de Bruneau trnn „ • •Rosamunde, on aurait pu ? u P 7 lnsister- Quai* àouvertures. P Un Ch°lX Plus dans l'arsenal desM. Rosset joua la première partie du Concerto de I iln men, trop lent, ce qui „e parut aggraver £ cet' "te recommande pas par une inspiration bien élevée. Quelques traits épineuxmanquèrent de justesse, mais il serait injuste de ne pas reconnaître quel'exécution en fut satisfaisante. Je n'ai pas goûté du tout unede Saint-Saëns, dénuée de tout intérêt.Mlle Marthe Gauthier, ier prix de notre Conservatoire, dans lede Grieg, fit valoir un mécanisme suffisant dans cette œuvre de grandedifficulté. Ses traits manquèrent un peu de netteté dans certains passages.Je lui reprocherais un peu de froid, surtout dans la phrase du premier mou- vement qui aurait demandé plus de sensibilité et d'ampleur. Mais l'élogedevant succéder à la critique, je constate qu'elle a donné de ce terribleconcerto, effrayant à juste titre, une exécution plus que satisfaisante.Mlle A. Comte, professeur de chant, dans un air defait preuve de grâce et de simplicité : dans le de Leroux, d'une discrètesensibilité. J'ai moins aimé une mélodie de M. J. Benoît intitulée : laVague,qui me mit en effet du vague à l'âme, oh ! combien !En somme, concert intéressant, où se prodigua tour à tour comme chefd'orchestre et pianiste accompagnateur son distingué directeur, M. Ma- riotte.A. G. (i) Je ne voudrais pas qu'on m'attribuât la mauvaise intention de dénigrer pour si peudes musiciens honorablement connus. Ce rapprochement n'a rien de symptomatique. (1) Voir le Mercure du 15 mai 1905, compte rendu de Louis Laloy. COURRIER DE MUNICH Marcel Montandon. Munich est bien une des villes d'Allemagne, et du monde, où l'on fait leplus de musique, et je dirai très sincèrement de musique. C'est bienle moins, après tout, quand on met à la tête de ses orchestres les Mottl,les Weingartner (jusqu'à l'an passé), les Schneevoigt, les Peter Raabe,B. Stavenhagen et d'autres à l'occasion. Il y a tant de concerts qu'il s'endonne chaque soir plusieurs à la fois, et tous, sans faire toujours leurs frais,trouvent un public. C'est à YOdéon, au Kaimsaal, les grands concerts sym- phoniques et ceux des sociétés chorales ; c'est au Muséum, dans la salledes Fêtes du Bayerischen Hof ou dans celle modernée des Vier ten, les solistes et la musique de chambre. Heureusement ces soirées,comme les représentations théâtrales,, commencent tôt et finissent tôt ; onen est toujours sorti à dix heures.Le mérite de cette grande « musicalité » munichoise revient, pour unelarge part, à M. le Hofrath (1) Dr Franz Kaim : c'est lui qui a établi laconcurrence, par la fondation d'un Institut de musique rival de l'Académie.Dès 1891 il avait organisé des soirées de virtuoses ; en 1893 un orchestreconstitué donnait des saisons de concerts. En 1895 M. Kaim entreprit deses deniers la construction d'un local stable et définitif : le « Kaimsaal »était fondé (2) ; de généreuses donations assurèrent son existence, M. Ga- briel Sedlmayer donna l'exemple. Le 16 octobre dernier, un concert fêtaitle 10e anniversaire de la fondation du Kaim-orchestre, et le programme dis- tribué à cette occasion en résumait les états de service : son premier chef, Hermann Zumpe, donna en été 1896 et 97 deux exécutions cycliques desIX Symphonies de Beethoven. En 1897 Ferdinand Lœwe, qui lui succédé,conduit pour la première fois l'orchestre à l'étranger: il va imposer auxViennois la V de Bruckner. En octobre 1898, c'est Félix Weingartner quifait à Munich son entrée triomphale ; avec lui, le renom et les voyages duKaim-orchestre s'étendent au loin, de Kiel à Naples, d'Amsterdam à Vienne,dans plus de 65 villes ; le succès l'oblige à concéder au public des répétitionsgénérales. C'est en 1898 aussi que le Hofrath Kaim prend l'initiative desConcerts symphoniques populaires, avec exécution, par le même orchestre,des mêmes œuvres qu'aux concerts d'abonnement; seul le kapellmeisterchange ; les prix d'entrée sont réduits à soet 3o pfennig, places assises—et la soirée commence à 8 heures, —au lieu de 7h. 1/2 pour donneiaux petites gens qui viennent là achever leur journée, le temps de changeide vêtement. Institution modèle, pleine de bonhomie, qui rend d immensesservices à la classe moyenne ; on y rencontre aussi le simple pitou: laper- mission de dix heures lui suffit et il se trouve mieux là qu'au Lavilie accorde une subvention annuelle de 6000 marks. Plusieurs chefs d'or- chestre s'y sont formés qui poursuivent aujourd'hui une carrière brillante.Le premier fut Richard Langenhan ; puis vint le Dr G. Dohrn, secondé parM. Sigmund de Hausegger, enfin celui-ci demeura seul. C'était un longjeune homme maigre, travailleur et vibrant, qui sabrait son orchestre àtours de bras ; il étudiait si à fond les œuvres qu'il les faisait ensuite tra- vailler par cœur à son orchestre ; il était parvenu à mettre dans ses exécu- tions autant de clarté et de précision que de fougue; il avait aussi desidées et s'avisait d'affronter au même concert Brahms et Bruckner avecune complète impartialité ; c'est lui qui introduisit la louable coutume defaire écouter les quatre parties d'une symphonie sans interruption ; il apassé depuis à Graz et aujourd'hui, à Francfort, il fait la pluie et le beautemps. A sa suite M. Bernard Stavenhagen accepta pour un an la directiondes concerts et s'y fit particulièrement remarquer par une exécution inté- grale des grands poèmes symphoniques de Liszt, son maître. Depuis deuxans, M. Peter Raabe lui a succédé, et il est fort à souhaiter que le Kaimsaalle conserve longtemps ; il crut bien faire au début de prendre un peu legenre de Weingartner, dont il a même risqué quelques gestes impératifs ;l'arrivée de Mottl à l'Odéon, coïncidant avec le départ de Weingartner pourBerlin, lui offrit un nouveau modèle, tout en lui laissant les coudées plusfranches. Je compte comme une des joies que j'ai eues d'avoir trouvé dansles couloirs de l'Odéon, debout comme moi, M. Raabe se faisant petit gar- çon à l'école, écoutant modestementun vendredi la symphonie qu'il venaitlui -même de diriger le mercredi. Bref, à force de travail, il a complète- ment assoupli, mûri, dégagé sa personnalité, et il est tout simplement enpasse de devenir un des premiers chefs d'orchestre d'Allemagne. Il a closla saison 1904-05 par un cycle des Symphonies de Beethoven tellementcouru qu'on s'empilait au Kaimsaal et qu'on refusait du monde à la porte ;dernièrement il donnait d'affilée les Symphonies de Brahms, et pour l'anni- versaire de Berlioz son interprétation de la Symphonie fantastique surpas- sait, dans l'ensemble, celle même de M. Schneevoigt deux jours aupara- vant, et comportait dans le geste déjà quelques indications qui valaientun commentaire.Pour revenir aux Kaim-Concerts, M. Schneevoigt, à la fin de la saisondernière, y a remplacé Weingartner. Dire que le Kaim-orchestre n'a pasperdu au change constitue déjà le plus bel éloge que l'on puisse adresserà M. Schneevoigt ; il a le geste aussi ferme, avec moins de véhémence ; ilest aussi sûr, sans sécheresse aucune ; il met plus de simplicité convaincueà obtenir les mêmes effets; cependant c'est plutôt un analyste délicat qu'un grand conducteur, et il lui arrive parfois de sacrifier la ligne au profit dedétails d ailleurs exquisement présentés ; cela engendre une certaine mo- notonie. Chez Beethoven, en tous cas, cette recherche affinée de nuanceslocales est déplacée ; le concerto en sol majeur (i 3 nov.) en devint mécon- naissable. Il est vrai que, ce soir-là, jouait Mme Sigrid Sundgreen-Schnee- voigt, et cette pianiste charmante, dont le jeu perlé est tout à l'image de sagrâce mutine et de sa sveltesse personnelles, ne lutterait pas toujours avecavantage contre la masse orchestrale déchaînée par le premier venu. Je lapréfère de beaucoup dans les accompagnements d'œuvres plus intimes :aux séances de musique de chambre que le Kaimsaal offre aussi à sonpublic populaire, elle a tenu plusieurs fois le piano, et son doigté pur lasert admirablement dans le classique ; déjà dans le poignant Trio « à lamémoire de Nicolas Rubinstein » (Tchaïkowsky) elle ne faisait pas oublierMme Anna Hirzel de Tannée précédente.Un seul grief contre les directions des Concerts munichois : le manquede nouveautés. Si les concerts populaires ont pour mission de familiariserle grand public avec les oeuvres modèles, il appartiendrait aux Kaim-Con- certs de produire plus de musique toute neuve. De son temps M. Wein- gartner savait exciper d'une bonne confraternité internationale et exécu- tait tour à tour une Ile Symphonie de d'lndy,une IVe de Mahler, les Varia- tions de Elgar ou le dernier poème de R. Strauss, quand même il laissaitmieux poindre ses opinions les soirs où il intercalait Brahms entre Haydnet Beethoven, comme « maître classique » (6 mars igos). En fait d'innova- tion, le Kaimsaal inaugurait, fin décembre, sous la direction de M. GustavDrechsel, musicographe distingué, des concerts rétrospectifs de musique« anciennne, inédite ou peu connue, dans sa forme originale » ; c'est plusinstructif que passionnant. Le premier soir, 3o déc., se composait de laSinfonia ?i° 3 {fa majeur) de C. Ph. E. Bach, du Concerto grosso n° 2 {famajeur) de Haendel, de la 7reSymphonie (ré majeur) de Haydn, de la Séré- nade n° 6 pour deux petits orchestres et timbales de Mozart. La basse chif- frée de Bach, réalisée par M. Drechsel, était donnée au cembalo parMlle E. Frey, qui s'acquittait avec tact de cette partie peu saillante ;mais quelle intime union de la sonorité de cet instrument avec lequatuor !C'est encore à M. Stavenhagen que l'on doit les plus intéressantes révé- lations, depuis deux ou trois ans qu'il organise chaque hiver trois « Soiréesmodernes » (Moderne Abende) ; tantôt il y ressuscite quelques maîtres con- temporains négligés ou méconnus, tels que Alexandre Ritter ou Rheinber- ger, tantôt il présente quelqu'une de ces étranges symphonies de GustavMahler autour desquelles la dispute retrouve des vivacités d'autrefois, maisoù il faut reconnaître, à travers une orchestration sabbatique, un immensegénie musical. Et c'est M. Stavenhagen qui le premier apporta à Munichla IXe de Bruckner, celle dédiée dem lieben Gott et interrompue par lamort. A ces concerts encore M. Schillings dirigea personnellement unHexenlied dont la musique splendide [est déplorablement hachée par larécitation du poème.M. Alonso Cor de Las, de son côté, est à peu près le seul à Munich àfaire entendre de temps à autre, timidement, un peu de vraie musique russe.Quant à YAcadéjnie de musique (Odéon), M. Félix Mottl, Generalmusik- direktor, s'y suffit à lui-même ; et quoi qu'il donne, fût-ce dans la mêmesemaine la même Vile de Beethoven ou la même Vile de Schubert qu'auKaim-Concert (comme cela est arrivé malencontreusement les 20 et 24 no- vembre p. Ex. pour Schubert), on irait l'entendre tous les jours, tantla perfection de cet orchestre fondu, souple, univoque et nombreux est à lahauteur de toutes les tâches :1a Ve de Bruckner au finale monumental 0u... le Concerto de violon de M. Dubois ! C'est, il est vrai, l'orchestre de l'O- péra, le Hoforchester, le plus ancien, le plus complet de Munich, stylé,« routiniert »,ce qui en allemand est un éloge et signifie « entraîné », et l'a- coustique excellente de l'Odéon le seconde beaucoup ; tandis qu'un incon- vénient du Kaimsaal, c'est la différence qu'il y a d'une audition au parquetà une audition de la galerie. Aux programmes de l'Odéon nous rencontre- rons aussi deux ou trois nouveautés à peine. Dès le premier soir, avec leConcerto de Brandebourg carré et sonore, et rythmé jusqu'au martèlement,voici le IVe et dernier poème symphonique d'une suite homériqueM. Ernest Bœhe : le Retour d'Ulysse.Le jeune compositeur, qui venaitd'être fêté à Graz, à Berlin, dans plusieurs grandes villes, dirigeait lui- même, et franchement l'honneur n'était pas mince de figurer, commekapellmeister, à la place de Mottl et, comme auteur, entre Bach et Beetho- ven (VIIe). On avait déjà entendu, les années précédentes :lelysse,le Naufrage,la Plainte de Nausikaa ;de l'une à l'autre de ces piècesla croissance des formes et des moyens est remarquable ; on ne voit pas cequ'il pourrait y avoir là de grec ou de méditerranéen, sauf peut-être unerecherche, dans le dernier poème, de mélodie antique, ou une ampleur defanfares qui font songer à des portiques de palais mycéniens ; de beaux mo- tifs, travaillés avec une richesse profuse, quelquefois formidable, traversentle cycle et lui prêtent une certaine unité. Mais en somme il y a trop. Je diraid emblée que M. Bœhe est encore d'âge à jeter ses gourmes, il ne comptepas vingt-cinq ans; et pour cet âge son savoir apparaît presque trop grand*rien ne manque à son orchestre, et la S info nia domestica le fait sourire'C est un cérébral, comme R. Strauss, comme Schillings, Pfitzner, Max Re- ger ; tous ces musiciens ont plus de tête que de cœur et écrivent de la mu- sique pittoresque mieux que delà musique dramatique ; ils ont renforcédéveloppe, complété Berlioz, mais ne sont pas souvent plus profonds • lesuns comme les autres sont très forts, trop forts ; ils savent dire admirable-Ss terme Tet ™ !T TTï à dire ; chez eux la Poésie danses termes et pas dans le fond ; ils en sont à l'impressionnisme de la mu- r tTs et d'L7mnnri C°*leurs Pour la couleur, de timbres et de sono- perfec ionn Zn soi ; ils apportent évidemment à l'art orchestral desperfectionnements analogues a ceux des luministes en peinture • la libéranon de toutes formules, la liberté de tous les modes d'expression •la façonl'éêàl d\sboisaëtPdefeSSeî CUiïreS' au)°urd'hui assouplis, nuancés àTWI , , cordes, est extraordinaire même après Wagner etpou des Zfifsoui"dfUrS- Sei"emem Bruckner S'est SOTi desque • and," a{esl l er°nt.Parmi leS sP'«"i«»rs de la musi-Mahler.S raC,Ue"e M.^Brack-Trm- pter izcompacte à force d'être châtié • Un 6U sous une écrituregénérale, ce trouble-fête de « dysaUélistf» "a déchT' fo"' rordonnancede nous ramener àla réalité ni , , declamatlon, comme moyenpu" et Tmpîë «n™ oT'f '' P" °b"enU;meme intensité. M. Mottl, à qui l'œuvre JVw ' P°rtée et lapremières auditions à Karlsrnhp ot \ • &gt; dedlee, en a donné les deux« symphonie dramatique ~ IheHll es, e°°ore ' •P -Se viennois, a publié une étude très élogieuse et très serrée du poème de M. Klose (i), et je lui emprunteraibien des renseignements.La troisième nouveauté était une Sérénade pour quinze instruments àvent de M. Walter Lampe ; elle présente quelques curieuses sonorités, maisl'originalité manque: ces bruits imprévus mêmes, c'est Mahler qui lesa découverts ; quant au reste, on y retrouve des dessins de clarinette chersà Brahms, un son de cor de Tristan, une mélodie de Gounod, l'Oubli deSiegfried. L'adagio nocturne est lourd. Le finale est de beaucoup le plusréussi, avec une vivacité populaire des airs pas très éloignée du Wurstel- prater, mais combien distante de l'allure minaudante et spirituelle dessérénades de Mozart jouant à cache-cache derrière les bosquets dans lesparcs ! Un « poème tragique » que M. Lampe dirigeait lui-même au Kaim- saal le 27 novembre se morcelait en tressaillements, en grondements déta- chés, et avait surtout de tragique une pesante uniformité.M. Schneevoigt ne nous a guère donné que la Sarka de Smetana, extraitedu cycle de poèmes « Ma Patrie », qu'il faut, pour bien faire, entendre àPrague, dans leur atmosphère spéciale, et les deux pièces de Sibelius : UneLégende et Finlandia ; celle-ci m'a ravi plus encore que le Printemps et laLégende, parce qu'à côté des délicatesses en sourdine et du charme triste,elle a aussi la force et la volonté. Oh ! les chants mélancoliques des boisy sont toujours, avec ce même bourdon continu qui fait fond de tapisseriedans la musique de ce compositeur; mais aussi quelle resplendissante fan- fare ouvre ce poème du pays natal ! Les trompettes crépitent à tout boutde phrases, les timbales à leur tour reprennent seules le rythme fier, etvoici lancé un thème populaire (on le suppose du moins), alerte et gai avecdes piétinements de danse ; une manière de choral, solitaire, recueilli, s'é- lève comme un hymne d'attachement et de confiance, et avec une assu- rance superbe clôt le poème en un fortissimo auquel Sibelius ne nous avaitpas encore préparés, aussi puissant et clair qu'il s'était montré jusqu'icilégendaire et brumeux.La Société chorale Porges, sous la direction de M. Max Reger, a suivison programme traditionnel de donner tous les ans une grande œuvred'exécution exigeante : c'était cette fois le Prométhée de Liszt avec la mu- sique de scène écrite pour le Prométhée délivré de Herder lors de l'érectionde sa statue à Weimar en iBso et que l'on n'entend jamais ; puis la Nuitde Noël de Hugo Wolff, une de ses plus heureuses inspirations, fraîche etjoyeuse, et remplie de détails gentils : la musette du berger, le chant desviolons qui réalise la vision des pâtres, le chant tout ondoyant de l'ange del'annonciation, les traits en fusées qui accompagnent le chœur des séra- phins, la nuance endolorie et le rapprochement des violons et des cuivresà la prévision du jour des douleurs, presque tout serait à citer.Je m'en voudrais d'omettre le concert de ses propres œuvres qu'organi- sait le 19 décembre, au Kaimsaal, un nouveau venu, un tout jeune homme :M. Johann Binenbaum. J'ai beaucoup aimé sa hardiesse; on lui en a faitun grief : Beethoven, quelques tout grands seraient à peine capables d oc- cuper à eux seuls une entière soirée sans lasser; c'est possible; je croisaussi qu'en face des maîtres on aurait la petite hypocrisie de ne pas avouersa fatigue. Mais je dois dire que j'ai aussi aimé la musique de M. Binen- baum : d'abord il ne fait ni du Wagner, ni du Mahler, ni du Strauss, ni del'ultra-moderne ; c'est déjà quelque chose, il est sincère avec lui-même.Ensuite il apporte une ouverture de concert et deux grandes symphonies; c'est aussi mieux que de petits lieder. Il a encore des défaillances, desnaïvetés, c'est certain ; mais son orchestre est bien conduit, la trame estfournie ; sa mélodie existe, il a même du souffle, et pourtant des curiositésaussi : une partie prépondérante d'altos m'a frappé dons le finale de laire Symphonie (ut mineur). Enfin lui-même avait du tempérament, du nerf,et point déposé : une modestie presque timide. Et tout cela chez un garçonqui ne porte pas vingt ans ? Gela vaut la peine d'attendre la suite avecintérêt.Je citerai encore en hâte, parmi les solistes : Petchnikoff, inouï de pres- tidigitation, Rebner, un des bons Sefcik, Mlle Elsie Playfair, plus à l'aisedans les dentelures légères que dans les exercices de grande virtuosité,M. E. Heyde, conzertmeister du Kaim-Orchestre, qui, même mis à contri- bution à l'improviste, s'est fort bien tiré de la belle Symphonie espagnolede Lalo ; au piano : Mme Schneevoigt, M. Liebling de Londres, à l'épatefacile, et l'exquis Ossip Gabrilowitch, que l'on ne peut comparer qu'àSauer ; pour le chant: M. Ludvig Hess, qui a admirablement chanté lePreislied, Mlle Nellie de Fœdransperg, gracieuse dans des lieder de Wein- gartner, de D'Albert, Mahler, enfin Mue Tilly Kœnen, d'Amsterdam, cer- tainement une des grandes cantatrices de l'heure actuelle. (1) Faudrait-il traduire des titres qui n'ont pas leur équivalent chez nous ?(2) Par suite de conventions que j'ignore, le Kaimsaal porte, à partir de cette année,le nom de Tonhalle ; c'est dommage, ce mot sent la brasserie. Et quel que soit désor- mais le rôle de M. Kaim dans l'établissement, il me semble que son nom devait ydemeurer attaché de droit ; sans compter que le Kaimsaal est d'ores et déjà passé dansle domaine de l'histoire de la musique à Munich. (i) Dans la collection des (( Miinchener Brochiïren )) à i mark de la maison GeorgMuller, où se trouve aussi le Cart Spitteiei de M. Weingartner et le Hctns deP. N. Cossmann. COURRIER DE STUTTGART Sous-Off. Interprètes et mise en scène. A propos de Carmen, jouée ici pour la première fois le 4 janvier iBB3,M. Palm disait dans sa critique d'il y a 23 ans que cet opéra pourrait êtrejoue encore quelque temps et qu'il ne ressemble pas àla F Er- mite de Maillart. Carmen a eu la même fortune que le baron de Putlitz;un et autre ont fourni une longue carrière. Et cette carrière est marquéepai deux grands noms, la Carmen d'alors, qui démissionna sous M. le" au)ourd'hui&gt; qui fut engagée par le même baron,savoir M mes Riegl et Sutter.Mme"'pî? k chanté la Suzanne de Mozart, qui appartient aujourd'hui àKossenberger, qui ne cesse pas de crier, et à Mme Augustine Bopp- marïïstXectr'rr bi6n délicieuse' Elle est de Mannheim, où sonaii est directeur du Conservatoire. Un de ses amis m'a envoyé une étudementTde BoPP"Glaser en me permettant « roVale- ami soi di.nnt P eXtenSo- Je Ie remercie très humblement ; mais cetsoi-disant « littéraire » est sans doute très épris de la célèbre artistedocteur BénédicTduATe &amp; Procfcdéclue confrère leM- ai,, ™des qualités bien humaines. ' COmme 11 dlt&gt; mais qu'elle ales hommes de°petite tafhe^Ct 3 SanS aoute "n moYen pour faire grandirM. Bolz dans Y Anneau 'du Ni h)' sans reconnaitre les progrès immenses de*oi« à «« artiste que sa tailleans doute, ce cher confrère estime qu'il est compromettant de cons- îater ces merveilleux progrès, savoir une excellente diction, un jeu splen- dide, un piano aussi doux que possible, une voix immense et un chanttrès artistique, M. Briesemeister, de Rayreuth, a un rival très dangereuxen M. Bolz. M. Briesemeister n'est pas gros et a des mouvements fortlégers ; mais sa voix n'est pas meilleure que celle de M. Bolz.M. Costa, de Nuremberg, et M. Gieswein, de Dusseldorf, ne valent pas unton de la voix de M. Bolz. J'ai parlé le ier novembre de M. Rothmuhlde Berlin . je constate aujourd hui que Al. Rothniuhl, lui est infé- rieur a Al. Bolz, mais surtout Al. Gieswein, qui est assez grossier. Si vouscomparez le Berlinois Kraus, il faut dire que M. Kraus n'est plus a lahauteur. Il a perdu beaucoup de sa voix merveilleuse, et M. Bolz n'a rien àcraindre.Le Siegfried de Alannheim, M. Carlen, ne réussira pas du tout àStuttgart, pas plus que M. Graebke, le Siegfried actuel de Munich et deHanovre. Et on parle toujours et partout de ces artistes les plus gran- dioses de Munich. Par hasard, je suis renseigné. Voici : M. Knote étanten Amérique, les Munichois sont privés de leur « star », et les représenta- tions de leur Opéra sont bien vulgaires. Et les artistes actuels de Munichne sont pas meilleurs que ceux de Stuttgart, c'est là une pure imagination.Mais que voulez-vous ? la vie imaginaire est une belle chose. Les artistesde Munich ont une si grande renommée, parce que AIM. les critiques deMunich ne sont pas inférieurs à leur métier, comme ceux de Stuttgart. Etla réclame fait tout. A Alunich, par exemple, M. Wilhem Weidner seraitcélèbre. Mais les critiques de Stuttgart croient que leurs artistes sont aumême niveau qu'eux-mêmes. Et ils les jugent d'après cela.Et les bons juges pardon, les critiques de Stuttgart jugent les artistesd'après la grandeur de la maison. Et le Théâtre à Stuttgart est un petitbâtiment de 900 places, parce que le Grand-Théâtre est brûlé. Et dans cepetitbâtiment on avait delà peine à entendre Al. Desider Zâdor, de Alunich,qui chantait Figaro, après avoir brillamment chanté le rôle d'Albérich del'Or du Rhin, où M. Wiedenmann a brillé chez nous. Dans ce rôleM. Zâdor est unique; mais ce rôle est sa spécialité, il l'a chanté en 1905douze fois et partout. Comme Figaro, il a complètement déçu. EtAlme Senger-Bettaque, l'Ortrude et la Vénus de Munich, n'avait pas mieuxchanté que Aime Ingeborg Zink, qui quitte l'Opéra parce qu'elle a gâté savoix à Stuttgart. Seulement la Brunhilde du Crépuscule des Dieux a étéextraordinaire. Et Mlle Hermine Bosetti et MUe Zdenka Fassbender m'ontétonné aussi. MUe Fassbender, de Karlsruhe, est engagée à Alunich, àla place de Mue Senger-Bettaque. Elle lui est bien inférieure, et à Stuttgart,par exemple, elle n'a pas tenu ses promesses dans la Juive. Allle Fassbenderest très bonne pour Alunich, mais Mme Zink lui est supérieure. Mm° Zink afait un long stage à Zurich, et fut engagée à Stuttgart. Mlle Agloda, d'Augs- bourg, qui a chanté dans les Huguenots, n'est pas meilleure non plus. EtMl!© Bosetti, qui est si célèbre, a déçu, elle aussi. C'est une personnefroide comme tout; elle a remplacé Aille Sutter, Sa voix est grande, maisun peu féroce ; la voix de Allie Sutter est plus ample encore. Comme Fille durégiment, Mlle Bosetti n'a pas satisfait. M. Fricke, qui dirigeait la mise enscène, a dû mettre en lumière tout le gracieux comique qui lui est propre.Même sans voix, il pourrait satisfaire son public, car il est extrêmementhumoristique. Alais sa voix est encore assez bonne, et il a eu un fort grandsuccès dans Y Armurier de Lortzing, où Aille Hieser a développé tout cequ'il y a de plus comique. M. Fricke, qui a 170 rôles dans son répertoire,a pu amuser son public, car Mlle Bosetti a fait défaut. Mais je demande àM. Fricke pourquoi sa mise en scène laisse toujours à désirer. Je ne croispas que ce soit de sa faute. Je m'adresse donc au baron Putlitz. Je remarque que MM. les régisseurs généraux peuvent faire ce qu'ils veulent: maisà MM. Fricke, Stephany et Edmond Franck on donne toutes les vieillesmachines. Il est donc très difficile à ces régisseurs de faire quelque chosede beau. Si l'on prive ces trois messieurs de tout ce qu'il y a d'élégant et debon dans les magasins du théâtre, il ne faudrait pas compromettre leursituation. Car on les critique d'après leur pauvre mise en scène, et MM. lesrégisseurs généraux ont de bonnes critiques. Pourquoi MM. Fricke, Ste- phany et Franck sont-ils forcés de travailler avec un matériel si vieux ?J'espère que cet état de choses changera. COURRIER DE REIMS Concert Sarasate. Mercredi io janvier dernier, salle Degermann, deux éminents artistes don- naient un superbe concert qui avait attiré tout le monde artistique de notreville. Les noms de Sarasate et de Berthe Mary'Goldschmidt réunis surun même programme étaient un sûr garant de Téctat tout particulier de cettesoirée, et c'était pour les Rémois une véritable aubaine de pouvoir fêter cestalents exceptionnels. Les triomphes de Sarasate sont justifiés par ses qua- lités multiples ; il possède, en effet, la pureté de son, un style élégant et cor- rect, une délicatesse extrême, une chaude coloration et une virtuosité éton- nante. Des ovations enthousiastes, des rappels frénétiques ont conclu chacundes morceaux joués parl'illustre violoniste. Mme Marf.Goldschmidt, une desplus célèbres pianistes de l'époque, a obtenu également un grand succès ;elle a été tout à fait remarquable dans l'exécution de la Sonate de Beetho- ven et superbe dans les variations de l'andante qu'elle a merveilleusementdétaillées. Tout le reste du programme, où elle s'est dépensée sans faiblir,a été pour elle une longue suite d'acclamations pleinement justifiées. COURRIER DE NANTES Etienne DESTRANGES. L Association des Concerts historiques. , îf" Destranges&gt; réminent critique, rend compte en ces termes,Oueu Artiste,du premier concert de cette intéressante Société :nlH°USt aV°"Sf à JfSaUe TurcaudesnéZc 7S,7S"r laquelle on peuS «—ftp fAssociation dos Concerts historiques,de rtitJJuLl rl"rM- de Lacerda, avec le concoursun complet succès "éâieLD7etiTus7sht7jjariM', deraT'âan'est naseZoÎTZ J ? ,"""■ ims ce"e phalanqe,n est pas encore paifait, mais le résultat obtenu permet de prédire à couptem&gt;;s:;' !ors1"e &gt;&lt;&gt;s ""Kiciens se sentiront bien les■râiTe'teTm!csTirl,JJ' ! pourront nous être oBertes.début9 naîtra Ln &lt; lo Sociele qui a fait, hier soir, de si brillantsnaitra une nouvelle pour la musique dans notre ville. Grâce à l'Association des Concerts historiques, une Société de Concerts populairespourra peut-être enfin se reconstituer en dehors des concours officiels surlesquels F expérience prouve, tous les jours, qu'il est inutile de compter.M. de Lacerda est un chef d'orchestre de premier ordre. J'ai pu fap- précier aux répétitions et j'ai admiré, en même temps que son autorité, lafaçon claire et précise dont il explique aux musiciens ce quil attend d'eux.Le programme de la soirée faisait une part à peu près égale a la musiqueancienne et a la musique moderne.Scylla et Glaucus est un opéra de J.-M. Leclair, l'un des représentantsles plus éminents de fEcole française du violon au XVIII* siècle et composi- teur de talent. Scylla et Glaucus fut joué a F Académie royale de Musique,en 1747. Depuis lors, F ouvrage était tombé dans F oubli. M. de Lacerda endénicha la partition à la Bibliothèque de F Opéra et estima, avec juste raison,que F ouverture méritait de voir le jour. C'est une véritable première audi- tion que nous avons eue hier9 car depuis 1747, elle n'avait pas été rejouée.Cette ouverture est pourtant une page de valeur, d'une noble et haute tenue,d'un style qui rappelle quelque peu celui d'Haendel. Sous la belle directionde M. de Lacerda, l'orchestre a exécuté avec ensemble l'ouverture deScylla et Glaucus.Deux gracieuses compositions de Grieg : Mélodies Norwégiennes, et lajolie Sarabande de la Suite en ré de M. Vincent d'lndy9 dont le solode flûte a permis d'applaudir M. Esseul, ont été bien rendues elles aussi.Un jeune pianiste de réel talent, M. J.-J. Nin, a joué d'excellente façonet avec un beau style deux adorables pièces de Rameau: L'Enharmoniqueet Villageoise. Il s'est fait applaudir aussi dans le Concerto en ré mi- neur de Jean-Sébastien Bach, pur chef-dœuvre qu'on ne se lasserait pasd'entendre. L'Allégro est une admirable inspiration et le Finale, d'une gaietési franche, une chose véritablement exquise. Cette musique est bâtie avecle granit le plus dur ; les ans ont passé dessus sans F entamer.Mme Fernande Caldaguès a chanté avec sa voix prenante et sa dictionimpeccable, le superbe air de Castor et Pollux: Tristes Apprêts, de Rameau.Son succès a été très grand.A/He Lenars a fort bien joué, sur la harpe chromatique, — instrumentqui n'arrivera jamais à remplacer la harpe ordinaire, mais qui, considérécomme instrument spécial, peut apporter à la palette orchestrale une nou- velle couleur, — une jolie Fantaisie de Saint-Saëns. Les délicieuses Dansesde M. Debussy figuraient au programme. Au dernier moment, elles ont étéremplacées par un morceau de M. Reynaldo Hahn, d'une complète banalité,mais plus facile. On aurait dû prévenir le public de cette substitution.Uéminent auteur de Pelléas et Mélisande serait sans doute peu flatté de sevoir attribuer une composition du musicien de la Carmélite.M. Samuel Bonjour a joué avec le talent quon lui connaît deux charmantespièces pour violoncelle de Corelli et de Porpora.Les chœurs, réunis et dressés par Mme Caldaguès et M. Morisson, ontbien interprêté un fragment de la Passion selon saint Matthieu, deH. Schutz9 — passage d'une grandeur sublimey l'une des plus belles inspi- rations du vieux musicien, — et le beau Chant Elégiaque de Beethoven. Trèsapplaudi aussi, le ravissant chœur pour voix de femmes : La Vierge à laCrèche, de César Franck, fort habilement instrumenté par M. de Lacerda.Par contre, le délicieux Madrigal de Gabriel Fauré, d'une grande difficultéd'exécution, a été moins parfaitement rendu.Le public connaisseur qui remplissait la salle Turcaud a acclamé àplusieurs reprises M. de Lacerda, lui prouvant ainsi qu'il estimait à sajuste valeur le grand effort artistique qu'il vient d'accomplir. ÉCHOS La Société Nationale donnera son prochain concert le samedi 3 février,à la salle Pleyel. Au programme : le Trio de Coindreau Bl. Selva,MM. Lejeune et de Bruynl, la suite En Languedoc, de Déodat de Séverac(i\Ule 81. Selva), et trois mélodies de R. Bardac :Si la plage penche, lesdeux Perles et l'Air (Mme Russel).Société J.-S. Bach. Salle de l'Union, 14, rue de Trévise. Le mercredi7 février, concert avec soli, chœurs et orchestre (4e de la série A). Pro- gramme : ler Concerto brandebourgeois pourviolon principal, 2 cors, 3 haut- bois, basson et orchestre (audition redemandée), cantate, Ach, wie fluchtig(ire audition), Suite en si mineur, cantate Her wie du wilt; solistes, MM. Pla- mondon, Sigwalt, etc...L'autre joue, onde la musique àFassyriologie. Pour remplacer (combienavantageusement) le vénérable Oppert, le Collège de France présentait leP. Scheil, savant de premier ordre, connu et respecté de toute l'Europepour son érudition immense et la sûreté d'un goût que nulle tiare n'induisitjamais en divagation. Après son nom, on avait inscrit celui d'un nomméFossey, jeune agrégé de grammaire qui se fit assyriologue pour mettre samédiocrité à l'abri de toute comparaison fâcheuse. La présentation enseconde ligne était jusqu'à ces derniers temps une pure formalité, le mi- nistre ratifiant toujours les préférences de la compagnie.Mais les politiciens d aujourd nui ne l'entendent pas ainsi, et après unevigoureuse campagne de 1 assyriologue Clémenceau, le nommé Fossey futchoisi, pour la raison qu il n'appartient à aucune congrégation, sinon àcelle des sots, cnaque jour plus puissante. C'est là une grossière insulte àla science, et aux professeurs qui l'enseignent en cette illustre maison.S ont-rte bien a plaindre ? Non certes, et le soufflet reçu n'est que la suite etle châtiment de leur iaiblesse. Pourquoi se sont-ils laissé imposer certaincours libre de musique, dont ils ne voulaient pas, et qui est un scandale ?Intimités d art.— C'est sous ce titre que l'éminente pianiste Roger-Miclosva, en quelques séances, passer en revue les plus célèbres musiciens depuise xvue siecle jusqu'à nos jours. De forme nouvelle, les programmes au- ront, chaque fois, un intermède consacré à la poésie de la même époque,un de donner a ces matinées un éclat unique, Mme Roeer-Miclos eneiors de son nom et de son talent, s'est assuré le concours des artistesles plus célébrés et les plus aimés du public. Citons : Mme. Bréval,Jane Hadmg, Marie Lecomte, Lina Pacary, Madeleine Roch, Segond- Gaubert, Albert Lambert fils, Mounet-Sully, Sylvain Firmin Touche PqulViardot, Johanès Wolff ; M™ Sandrini et M. P.Vymond, de l'Opéra'.ville6et pUasU°HérardCh' BattaiUe : M"'es Astruc&gt; Olivier et MM. Drou-lSures, d'art leur caractère de discrète intimité élé-Roval 23 Si - f -le pIUS joli Cadre de Paris' le Théâtreraffinés dilettantes, '°U auteuils sont dignes de recevoir les plusLes « Intimités d'art » auront lieu tous les samedis à 3 heures précises.Ge^^omrieetm,!înVier.'. Marie Gap°y' œuvres d'AlexandreM^:^anrs'^det Vexcenem flûtis^H^nneba^ns^510 musicien&gt; M* Fernet,ténor généreux, Le cas d'un Maestro. Une revue de Milan nous peint sous les couleursles plus émouvantes l'état d'angoissante perplexité du maestro Puccini,qui depuis quelque temps est à la recherche d'un libretto. Accablé sous l'a- valanche des livrets que chaque courrier lui apporte, le pauvre maestro lit,relit, étudie, et ne trouve point le mélos poétique digne de l'exciter musica- lement. Il a donc exprimé publiquement son regret « de ne point trouverle libretto capable de susciter son enthousiasme et de l'inspirer ». C'estnavrant. Il voudrait « quelque chose » qui fût, paraît-il, comme un poèmedramatique d'amour dans un milieu chaud et vif, comme l'ltalie ou commel'Espagne. Nos librettistes sont avertis; ils peuvent toujours essayer ! L'au- teur de l'article ajoute que si le mélancolique maestro trouve le livret idéal,il donnera un chef-d'œuvre qui sera « le chef-d'œuvre attendu par l'Artlatin moderne... » Vraiment?Munich. Le 3o décembre, le Théâtre National et Royal donnait unereprésentation de fête de Tannhàuser en l'honneur de M. Franz Fischer :voilà 25 ans, en effet, que celui-ci dirige l'orchestre de l'Opéra. Il n'y ajamais été directeur en chef, sauf pendant les guerres de succession desGeneralmusikdirektoren : à la mort de Levi et, récemment, à la mort deZumpe, que Félix Mottl a heureusement remplacé.Cependant Franz Fischer, s'il n'est pas delà lignée des grands, est decelle des consciencieux et des dévoués, des fidèles. C'est sur la recomman- dation de Wagner en personne que Levi l'accepta en second à l'Opéra deMunich vers 18S1. Il était auparavant violoncelliste dans l'orchestre deHans Richter à Budapest ; il avait aussi fait des études complètes de coravec Franz Strauss, le père de Richard. Il eut la bonne fortune d'accompa- gner Levi lorsque Louis II mit son orchestre à la disposition de Bayreuthpour les premières représentations de Parsifal, et par conséquent celled'étudier encore la partition avec le maître ; Wagner lui témoigna à diffé- rentes reprises sa satisfaction pour sa manière de l'interpréter. En 1899,il fut appelé de nouveau à Bayreuth pour diriger, avec le Ring, les MaîtresChanteurs et Parsifal.M. Fischer est encore excellent pianiste et s'est fait, ces dernières- années, une spécialité fort goûtée d'auditions de Wagner au piano.Le Sottisier musical. « Encore à l'aurore d'une carrière déjà si richeen floraisons, mais qui semble seulement s'épanouir tant elle grandit cha- que jour, elle s'est déjà illustrée dans le chant, dans la déclamation, dans lalittérature, dans l'art de la mise en scène et elle a montré l'habileté de samain à diriger un crayon. » A. MANGEOT, dans le Monde musical, 5 jan- vier 1906, page 1.a Dans cette œuvre écrite en trois parties, on dirait que le maître(M. Théodore Dubois) a voulu rappeler des scènes vécues et d'un souvenirineffaçable. L'Allegretto con moto e calore pourrait facilement s'intituler« Supplique », à cause de la seule phrase du commencement. » —LaRevue musicale, i 5 janvier, p. 48.« Supposez qu'après avoir assisté à un cours sur la théorie de la lumièreou après vous être fait expliquer la télégraphie sans fil par quelqu'un qui lacomprend, vous entriez dans une classe d'école primaire et qu on vousmontre de saines frimousses enluminées de traces de confitures et occupéesà une fable, cela vous reposera autant que nous d'entendre la musique desChansons bretonnes harmonisées avec goût par M. P. Ladmirault. » La Revue musicale, i 5 janvier, p. 53. PUBLICATIONS RÈCENTES. Les R. P. Bénédictins de Solesmes : Kconforme à l'édition vaticaneet muni de signes rythmiques. Tournai et Rome, Desclée-Lefebvre.Albert Groz : Heures d'Été,préludes et mélodies (A. Samain). Paris,Bellon-Ponscarme.Prélude,pour piano. Paris, Bellon-Ponscarme.Claude le Jeune: Psaumes en vers mesurés, 2e fascicule, 21e livraisondes Maîtres Musiciens de la Renaissance publiés par HENRYEXPERT. Paris, Leduc et Demets.Adolphe Boschot : La jeunesse d'un Paris,Pion.Paul Dukas : L'apprenti Sorcier.Partition d'orchestre. Paris, Durand etfils.Lionel de la Laurencie : L'Académie[iy2y-iy6y). Paris, Société française d'lmprimerie et de Librairie.Extraits des Maîtres Musiciens,publiés par HENRY EXPERT, Paris &gt;Leduc et Demets. (Voir les conditions aux annonces) :Certon : Si par fortune.Le Heurteur : Souvent amour.Cl. Janequin : Au jolyjeu.Au verd boys.Le Peletier : Si mon malheur.Claudin de Sermisy : Contentez-vous.Hau, hau, hau,Pour ung plaisir. CALENDRIER DES CONCERTS. 2 février. Salle Pleyel. Fondation Bach.Salle Erard. Georges Enesco.— Schola Cantorum. Concert mensuel.3 février. Salle Pleyel. Société Nationale., Salle Erard. Arnold Reitlinger.6 février• balle Erard. Hélène Barry.Salle Pleyel. Jeanne Réol.. Salle des Agriculteurs (4 h.) Camille Fourrier.7 feyner. Ambigu (4 h. 1/2). Matinées-Danbé.8 février. Salle Erard. Georges Enesco.10 fevner. Salle Erard. Victor Stanb,n• . Salle Pleyel. Nelly et Alice Eminger.12 fe,vri.er• Salle Pleyel. Gabrielle Steiger.13 février. Schola Cantorum. Blanche Sel va14 février. £mbigu (4 h. 1/2). Matinées-Danbè.7fevner. ,1e Société Nationale.— balle Erard. Thérèse Rrmpr11 SÏW4 "• ,/2)' Matinées-Danbé.26 fevner. bchola Cantorum. Blanche Selva.balle Pleyel. Théo Delacroix. E. DEMETS, Éditeur de Musique2, rue PARIS, IIeCHANT ET PIANOBardac(R.)- 11 Tel qu'en songe » (H. de Régnier).C'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse.En recueil. Net. 4 »« Trois Stances » (J. Moréas).I. Roses en bracelet autour.II Dans le jeune et frais cimetière.111. Va-t-on songer à l'automne.En recueil Net. 3 f« Cinq mélodies »•1. Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).11. Si la plage penche (P. Valéry).111. Les deux Perles (Tchang~Tsi;.IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire),En recueil. Net.Dêodat de Séverac.Chanson de Blaisine (M. Magre). Net.Le Chevrier. (P Rey), »Les Cors (P. Rey). »L'Eveil de Pâques (Verhaeren). »L'lnfidèle (M. Maeterlinck), »Puparp (H,). La Fuite, duo pourSopr. et Tén. (Th. Gautier), »Dupont (G*)» Les Effarés (J.-A,Rimbaud). »—Le Jour des Morts (G, Vanor). »Ravel (M.). D'Anne jouant del'Espi*nette. »D'Anne qui me jecta de la neige, &gt;»(Epigrammes de CL Marot).PIANOBilla (R.). En rythme de valse.Brugnoli (A). Mazurka italienne.Minuetto.Valse, en sol mineurCohen (J.)„ Marche funèbre,Labey(M,)- Sonate en quatre part.Miel-Bonis. Bourrée,«s" Le moustique.5112II5o70»70702 5o2 »i 701 701 702 »2 »2 »2 5o3 »8 »1 702 2»Rhenê-Baton. « Six préludes »L Prélude, en mi min.11, Prélude oriental, en fa Jfmaj111. Prélude, en ut min.IV* Prélude, en la [&gt; maj,V. Prélude ancien, en si min.VI. Prélude, en sol min.Ravel (M.). Jeux d'eau.Pavane pour une Infante défunte.Vanzande (R.). Marine.Labey (M.). Symphonie en mt9piano 4 mains.Duparc(H.), Prélude et fugue enla min. (de J.-S. Bach.)Prélude et fugue en mi min. (deJ.-S. Bach).VIOLON ET PIANOAlquier |M.)i Sonate en 4 parties. Net.Leclair (J.-M.). ler1er Livre de 6 So-nates. »Mel-Bonis Largo en mi maj. (attri-bué à Haendel). »Munktell (H,). Sonate. »Sêrieyx {A.). Sonate en so/, en 4parties. »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate. »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis« Sonate. »FLUTE ET PIANOJffel Bonis, Sonate. »DIVERSLacroix (E.), Quintette, pour pianoet cordes. »Leclair (J.~M ). Sonate à trois, vio-lon ou flûte, violonc, et piano. »Mel-Bonis. Quatuor, pour piano etcordes. »Suite, pour piano, flûte et violonc. »Seitz ). Quatuor, pour instru-ments à cordes. »10 »15 »1 708 »8 »7 »6 »7 »15 »2 5o12 »5 »12 »flgenee de la Soeiété Nationale de MusiqueAchat et vente d Instruments de musique neufs et d'occasion SALLE DES AGRICULTEURSRUE D'ATHÈNES, 8Tftard; Q&gt; Vévrier, à 4* heures dusoir©li'QEUVRE de Glaade DEBUSSYUne Causerie par M. Louis LALOYDirecteur du Mercure Musical-4 XPROGRAMME-©-1. a) Li'Eehelonnement deshaies (Baudelaire).b)Lie Jet d'eau (Baudelaire).MME CAMILLE FOURRIER.2. a) Pagodes (Extrait des Estam-pes).b)Li'lsle joyeuse.M. RICARDO VINÈS.3. Chansons de ppance.a) Rondel(Charles Duc d'Orléans).b) La Grotte (Tristan Lhermite\/c) Rondel (Charles Duc d'Orléans).M. JEAN PÉRIER.me?■4. a)Clair de lune (Verlaine)./ Li'ombpe des afbces (yAriette oubliée(Verlaine),c) Chevaux de bois (Verlaine).MRAE C. FOURRIER.v Images (/" auda) Reflets dans lb) Hommage à Rameau.c) Mouvement.M. RICARDO VINÈS.6» Chansons de fôilitis (PierreLoùys).M"1' LUCIENNE BRÉVAL.7. Dialogue du Vent et de la JVlen [Extrait de la Mer).Réduction pour piano à quatre mains.MM. A. DELACROIX et A. PETIT.H PRIX DES PLACESFAUTEUILS IR&lt;" SÉRIE : 10 fr. ; FAUTEUILS 2E SÉRIE : 5 fr. ; GALERIES : 2 fr.On trouve des billets : Salle des Agriculteurs, 8, rue d'Athènes, à la MaisonDurand, 4, place de la Madeleine, à Orphée, 114, boulevard Saint-Germain, etau bureau du Mercure Musical.