La Revue Musicale S. I. M. 10 15 Avril 1914 nabh_1914-04-15_01 La Revue Musicale S. I. M. 10 Untitled Image Illustration 1 UN ENTRETIEN AVEC GRANADOS par Jacques Pillois 1 A Travers la Quinzaine Maurice Bex cre 3-4 Untitled Image Illustration 3 Les Sociétés 4-6 Untitled Image Illustration 4 LE VIOLON INSTRUMENTS DIVERS 7-11 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 PROVINCE 12-15 Untitled Image Illustration 12 BELGIQUE René Lyr cre 15-17 Untitled Image Illustration 15 ÇA ET LA 18-22 Untitled Image Illustration 18 Echos L'Homme à la Contrebasse cre 18-19 Nouvelles 19-22 La remarquable pianiste MARIA LEVINSKAJA qui vient de remporter un très gros succès aux Concerts Seckiari. Illustration 23 (Cliché Félix) La charmante cantatrice MADELEINE BONNARD, qui fut la soliste applaudie des trois derniers Concerts du Conservatoire, s'habille chez Worth. Illustration 24 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 22 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 22 X* Année. 15 Avril 1914 LA REVUE MUSICALEuT r. - 'v':* f1 gegfcgjS £&amp;&amp;** JE&amp;EBbSHB69I^^K'P® m mHonorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Abonnement-UN AN îf,ranceDet B,el^ue: ™ fanes{ Union Postale : 20 francs Le Numéro du ler:1er: 1 fr. 50 (Union Postale: 2 fr.)Le Numéro du 15: 0 fr. 50 (Union Postale: 0 fr. 75) Copyright by S. I. M. 1914 PARIS, 29, rue La Boëtie Tél. Wagram: 98» 12 6 S. I. M. LES SOCIÉTÉS 7 8 S. I. M. 10 S. I. M. 11 12 S. I. M. i 3 i s 16 S. I. M. PROVINCE 17 18 S. I. M. I 9 ÇA ET LA 21 22 S. I. M. ÇA ET LA 23 24 S. I. M. Le Gérant: MARCEL FREDET. Imprimerie Sainte Catherine, Quai St. Pierre, Bruges, Belgique UN ENTRETIEN AVEC GRANADOS par Jacques PilloisLA QUINZAINE :CONCERTS ET RÉCITALS SOCIÉTÉS PROVINCE BELGIQUE ÉCHOS NOUVELLES Supplément de Quinzaine A Travers la Quinzaine Maurice Bex. J'examinais il y a quinze jours quelques-unes des raisons pour lesquelles les programmesdes divers concerts et spécialement ceux des récitals sont si souvent mal composés. 11 en estune sur laquelle il convient d'insister non parce qu'elle agit fréquemment mais parce qu'elleest sans excuse : je veux parler du manque d'indépendance qu'ont les virtuoses, du moins laplupart d'entre eux, en face d'une opinion répandue ou d'une idée admise. Pour ne pasprendre un exemple actuel, citons un fait de la veille. Il est indéniable que depuis plusieursannées la musique de Grieg a été mise à l'index par nombre de gens, sans doute très avertis,qui se contentaient d'ailleurs de sourire d'un air méprisant lorsque devant eux on osait classerGrieg parmi les musiciens. En face de ceci qu'ont fait les virtuoses ? Ils n'ont pas hésité. Leurrôle n'est point de combattre, il ne lui appartient pas de prendre parti, ils ont purement etsimplement supprimé de leurs programmes l'auteur de Peer Gynt. Le plus minime pianiste seserait cru compromis en n'affectant pas un dédain supérieur à l'endroit d'un compositeur simal vu. Il a fallu qu'une voix généreuse et puissante dénonce cette injustice pour que cet étatde choses cesse. Ce qui prouve qu'heureusement à tout ceci il y a des remèdes ; nous lesrechercherons prochainement.Le travail, au moment où la saison des concerts dominicaux tend à sa fin, devient plusardent, une activité plus évidente se manifeste là même où l'on désespérait d'en trouverdésormais.Chez Monteux cette activité ne saurait surprendre elle date du premier instant, elles'accroit cependant suivant les lois qui font intervenir la vitesse acquise. Le concert du29 Mars fut évidemment plus remarquable par sa tenue que par son éclat. Rien ne peutsembler plus utile et plus opportunément juste à l'heure actuelle qu'une audition de Namounaycette œuvre toujours jeune et si agréable à entendre dans laquelle Lalo a fait preuve d'autantde goût que d'invention est l'objet d'une indifférence inexplicable et imméritée.La Procession sur les bords de VAdriatique d'H. Lutz est la traduction musicale d'un sujetingénieux : une procession longe le rivage en chantant puis traverse une grotte, les chants serépercutent sous les voûtes. Sortie dans le soleil (ah ! voici la clarté) éblouissement. Puisconclusion mystique. Ces différents épisodes reçoivent une traduction orchestrale agréable maisun peu arbitraire.Deux mélodies de Paul Ladmirault : les Béatitudes et Gnomes sur des poèmes gauches etprétentieux de Marie Dauguet semblent pleines de qualités merveilleuses bien que l'auteurn'ait pas encore trouvé la formule d'écriture exacte qui convient àsa nature musicale si géné- reuse et si nuancée. Je dis u semblent " car Mine Hilda Roosevelt qui s'était dévouée, endernière heure, pour chanter ces pages difficiles, fut victime de son dévouement : d'ailleurs les Gnomes sont un étonnant scherzo d'orchestre où l'adjonction de la voix y apparaît un peu inutile.Le programme était complété par les Djinnesde Franck dans lesquels M"° Blanche Selva mani- festa une dureté et une sécheresse qui ont surpris ses admirateurs, par l'exquise suite de Fauré.Dolly qu'Henri Rabaud orchestra incomparablement et par la Rhapsodie espagnole de Raveloù la virtuosité coutumière de ce musicien s'allie, par exception, à une très réelle émotion.Le concert suivant eut évidemment une tout autre importance. Monteux y a redonné laTragédie de Salomé. Et si l'on s'élève à juste titre contre le perpétuel rabâchage d'œuvresclassées, on ne saurait assez être reconnaissant à qui fournit à un public désireux d'apprendre,l'occasion de pénétrer plus avant dans la connaissance de pages aussi évidemment belles maissavantes et touffues qu'on subit plus ou moins spontanément mais à la compréhension réelledesquelles on atteint après plusieurs auditions ce n'est cependant pas l'avis de chacun puisqueparmi la foule imposante désireuse d'entendre le il s'est trouvé des individus,très peu à vrai dire, pour insulter de leur rire ignare et gêné malgré tout, ce qui les domine etles surpasse dans cette œuvre plus sincère et plus généreuse qu'aucune autre et qui à ce titreseul mérite d'être acclamée comme elle le fut.Les concerts Sechiari ont terminé leur saison par deux manifestations très intéressantes.Le 29 Mars il nous fut donné d'applaudir en Busoni le compositeur. Il est extraordinaire etinjuste que les virtuoses qui après tout ne sont pas forcément anti-musiciens aient tant de malà faire apprécier leurs œuvres. Pour déchaîner l'enthousiasme des foules il a fallu que Busonis'installe au clavier et cependant son Concerto pour violon, sa Suite d'orchestre et sa SymphonieIndienne sont issus de tendances très appréciables et qu'on voudrait rencontrer plus souvent.Le dimanche suivant quatre mélodies de Fl. Schmitt nous ravirent. Les textes littérairesempruntés à des auteurs différents, et parfois indifférents, sont dominés par une égalité depensée impressionnante. Le style, la profondeur, l'abondance musicale, la simplicité des ligneset la féconde influence du décor sonore sont les caractéristiques trop brièvement exposéesde ces pages brèves qui consolent des lourdes et hautaines productions qui satisfont lestendances inexplicables des fidèles de l'Ennui.Par contre deux pièces pour orchestre du même Fl. Schmitt exécutées, dernièrement chezHasselmans et qui datent il est vrai de 1899 appartiennent nettement au siècle dernieret n'ajoutent rien à la gloire de leur auteur. Elles accompagnaient sur l'affiche des œuvres trèsvariées puisque Vittoria voisinait avec Saint-Saëns et Ravel cependant que Rédemption nousétait donné intégralement sinon de façon suffisante. Les Sociétés Société Musicale Indépendante Quatre nouveautés fort intéressantes figuraient à ce programme qui réunissait les nomsde Mme Herscher et de MM. Kœchlin, Pillois, Enesco et Le Flem.Les " Poèmes " de M. Jacques Pillois paraissent être une des plus jolies inspirations dece délicat musicien dont l'an dernier le Quatuor Battaille nous révélait de charmantes Chansons Chorales. Le séduisant caprice de leur ligne vocale, la poétique couleur de leurinstrumentation où la flûte bucolique murmure enlacée aux branches harmonieuses duquatuor, trouvèrent en Madame Gaétane Vicq-Challet, en M. Willaume et leurs collabora- teurs les plus éloquents interprètes. Nous attendions le quatuor de M. Kœchlin : ce futcelui de M. Ravel qui vint. Il ne fallait pas moins que cette œuvre exquise, justement célèbre,pour nous faire accepter la remise probable à une autre soirée de l'œuvre de M. Kœchlin etadoucir notre déception.L'" Ophélia"de Mme Herscher est une page élégante d'une grâce toute fauréenne. Le " Cré- puscule d'Armor" de M. Paul Le Flem nous transporte en un rêve légendaire où se succèdentles visions sonores les plus variées et imprévues, à la voix multiple des accords. Quant au" Nocturne " de M. Enesco, malgré sa longueur, il n'ajoute nulle gloire à un parfait musicienqui fut tant de fois plus heureusement inspiré.Festival Granados.La S. M. I. qui nous initia déjà aux richesses de l'école espagnole contemporaine, avaitsu pour ce dernier concert, s'assurer le concours d'un de ses meilleurs représentants : le pianiste- compositeur Henri Granados. Pendant deux heures, ce subtil magicien des harmonies et dupiano nous entraîna donc au pays des " Majos énamourés ", aux accents de ses " Goyescas "et de ses " Tonadillas" révélatrices d'une Espagne moins brillante peut-être mais plus intime- ment émouvante que celle d'Albeniz.Grâces soient rendues àM. Granados et à ses excellents collaborateurs : Mme Polack,MM. Costa et Zighera et souhaitons que la S. M. I. après cette découverte d'une nouvelleEspagne, nous convie bientôt à d'autres voyages musicaux où les âmes diverses des raceslatine, slave, germanique et celtique nous livreront tous leurs secrets.PAUL LADMIRAULT.Société NationaleLe Quintette de M. Jean Huré, comme celui de M. Florent Schmitt, est une de cesœuvres dont une brève et sèche analyse ne pourrait décrire la riche complexité ni fairecomprendre l'émotion intense. Il faut l'entendre ;et en disant seulement que Mme Gellée et leQuatuor Touche en donnèrent une fidèle traduction, on ne peut leur faire un plus grand éloge.Les " 4 Clairs de Lune " de M. Abel Decaux nous révèlent un très grand musicien,trop longtemps et injustement ignoré ou méconnu, chez qui une imagination étonnantejusqu'à la bizarrerie s'allie à un lyrisme grandiose trop rare de nos jours. C'est surtout dans le4® de ces " Clairs de Lune " (Sur la Mer) que ces dons atteignent leur plein épanouissement.Ce tableau saisissant par l'intensité de la vision et la sûreté de la transposition sonore est d'uneréalisation si parfaite qu'on ne pourrait concevoir un autre " Clair de Lune sur la Mer " aprèsavoir entendu celui-là. Le " Clair de lune au cimetière " avec ses harmonies blafardes,sinistres, sur lesquelles vient quelque temps planer le chant du Requiem, est d'une poésiefarouche, j'allais dire, implacable. Quant aux deux premiers " clairs de lune " ils sontplus difficilement compréhensibles à une première audition, encore que le fantastique de" Minuit passe " et l'effroi de " la Ruelle " en fassent des pages parmi les plus curieuses de lalittérature pianistique, comparables seulement au " Gaspard de la Nuit " de M. MauriceRavel et écrites dix ans avant lui.M. Decaux apparaît dans cette œuvre surprenante comme l'Arthur Rimbaud ou le Tristan Corbière de la musique. C'est dire avec quelle curiosité nous devons attendre lesœuvres nouvelles qu'il doit à nos légitimes impatiences. Que dire après cela des " Croquisd'un gros bonhomme en bois " de M. Erik Satie ? bien que l'on veuille considérer cet agréablehumoriste comme le précurseur du debussysme, sur la foi de quelques aimables mystificateursessayant à leur manière " de piquer au talon la grande figure d'Achille. "M. Erik Satie doit être le premier à rire de ce rôle qu'on veut lui attribuer, ce quin'empêche pas sa musique de renfermer d'ingénieuses et amusantes trouvailles rythmiques etharmoniques, principalement dans ces " croquis " destinés à nous divertir.M. Ricardo Vines y apporta son habituelle virtuosité.Avec M. Georges Auric, nous entrons dans la musique d'après-demain, celle qui estdestinée à succéder au debussysme et à le dévorer. Parmi ces oeuvres inégales d'un tout jeunecompositeur de quatorze ans à peine, il faut accorder une mention spéciale aux u Chansons deV Escarpolette" et à deux de ces chansons \Y u Œuf de Pâques" et le "Canard" qui annoncent unecurieuse personnalité et contiennent même de véritables conquêtes dans le " domaine inexploré dubruit " qui doit, selon M. Vuillermoz, offrir une riche carrière aux recherches de nos futuristes.En musicienne experte, Mme de Lestang se joua des difficultés que comporte une tellemusique.Le Concert se terminait par la Sonate de M. Witkowski pour nous rappeler à la réalitédont tant de fantasmagories auditives nous auraient fait perdre le souvenir.PAUL LADMIRAULT.Société J. S. Bach.La Passion selon St. Matthieu. Parmi les œuvres que la Société Bach a inscrites à sonrépertoire, la Passion selon St. Matthieu est, sans conteste, une de celles qu'elle possède lemieux ; aussi, fut-ce de sa part, un choix particulièrement heureux que d'en donner uneaudition pour célébrer le dixième anniversaire de sa fondation. Cet admirable monument estd'une telle magnificence qu'on reste confondu chaque fois qu'on est appelé à le contempler ;comme les créations les plus achevées de l'art gothique, il unit la force à la grâce, la puissanceau charme \ les épisodes du drame le plus poignant qu'ait connu l'humanité y sont traduits avecune profondeur d'accent qui émeut et qui trouble : cette partition est un chef-d'œuvre danstoute l'acception du terme.L'exécution intégrale d'une œuvre aussi développée est impossible en une seule séance,aussi faut-il faire un choix parmi les airs, les chœurs, les chorals qui la composent ; disonsde suite que M. Bret a très judicieusement choisi ; je regrette seulement qu'il ait crudevoir écarter l'admirable air d'Alto : Sehet, Sehet dans lequel les JVohin ? JVohin ?du chœurinterviennent de façon si saisissante ; l'audition aurait été allongée de quelques minutes, maisqui s'en serait plaint ?Melle Germaine Emo, d'une voix claire un peu frêle, chanta les airs de soprano dans unbon style. Mme Maria Freund fut, comme toujours, expressive et émouvante ;je ne crois pasqu'il soit possible de tenir avec une plus absolue perfection le rôle de l'Evangéliste que ne lefait M. Georg Walter. M. Roellens-Collet dont la voix a quelque lourdeur et dont la pronon- ciation allemande n'est pas sans défaut manque un peu d'onction dans le rôle du Christ, il aplus d'autorité que de douceur résignée devant le Sacrifice consenti librement. Bonne exécu- tion qui témoigne d'un sérieux effort de la part des chœurs et de l'orchestre.ALB. BERTELIN. LE VIOLON INSTRUMENTS DIVERS Pianos et Archets. Sous cette rubrique heureuse qui définit nettement leur objet sansle limiter de façon trop étroite, Léon Jongen, Jean Lensen, J. O. Englebert et GeorgesPitsch ont donné le lerIer avril dans la salle des quatuors Gaveau une première séance demusique de chambre qui obtint auprès des connaisseurs une manière de triomphe. On nesaurait trop y insister. Trois œuvres seulement figuraient au programme. Mais la qualitécompensait et au-delà la quantité. Le quatuor de Fauré est un pur chef-d'œuvre, une des plusbelles inventions de l'auteur de Pénélope. Une forme impeccable, des harmonies riches, expansives,expressives sont les caractéristiques de ces pages qui furent jouées avec le fondu et la couleurque réclament leurs sonorités nombreuses et chatoyantes. La sonate en ut mineur de Jongenest une œuvre puissante et vaste, admirablement écrite pour les deux instruments, sonnant àmerveille et fut exécutée à la perfection. Le premier mouvement ample et noble est assez pathétique, le second est composé d'un andante dont la mélo- die incomparable que met en valeur le violoncelle fait placeà un scherzando fin et délicat. Le Finale très puissant conclutdans la douceur. Quant au quatuor de Chausson, œuvreriche, variée, tantôt sensible, tantôt grandiose, tantôt familière,toujours élevée, il atteint à la plus profonde émotion. Mme Lucy Vuillemin n'est pas de ces chanteuses qui ayant appris tant bien que malla matière littéraire et musicale d'un texte croient avoir assez fait pour prétendre à son inter- prétation. Si elle consacre tout un récital à Fauré, ce n'est pas non pluspour sacrifier à la mode et obtenir la confiance de tel public sur la foi d'unprogramme. C'est plutôt, il n'en faut pas douter, parce qu'elle aime cettemusique sincèrement et qu'elle l'a étudiée à fond. C'est pourquoi avantde juger le résultat il convient d'apprécier l'esprit et la tendance qui ontprésidé à l'élaboration de ce récital qui dépasse évidemment les manifestationssimilaires. Mme Vuillemin possède une très jolie voix lumineuse et frêle, dont le timbre trèspersonnel et très défini se transforme difficilement. Aussi, pour éviter la monotonie, lachanteuse habile ne pouvant trouver des couleurs très différentes cherche la variété dans les nuances, elle l'obtient, mais alors la voix semble parfois forcée et traîne quelque peu sansd'ailleurs cesser à aucun moment d'être plaisante, et cela seul importe. D'ailleurs quelle estla chanteuse capable sans défaillance technique de chanter une vingtaine de mélodies. Peut- être yen a-t-il. A coup sûr elles ne sont pas nombreuses. Mme Vuillemin obtient un grandsuccès très mérité.Alfred Casella pianiste et accompagnateur et le quatuor Capet qui joue à souhait lequatuor de Debussy ne sauraient sans injustice manquer d'être associés au succès de leurcamarade.Mme Marie Leroy a donné avec Emmanuel Moor un récital de chant. Son style dans lesclassiques tels que Bach, Schubert, Brahms s'est élevé et très musical, il laisserait davantage à désirer dans les œuvres de Duparc etbelle et importante. Pourquoi faut-ilrendent peu agréable à entendre à ladu lied à travers les temps et lesAustin n'ont pas manqué, il faut lesdances qui séparent les modernes, etidéalistes, ils en ont dédié une aux de d'lndy. La voix de Mme Leroy estque tant de résonnances gutturales lalongue ? Poursuivant leur étudecontrées Mme Mockel et Stéphaneen féliciter, d'insister sur les ten- après avoir consacré une soirée auxcoloristes et aux impressionnistes. Malheureusement une indisposition du conférencier ayant privé les auditeurs du commentairesur lequel ils comptaient, la tâche des chanteurs n'en a été que plus difficile.Mmc Maud Humphery a bien mérité de la musicologie en consacrant une " causeriemusicale " aux classiques italiens du XVeme au XVIIIeme et il serait à souhaiter que l'éducationmusicale des auditeurs trouve fréquemment des occasions comparables à celle-ci de se parfaire.Les exemples qui illustrèrent cette causerie, nombreux et variés ne présentent pas tous lemême intérêt mais aucun n'est indifférent et la plupart sont très attachants. Mme Humpherydont la voix parut encore se développer, sut les mettre en valeur et obtint à tous les points devue un brillant succès.Mme Desmaret-Wintrebert compose ses programmes avec le goût le plus sûr et le plusraffiné. De Bach à Debussy elle a su choisir des pages caractéristiques des diverses écoles dulied et de l'air classique et les a traduites, avec la musicalité la plus éclairée. Jacques Pilloiseut en elle une interprête particulièrement intelligente. Melle Andrée Arnoult et M. Henne- bains la secondèrent efficacement et achevèrent de donner à ce concert un caractère trèsartistique. Paul Goldschmidt est un pianiste de grande race que nul ne saurait oublier après avoirentendu, fut-ce une seule fois, la netteté et la décision de ses interprétations et, parmi tant dequalités techniques, son étonnante précision. Il a pu sembler dernièrement lors des deux récitalsdonnes salle Erard que dans certains passages de force le son attaqué durement manquait de continuité peut-être faut-il attribuer ceci à la façon spéciale dont Goldschmidt emploie la pédalemais cette légère critique admise, il faut louer sans réserve le talent supérieur de ce pianistequi ne se permet pas comme tant d'autres, et non des moindres, de bousculer les mouvements et les nuances et de jouer les passages les plus chantants avec une correction stricte à faire bondir.M,le Mary Fischer consacre tout un programme à Schumann : Fan- taisie, pièces romantiques, études symphoniques. Son jeu attrayant et souplemanque peut-être d'audace mais évidemment pas de franchise et c'est par l'intermédiaire du maître de Zwickau une révélation spontanée de tout ce à quoirêvent les pianistes. Mll' Illingsworth virtuose et musicienne à souhait passe de Bach à Fauré et de Schubertà Liszt avec une facilité surprenante, sous ses doigts prestes la pensée de ces maîtres vit et renaîtévidente et limpide et le public ému et ravi semble comprendre qu'il doit à l'action de l'inter- prète une intelligence musicale qu'il n'avait point la veille.Léon Eustratiou possède des doigts de virtuose agiles, égaux, déliés, mais le soucipianistique domine évidemment ses préoccupations musicales ; les sonorités sont monotones etpauvres. Le Carnaval, lui-même, se passe dans le brouillard et Pierrot, Arlequin, Eusebius,Florestan, Estrella, Pantalon et Colombine tout de gris habillés se confondent et ne nousséduisent plus.Dans la composition de son programme MIU Clara Sansoni a fait preuve d'un largeéclectisme. La brillante pianiste que ne rebute aucune difficulté sait animer d'une vie ardente des pages qu'on entend chaquejour. A la Salle Erard, devant unauditoire chaleureux, cette excel- lente musicienne montre une vir- tuosité déjà sûre d'elle-même et elleinterprète sans mièvrerie Brahms,Schumann et Chopin. La jeunevirtuose a eu la rare fortune debénéficier des conseils d'Albeniz. Aussi a-t-elle fait valoir avec autant de brio que de couleur exacte la à Séville»Lavapics et diverses autres pièces tirées Liberia. Tandis que les pianistes semblent se reposer quelque peu, les violonistes nombreux etardents sollicitent le public et accaparent les salles de concert.Jourdan-Morhange dont l'éloge n'est plus à faire possède toujours une agreablevirtuosité et une sonorité qui, un peu grêle parfois, est toujours plaisante et distinguée. Et cette artiste est à ce point sensible à l'ambiance musicale que plus ou moins bien accompagnée ellcse sent plus ou moins inspirée. Son programme intelligemment composé comportait outre le concerto de Chausson, une sonate de Locatelli et deux premièresauditions. Le fait vaut d'être signalé. La sonate de Paul Paraybien que dominée par des souvenirs franckistes est une œuvreattachante, bien composée, aux lignes nettes, aux harmonies fineset distinguées et elle ne suscite à aucun moment le moindreennui. Les trois sonnets de Raymond Charpentier sont d'aimablesproductions destinées à plaire dans les salons. Mlle Morhange, le quatuor Chailley et Paul Paray qui secondaient Mme Jourdan-Morhange partagèrent sonsuccès. Mlle J. Devriès chanta en s'accompagnant elle-même des textes ardus, mais elle le fîtavec plus d'assurance que de compétence, montra une indifférence exagérée de la mesure, durythme, du sens des textes, de la technique pianistique et de la ligne vocale.Lucien Durosoir vient de donner son troisième récital et d'obtenir un succès très francet très mérité. Il était consacré à des œuvres de Geminiani Bach, Mendelssohn et à deuxpièces russes d'Eugène Cools dont la première, Pièsnia, suffoqua un tantinet les auditeurs etdont la seconde Pliaska parut mieux appréciée.Mlle Lily Franconie fait par-dessus tout montre de virtuosité et ses qualités techniquesdominent, notamment quand elle joue la sonate de Fauré, ses facultés d'émotion et d'expression.Mlle Franconie joua avec orchestre des pièces de Max Bruch, Bach et Guiraud. Lefort quidirigeait cet orchestre trouvant sans doute que la pantomime est un genre inférieur, unissantle geste et la parole, multiplia les exhortations à ses administrés d'un soir et leur distribuaabondamment des u chut " sensationnels.Joseph Debroux poursuit vaillamment l'étude des textes anciens méconnus. En agissantainsi, il sert avec désintéressement une noble cause, puisqu'il ne peut ignorer lui-même que ces textes exhumes ne présentent pas tous un intérêt artistique supérieur. C estainsi que la sonate de Mangean froide et pompeuse comme pourraient l'êtredes pages très inférieures de Haendel ne vaut pas à beaucoup près la sonate enmi majeur de Giuseppe Fedeli Saggione ni surtout le charmant andante deGiovanni Chinzer, dont Eug. Wagner, réalisa, d'aimable façon, la basse.Le concert avec orchestre donné par L. S. Tenenbaum avec l'orchestreLamoureux avait attiré à juste titre salle Gaveau la foule des grands jours.D' aucuns se plaisent à affirmer que cet élève de Lefort deviendra un des plusgrands violonistes qui soient lorsqu'il aura acquis la maîtrise et l'autorité qui luimanquent encore. Il possède en tous cas dès maintenant une agilité surprenante, des doigts extraordinaires, du charme, de la fougue et le sens des styles propres à traduirecomme il convient Bach, Mendelssohn et Lalo.Mlla Lapié communique à tout ce qu'elle interprète une noblesse et une élévation trèsrares, si bien que dominé par l'ampleur et l'autorité de la pensée, on ne songe pas à s'étonnerdes moyens employés et cependant même au point de vue technique il faudrait admirer lanetteté, la précision et la qualité des sons. La charmante pianiste qu'est Mlle Caffaret traduisità merveille des textes de Chopin, et cette soirée eût été parfaite si le concerto de Chausson, unpeu plus travaillé, eût été plus au point. Cousinou, de l'Opéra, montra qu'un peu de voix suffitpour enthousiasmer les foules et qu'il n'est pas nécessaire par surcroît de soigner son style etson émission. Gaston Théroine fut comme toujours un accompagnateur discret, précieux etmodeste.MUô Yvonne Astruc sait heureusement s'entourer et on ne saurait trop la féliciter de nous avoir donne 1 occasion d applaudir Enesco dans le rôle de chef d'orchestre. Le concertode Brahms, deux mouvements d'une sonate de Bach, le poème de Chausson et le septièmeconcerto de Mozart permirent a Mîle Astruc de mettre en valeur ses qualités techniques trèsbrillantes et son souci des styles différents. Melle Suzanne Cardon sait donner àla harpe une sonorité ample et continue qui n'estpoint le fait coutumier de ses émules. La première partie de son programme réservée auxcompositeurs femmes nous permit d'applaudir une suite pour harpe, flûte et violoncelle deMellc Grumbach, mais jouant seule, Melle Cardon peut à loisir faire valoir ses qualités rythmiqueset sa verve exubérante. Sous ses doigts, tantôt légers, tantôt vigoureux les compositions deMelle Renié, L. Vierne, G. Pierné et Cl. Debussy s'animent d' une vie intense et débordantequi contraste heureusement avec l'interprétation étriquée de nombreux virtuoses.La seconde séance de sonates donnée salle Pleyel par Mellc Marthe Girod et HenriChoinet présenta un attrait plus grand encore que la précédente ; les sonates de Brahms, Lalo,Rozycki et Ropartz fournissent un champ varié aux deux brillants musiciens pour mettre envaleur leurs sonorités profondes et puissantes, leur virtuosité de bon aloi et leur communrespect de ces belles œuvres.Le concert donné par Gaston Blanquart permit d'admirer une fois de plus le talentsupérieur de ce flûtiste, de constater qu'il sait à merveille établir un programme très élevé ettrès varié et de nous réjouir qu'il soit entouré d'amis qui ont nom Enesco, Vieux, Francmesnilet Nicot-Vauchelet qui font tous de bien bonne musique.La société artistique et littéraire de l'Ouest a donné dernièrement un concert trèsintéressant au cours duquel se firent entendre et applaudir Melle Andrée Arnoult etMM. Eugène Borrel et W. Gwin notamment dans des œuvres de A. Vinée, Purcell et Boely.Edouard Laparra a eu le courage de faire exécuter par un petit orchestre choisi del'association Colonne et par deux de nos meilleures cantatrices Mmes Vallin tout un programmede Lully auquel Melle Delcourt ajouta deux pièces de clavecin de Rameau et de Couperin.C'est peut-être la première fois qu'on prend au sérieux le Grand Lully dans une manifesta- tion qui n'appartient pas à la musicologie. E. Laparra mérite tous nos éloges. Au programmefigurait également la première audition de Rythmes espagnols de Raoul Laparra pour harpechromatique auxquels Mme Wurmser Delcourt consacra son admirable talent.Mr Mme et Melle Ronchini forment une famille qui semble bien paisible. Tous troismettent dans leur jeu ou dans leur chant quelque chose de languissant qui semble parfoisexagéré, mais ils marquent d'autre part qu'ils aiment, comprennent, et savent la musique. PROVINCE ROUEN. Théâtre des Arts. Depuis six ans M. Fermo exerçait au Théâtre desArts une dictature abusive, se souciant assez peu du cahier des charges, se moquant du publicet de la municipalité. Il s'écroule sous une série de représentations d'opérette ce qui reste unsymbole de sa direction. Des 2 œuvres inscrites au cahier des charges il a représenté 3 foisl'une: Pénélope, fort médiocrement; 1 fois l'autre: Tristan, avec le personnel de l'opéra.Les années précédentes il avait monté beaucoup d'œuvres inédites dont plusieurs commeSoléa ou l'Aigle 11'ofFraient aucun intérêt. L'Aube Rouge, Graziella, Djordis en présentaientdavantage. Cet hiver Cléopâtre produisit une impression d'art incontestable. En fin de saisonM. Fermo donna Madame Petit-Jardin de M. André Roumier qui fut un four complet, et leFléau de M. L. Bouserez, mystère macabre d'un mérite réel : la partition se distingue parl'excellente écriture vocale et le relief du chant, par une réelle habileté au maniement del'orchestre. En dépit de quelque monotonie l'œuvre mérite de retenir l'attention des musiciens.M. Masselon, le nouveau directeur, un Rouennais sympathique, annonce Pelléas, Parsifalyla Vte Brlve et des auditions symphoniques.Sociétés Chorales. —L'Accord parfait aura cet hiver interprété la Messe a 3 voix de Franck,Praxinoë de L. Vierne et le Christ au Mont des Oliviers de Beethoven. Cette société groupeune élite de musiciennes et de jolies voix, et ses chœurs de femmes atteignent à un degré deperfection rare en province. Les hommes sont solides et entraînés. M.M. Albert et Marcel Dupréapportent à la direction de cette Société un goût et une autorité dignes de tous éloges.La Gamme. Nous aurons le regret d'ignorer cette société, son chef M. Haelling ayantjugé bon de nous ignorer comme critique. M. Haelling nous a déclaré d'ailleurs n'admettreque des compte-rendus de tous points élogieux.Cercle Symphonique. M. Sufry consacra une séance à Schumann et diriga avec chaleurl'admirable Symphonie Rhénane, tirant un bon parti de son orchestre d'amateurs.Petits Concerts. Nos professeurs de chant poursuivent à Rouen une excellente tâche.Mnie Marie Capoy conférencie sur Grétry et Rousseau, interprète habilement ces maîtres encompagnie de M. R. Chanoine Davranches et chante la plus grande partie du Devin de Villageavec des partenaires un peu inexpérimentés.Mme Marie Robert qui révéla ici (et ailleurs) les grands Romantiques et Moussorgsky,Chausson, Duparc, consacre cet hiver son zèle à Debussy et H. Wolf dont nous retraçâmes'émouvante biographie.Melle J. Hébert, M. Krettly assistés de divers partenaires continuent à donner d'intéres- sants concerts. M. Boquel nous ménage toujours des auditions de choix : Mme Povla Frisch etM. Ciampi ; M.M. Albers, de Lausnay, Melle Ira Novi.La Société des Artistes Rouennais fournit avec ses 4 ou 5 concerts une contributionintéressante chaque année à notre vie artistique. Cet hiver Mmes Lyse Charny, Marie Robertet de Bergevin, Rita del Sarte, M.M. Foix, Benoist et Dupont. Mmes de Léotard et Gaubertpianistes, Melle Antoinette Veluard, le maître Luzzati ; les violonistes Christiane Roussel,Mendels, Le Feuve, Santa Vicca;les violoncellistes Dumond, Feuillard et Audisiose partagèrentle succès. Le très sympathique organisateur de ces concerts M. Delepouve a fait preuve d'ungoût méritoire.Et c'est tout, hélas ! Depuis deux ans les concerts deviennent rares ; l'opérette ou l'opéra cinématographique sévissent au Théâtre des Arts. La musique perd du terrain à Rouen. Il estgrand temps de nous ressaisir, en vérité.PAUL-LOUIS ROBERT.TOULOUSE. Calme plat au Capitoley le répertoire courant ayant fait tous les fraisdes représentations en attendant la première de u Julien " qu'on nous promettait depuis lecommencement de la saison et qui vient, enfin, d'avoir lieu.La " concurrence " au contraire montre une activité fébrile. La concurrence, c'est lamusique de chambre ou la musique symphonique. L'une et l'autre font de grands progrès àToulouse grâce aux initiatives privées, loin de toute approbation officielle.Je vous ai déjà parlé d'une société d'amateurs : la Schola Charles Bordes, qui a abordéavec bonheur le répertoire Palestrinien et les grandes œuvres de J. S. Bach, encore peu connusici. A côté, VAssociation Symphonique, créée par un de nos plus actifs professeurs au Conservatoire,Mr Montpellier, et composée de professionnels, donne régulièrement deux fois par semaine,dans le coquet théâtre de l'Apollo, des séances de musique de chambre et de musique d'orchestrequi attirent en foule le public élégant et connaisseur. Citons, parmi les dernières séances quiont été le plus remarquées, celles données avec le concours du Quatuor Lefeuve ; deMme Berthe Marx-Goldschmith; Melle Mathilde Calvet, la belle artiste de l'Opéra; Mclle JeannetteIsnard, lauréat du Conservatoire de Paris (classes de violon) presque une enfant mais déjà trèsartiste et virtuose d'avenir, et les deux concerts où brilla le sérieux talent de pianiste deMme Gellibert-Lambert et de Mr Gabriel Sizes.La cinquième audition de la Société des Concerts du Conservatoire fut dirigée, non parMr Xavier Leroux qui, empêché au dernier moment se fit excuser, mais par Mr Aymé Kuncdont les qualités remarquables de chef-d'orchestre s'affirmèrent à nouveau. La soliste du jourfut Melle Noëla Cousin, violoniste, ler Prix du Conservatoire de Paris, qui fit apprécier unsolide mécanisme et un joli style dans deux concertos deux ! celui en mi bémol deMozart, si délicieusement musical, et celui de Mendelssohn.Ainsi que je vous le disais, Julien, retardé par les difficultés de la mise au point, a fait uneapparition tardive mais très heureuse sur la scène du Capitole. Un peu surpris au début par lesujet, le public sut vite (au milieu de l'obscurité du livret) mettre à part les beautés de lamusique et accueillit chaleureusement la nouvelle œuvre de M 1 Charpentier, qui fut montéeavec un soin intelligent par la direction du théâtre. Excellente interprétation scénique, choraleet orchestrale sous la direction du maestro de la Fuente.G. G.BESANÇON. Consacré exclusivement à la musique française, le programme du3me Concert d'abonnement fut l'un des plus heureux que nous ait présentés notre Société desConcerts symphoniques. Tout au plus pouvait-on faire quelques réserves sur le choix deVOuverture de Patrie, de G. Bizet, qui nous paraît aujourd'hui, en certaines parties du moins,quelque peu banale et désuète. Mais les trois autres numéros du programme, VEnfance duChrist de Berlioz (fragments), la Nuit persane de C. Saint-Saëns, et la délicieuse suite de Pellèaset Mélisande de G. Fauré étaient judicieusement choisis pour se faire valoir par leur proprecontraste, et pour donner à notre public un ingénieux aperçu de trois moments de l'art musicalfrançais.Sous la direction toujours appréciée de M. Datte, chœurs et orchestre furent à la hauteurde leur réputation dans l'exécution de ces œuvres. La calme et limpide musique où Berliozchante le mystère de l'enfance divine fut présentée avec un parfait souci des nuances et une douce émotion. Si l'art artistocratique et tout intime de M. Fauré trouva notre public un peufroid, par contre le lumineux coloris de la Nuit persane l'enthousiasma. Cette œuvre savoureusefut admirablement mise en valeur par M. Paulet à qui l'on bissa la délicieuse mélodie duCimetière, j_ar Mmc Laithier, notre aimable concitoyenne dont le splendide contralto fit mer- veille, et aussi par l'orchestre et les chœurs ; à signaler encore le parfait talent de diseuse deMme Dantrevaux.La conférence préparatoire nous fut une occasion nouvelle d'apprécier le grand talent deM. Henry Najean ; quelques pages de G. Fauré et C. Saint-Saëns nous furent agréablementprésentées par Mlles André et Schaeffer et M. Grillot.E. G.MARSEILLE. Au théâtre comme aux Concerts classiques, la saison musicale estaujourd'hui terminée.Neuf ouvrages nouveaux ont été représentés sur notre scène d'opéra, témoignant d'unesomme de travail peu ordinaire: Parsifal et le Crépuscule des Dieux dont je vous ai parlé succes- sivement ; puis Gwendoline ; Y Enfant Prodigue de M. Debussy ; Ivan le Terrible ; Panurge ;un ballet de M. Robert Laloue, nommé les Fantômes et deux petits actes de jeunes auteursmarseillais l'Ouvrière de M. Lucien Aube et le Dépit Amoureux de M. J. Gérard.Aux Concerts classiques, la saison, d'une durée de cinq mois environ et qui ne comportepas moins de vingt-deux à vingt-quatre séances, exige par là même beaucoup de labeur et debonne volonté tant de la part du chef que des musiciens : et chacun a rivalisé de zèle.Depuis ma derrière correspondance, l'orchestre a joué, en ire audition : une ouverture deDvorak Carnaval ; la Pavane pour une Infante défunte de M. Ravel ; l'ouverture de la GrandePâque Russe de Rimsky-Korsakow ; une rapsodie Andalucia de F. Pécoud ; la Mer de PaulGilson ; le prélude de la Terreur de F. Le Borne ; un Lamento pour orgue et orchestre deM. H. Messerer d'une noble inspiration. Notons aussi une ire audition de l'ouverture deWitikind aux thèmes caractéristique ; Witikind est une tragédie musicale dont le texte et lamusique sont de notre confrère M. H. Mirande qui tient avec autorité la plume de critique etprofessa avec distinction l'harmonie aux Conservatoires de Genève et de Lyon.Comme solistes, nous relevons les noms de Melle Nicole Anckier, harpiste ; M. GeorgeEnesco ; M. Emile Sauer dont les exécutions sont parfaites au point de vue pianistique ; enfinM. Alfred Cortot dont la venue parmi nous apporte toujours une véritable impression d'art;Nous regrettons de n'avoir pu entendre Mlle Jeanne Hatto qui a fait connaître, ici, le Sommeilde Canope, de M. G. Samazeuilh.La Société Chorale, attachée aux Concerts classiques et reconstituée l'an dernier, continueà faire de très sensibles progrès. Elle nous a fait entendre le 2e acte de Pénélope de M. GabrielFauré, avec Mmes Croiza et Courso, M.M. Lheureux et Albers, Mlle Mazetgerbe ;la Lyre etla Harpe de M. Saint-Saëns.Pour son concert à bénéfice, M. Hasselmans a monté le Dies irœ et le Tuba Mirumextraits du Requiem de Berlioz, qui n avaient pas encore été exécutés ici. L'impression produitesur le public a été telle que trois auditions consécutives en ont été données devant des sallescombles ; 1 effet de ces quatre fanfares disséminées aux quatre points cardinaux est cependantbrutal et tout extérieur, mais l'exécution fut fort belle : les groupes des cuivres se composaientdes musiciens des Equipages de la Flotte, de Toulon, qui sont remarquables et trouvaient dansloi chestre et les chœurs des partenaires convaincus. Au même concert, l'ode charmante AlaMusique qu'Emmanuel Chabrier écrivit pour inaugurer la maison d'un ami.Enfin, la symphonie avec chœurs de Beethoven clôtura noblement une saison intéressante, avec Mmes Brévonnes et Courso, M.M. G. Paulet et Imbert. Ala même séance, la Nuit deNoël de M. Gabriel Pierné.HENRI DE VAUPLANE.ANGERS. Neuvième Concert. Un concert " ordinaire ", dont le programme comportaitun important fragment de la TValkyrie et le premier tableau d'un drame lyrique inédit deMax d'Ollone, voilà de quoi déjà faire, n'est-ce pas? singulièrement honneur à nos ConcertsPopulaires. En réalité la saison présente qui vit pourtant déjà de bien belles séances en aura-t- -elle, (jusqu'à la Passion, dont nous parlerons) connu d'aussi parfaites que celle-ci? Le grosintérêt du concert, qui se parait par surcroît des noms de M. Dubois et, surtout, de Melle Hatto,c'était évidemment la ire audition de ce tableau de VEtrangère chanté il y a trois mois chezColonne. Impossible, malheureusement, d'aborder ici à son sujet la passionnante étude del'esthétique théâtrale particulière à Max d'Ollone. A ce point de vue VEtrangère sembleconfirmer pleinement, magnifiquement un parti-pris que certains ont déjà tant admiré dansle Retour. Résignons-nous donc à ne point parler de la signification " symbolique " du dramenon plus que de son affabulation scénique, toutes choses sur lesquelles il m'a semblé qu'onavait quelque peu divagué, dans la presse, au lendemain de l'audition chez Pierné.Musicalement même, il est difficile de faire entrevoir les qualités du ir tableau à qui nesent pas d'abord l'impérieuse fusion de cette sensibilité, et de cet art. D'où l'acuité un peudéchirante de cette musique, sa " nudité " aussi, et ce qu'on a excellemment défini "sarecherche d'inflexions expressives. " Mais d'où surtout sa pureté absolue, et sa richesse inouïe,sa profondeur, son éloquence, et, pour tout dire, et si nous nous plaçons au point du vueidéalement et nécessairement requis ici, sa perfection véritable. M. Max d'Ollone, quidirigeait son œuvre, a partagé avec ses interprètes et l'orchestre un émouvant succès : M. Duboisfut parfait, et Melle Hatto admirable. Tous deux nous donnèrent une inoubliable interprétationde la scène 111 du ir acte de la TV alkyrie. Je n'insiste pas sur ces merveilles, non plus que surle reste du programme qui comprenait encore l'ouverture des Noces, des Danses de Brahms etle Rouet d'Omphale (dirigé, entre autres, avec une maîtrise tout à fait admirable par Jean Gay).A. M. BELGIQUE René Lyr. Dans notre chronique du 15 mars, nous avons apprécié, en termes nets, suivant notrehabitude, l'interprétation du pianiste M. Dumesnil, interprétation qui nous parut trahir lecaractère de certaines œuvres, tel Prélude et Fugue de Bach et YAppassionata de Beethoven.Usant d'un légitime droit de réponse, M. Dumesnil a fait tenir à 5. I. M. la petite lettre,évidemment un peu exagérée, quant aux dimensions " légales ", que voici :Paris, 6 Avril 1914.Monsieur le Directeur,L'article publié dans votre dernier Supplément de Quinzaine, sous la signature deMonsieur René Lyr, me suggère quelques réflexions. Rassurez-vous ! Mon intention n'est pas d'importuner vos lecteurs ni d'entreprendre une longue et inutile polémique. Mais cettecritique me remet à la mémoire une ancienne idée, et m'incite à vous en donner un petitaperçu.Voici donc quelques années, j'avais pensé à fonder une Revue. Une Revue ! direz-vous.Il y en a tant déjà ! Oui, d'accord. Mais la mienne eût été, peut-être, assez originale danssa nouveauté. Je voulais l'appeler "La critique des Critiques ! " et ouvrir largement sescolonnes aux artistes désireux d'opposer leurs propres convictions aux jugements, souventhâtifs et improvisés (n'insistons pas), de personnalités dont la compétence, d'autre part, n'estpas toujours démontrée de façon indiscutable. Ce but me paraissait intéressant ; je vais essayerde le démontrer.Monsieur René Lyr, en quelques phrases lapidaires et incisives, extermine mes interpré- tations de deux grands Maîtres classiques, me décoche une épithète vraiment peu flatteuse pourmes facultés intellectuelles, et assomme, en terminant, un malheureux instrument qui n'en peutmais. J'avoue que j'ai commencé par être fort marri à la lecture de ces lignes. J'ai pensé quepeut-être je faisais fausse route et qu'il conviendrait d'aviser, de " veiller au grain ". En effetla netteté, la vigueur, la décision du jugement de votre correspondant bruxellois me donnaientà penser que je me trouvais en présence d'une intelligence d'essence supérieure, d'une infailli- bilité, d' une clairvoyance quasi-divines lui permettant à?affirmer avec une aisance, une autoritéqui sont l'apanage de quelques rares élus.Puis j' ai réfléchi. Somme toute, j'ignore absolument qui est Monsieur René Lyr. Le nomde ce musicographe obscur m'était, jusqu'à ce jour, parfaitement inconnu ! Je me suis dit,d'autre part, que mon interprétation de Bach était basée non seulement sur une étude appro- fondie, mais encore sur de nombreuses et instructives conversations que j'avais pu avoir aveccertains musiciens spécialement avertis du style et de l'esprit du maître, tels que Steinbach,Neitzel, Moor, Casais, Mengelberg, etc. En réfléchissant davantage, je me suis demandé s'ilne serait pas raisonnable d'opposer, en guise de consolation personnelle, ces noms à celui deMonsieur René Lyr. Je me suis senti, du même coup, un peu réconforté. Puis, suivant lecours de l'article, je suis arrivé à Beethoven. Sur ce chapitre vraiment, Monsieur René Lyrn'est pas doux. Il n'y va pas par quatre chemins. Je suis un sot ; voilà ! C'est clair, net etprécis. Et pourquoi ? Parce que je comprends la Sonate opus 57 autrement que lui ; parce queje ne me rends aucun compte du sens de cette lumineuse indication : Appassionata, et que jecrois encore au Beethoven du Clair de lune.Oh, alors, ici j'ai repris confiance. Clair de lune appassionata, que de littérature ! Lumi- neuse indication, en effet, que celle, tout apocryphe, ajoutée par un éditeur sentimental dansun but de lucre, et qui n'a rien de commun arec la profondeur, la noblesse, la grandeur, puisla radieuse sérénité de l'opus 57- J'aurais eu la naïveté de croire que personne ne restait àédifier sur l'exacte valeur de ces sous-titres ; de croire aussi que tout critique musical dignede ce nom commençait par se documenter de façon sérieuse, avant d'aborder le jugement d'uneœuvre ou d'une interprétation. Cette petite désillusion m'a rassuré, et je pensais toujours. Jeme disais que, somme toute, j'ai consacré à la musique dix-sept années d'un labeur incessant ;que j'ai même approfondi la moindre de mes exécutions ; que j'ai le droit d'être un peu fier, outout au moins confiant, à l'idée que Florent Schmitt m'a confié la première audition de sonQuintette, Gabriel Dupont celle des Heures dolentes et de la Maison dans les dunes. Et commeleur estime m'est infiniment plus précieuse que celle de Monsieur René Lyr, je me suis senti,à la fin, complètement réconforté. Et tenez, j'en ai même conçu quelque vanité, au point que,sans rien affirmer, je me demande maintenant si " le plus sot des deux... ! "Veuillez, je vous prie, m'excuser d'avoir encombré vos colonnes de ce premier feuillet de ma Revue encore à naître, et agréer, Monsieur le Directeur, l'assurance de ma considérationtrès distinguée.MAURICE DUMESNIL." Œil pour œil, dent pour dent ". Je ne veux point répondre aux pointes assassines que medécoche, fort spirituellement, M. Maurice Dumesnil, car si mon estime lui reste peu précieuse,j'avoue que sa mésestime m'indiffère. Le fait qu'il ignore parfaitement mon nom d'obscurmusicographe, (dieu merci) prouve simplement qu'il ne lit que depuis le 15 marsdernier, vu que, dès 1908, ce nom a figuré régulièrement aux sommaires de la Revue. Ausurplus, mon ambition ne fut jamais de l'illustrer dans la l'ironie de M. Dumesniln'aurait pu tomber plus à faux. Mais bref. Il oppose, à l'opinion que j'ai signée, les conversa- tions qu'il a eues avec des musiciens célèbres. Celles-ci, sans doute, sont de nature à le consoleren lui donnant la plus haute idée de sa propre valeur. Je m'en réjouis. Je suis désolé en effetque mon obscure appréciation ait pu, un seul instant, l'intéresser ou le blesser légèrement.Toutefois, je tiens à lui faire observer que les hautes leçons de style qu'il a pu avoir ne prouventrien à ceux qui l'entendirent à Bruxelles, et quand il leur opposerait toutes les louanges dumonde, ils prétendraient avoir le droit de garder leur impression. Puisque l'artiste fait appel àla compétence de tiers, je lui dirai encore que le jugement que j'ai traduit est celui de plusieursmusiciens, au nombre desquels je puis citer le compositeur Eugène Samuel Holeman, de quil'autorité n'est pas discutable, et de qui la compréhension, semblable à la mienne, s'appuie enoutre sur la tradition la plus authentique et la plus pure, en ce qui concerne tout au moinsBeethoven. Son père, Adolphe Samuel la lui légua, qui la tenait lui-même de son maître,disciple immédiat du grand Créateur. Pour le reste, je dois convenir que M. Dumesnil n'apas compris mon article. Une coquille assez fâcheuse, ma foi, m'y faisait écrire limineuse pourliminaire indication. Mais à cela ne tienne, je déplorais précisément l'erreur qui,sottement (et entre parenthèses encore, je ne songeai pas un instant à créer ici d'équivoqueinjurieuse) croient encore au Beethoven du " Clair de lune ". Cela dit assez ce que je pensequant à la valeur des sous-titres, et je me trouve, tout à fait d'accord, on le voit, avecM. Dumesnil, pour déclarer que l'acception "sentimentale" n'a rien de commun avec laprofondeur, la noblesse, le cri tumultueux, la fougue du fauve et douloureux, dumâle et poignant Beethoven. La conclusion est plaisante. Il me parait que le pianiste ne serend pas compte de ce que son jeu, de virtuosité gracieuse, trahit sa compréhension. S'il veutbien accepter qu'une oeuvre d'art a besoin, pour être complète, de l'accord de ses trois élémentsde vie : auteur, interprète et auditeur, s'il estime comme moi que ce dernier, aussi modestesoit-il, peut offrir un utile critérium à l'officiant, après avoir fait la part de ce que mon avis a depersonnel, il gardera tout de même, pour corriger son assurance d'être toujours dansce grain dont il parle, ce grain de doute et d'inconscience qui fait les vrais artistes, et même,les grands interprètes. ÇA ET LA Echos L'Homme à la Contrebasse. Les surprises du divorce.L'incompatbilité d'humeur fait des ravages parmi les musiciens. En quelquessemaines nous avons vu une cantatrice et son auteur préféré, un compositeur et soninterprète de prédilection, un couple de librettistes et un ménage à trois de directeursintroduire, presque simultanément, une instance en divorce. Et voici qu'on annonceun nouveau recours aux bienfaits de la loi Naquet. Une des plus courageuses amazonesqui se soient jamais vouées au service de la musique, vient d'écrire à l'un de sescompagnons d'armes pour stigmatiser la direction suivie récemment par le bataillonsacré dans les rangs duquel elle avait combattu jusqu'ici avec tant de vaillance. Danssa lettre elle s'éleva contre le décadentisme en faveur dans certains milieux et dénonçale péril que nous font courir les toxines du gibier faisandé qu'affectionnent noscuisiniers. Et la Walkyrie révoltée parlait de rendre à Wotan sa lance de combat etson bouclier.Cet acte d'indiscipline sème l'émoi au camp. Une tentative de conciliation vapeut-être permettre d'étouffer ce douloureux incident et d'en conjurer les suites,toujours regrettables pour le moral des troupes. La critique unifiée.Ce théâtre n'a pas toujours eu à se louer de la critique. Il tient pourtant beaucoupà mettre sous les yeux du public la traditionnelle série d'appréciations élogieuses quel'on prélève avec soin dans les différents compte-rendus pour démontrer l'unanimitéde l'enthousiasme au lendemain d'une bataille. Mais comment rédiger ce bulletin devictoire avec des articles ironiques, méprisants ou furibonds qui s'entassent sur lebureau directorial ? Impossible de trouver une " revue de la presse " avouable dans ceconcert de réprobation.Mais le directeur ne s'émeut pas de ces vagues contingences. Il envoie à tous lesjournaux des communiqués remplis de la plus noble exaltation et vantant les méritesde son nouveau spectacle ; il laisse s'écouler quelques semaines... et enfin, s'armant deciseaux, découpe soigneusement les plus lyriques de ses ordres du jour pour encomposer un ensemble dithyrambique. Et le public apprend avec respect que lacritique toute entière a été émerveillée du beau spectacle d'art qui lui a été offert." Nous lisons dans le Figaro, dans le Temps, dans Comœdia... etc." dit froidement lerédacteur pince-sans-rire, en accumulant les coupures optimistes. Le lecteur ne songepas à se demander sous quelle signature on lit de si chaudes déclarations et le tourest joué. On n'est, en effet, jamais si bien servi que par soi-même. Ah ! perfido...Dans nos grands concerts symphoniques l'homme qui tient la baguette etl'homme qui tient l'archet sont souvent tentés de croiser comme deux épées ces deuxinsignes de leur royauté. Les assauts entre chefs d'orchestre et virtuoses ne se comp- tent plus. Après Casais qui parait en tierce et en sixte mais que Pierné désarma aprèsdes battements de seconde, un savant contre de quarte et une attaque de septième,voici, nous dit-on, qu'Ysaye vient d'affûter soigneusement son archet sur son pain decolophane et de tomber en garde en face d'un capellmeister de New-York qui émet- tait la singulière prétention d'écarter d'un Fun concerto... de Vivaldi.L'illustre violoniste ne voulut pas rompre d'une semelle et y perdit stoïquement,nous assure un confrère, un cachet de 10.000 francs. Si l'on veut bien se souvenirqu'Ysaye avait déjà voulu, à Zurich, faire entrer de force dans une grande apothéosede Beethoven un Concerto de M. Moor on comprendra pourquoi la Ligue anti- beethovienne du IX1"0 arrondissement, pour récompenser cet héroïque prosélytisme, adécidé d'offrir au grand virtuose le titre de membre bienfaiteur. Musique sur l'eau.Les frontières mystérieuses qui séparaient le domaine du bruit de celui de lamusique tendent de plus en plus à s'effacer. Les musiciens s'annexent avec unesatisfaction croissante ces territoires inconnus si riches en surprises sonores. Ledéveloppement donné à la percussion par nos orchestrateurs modernes les plusaudacieux est, à cet égard, tout à fait caractéristique. La section des gas-de-batteries'augmente de jour en jour dans nos armées instrumentales. Et voici que la natures'intéresse à nos jeux musicaux et veut tenir sa partie dans nos concerts. " Les orguesde la terre " dont parle le taoïste Louis Laloy s'accordent lentement pour permettreaux futurs Strawinsky de leur réserver une portée dans leurs partitions. Les élémentsprennent le la à notre diapason. Les ingénieurs hydrographes nous apprennent, eneffet, que toutes les cascades du monde, quelle que soit leur importance, donnent unfa grave nettement perceptible sur lequel vient se greffer un accord parfait d'ut majeur.Quelle merveilleuse ressource ! Quelle grandiose contribution aux festivals de pleinair. Quelle belle pédale naturelle pour le prélude transposé du Rheingold exécutéà Schaffouse, près du Rheinfall!... La Compagnie des Eaux est dans la joie: elle vafaire installer des conduites soigneusement calibrées dans toutes les salles de concertpour offrir aux musiciens toute une gamme chromatique de cascatelles. A quand lepremier concerto pour deux robinets obligés et orchestre ?... Nouvelles Pour fêter le passage à Paris d'Enrique Granados, notre Revue a réuni dans un déjeunerintime au Café de Paris le comité de la Société Musicale Indépendante qui avait organisé !efestival du 4 avril, et quelques amis de réminent artiste espagnol parmi lesquels on remarquaitAlfred Cortot, Ricardo Vinès, Montoriol-Tarrès, Lucien Wurmser, Lazare Lévy, Mme JaneMortier, Louis Laloy, Henry Malherbe, J. Nin, Llobet, Quiroga, Costa, Cassado, Salomon,Mlle Rose Féart, Raoul Bardac, René Delange, Kauffmann, Mlle Lilian Grenville, José Vinès,A.-Z. Mathot, Maurice Léna, Smith, Roché, Aroca, etc. etc. Au dessert, notre Directeur a traduit les sentiments de tous les artistes présents enexprimant à Granados la sympathie et l'admiration dont l'entourent les musiciens français eten formulant le vœu de voir créer sur un de nos théâtres, le drame lyrique auquel travaille ence moment l'auteur des Goyescas.Granados a répondu avec autant d'esprit que de modestie et s'est déclaré infinimenttouché de l'accueil de ses confrères français. Il gardera, affirme-t-il, de ce séjour à Paris le plusexcellent souvenir. En exécution de la Fondation Crescent, un concours de poèmes a été institué en vue demettre un livret à la disposition des compositeurs qui désireraient prendre part au concoursd'oeuvres musicales dramatiques de cette Fondat'iGri et le prix a été décerné à M. Eugène A dénispour un poème intitulé " Barberine " comédie musicale, d'après Alfred de Musset.Tous les compositeurs de nationalité française sont admis à concourir et ont la facultéd'écrire leur partition soit sur le livret de M. Eugène Adenis, soit sur tout autre livret de leurchoix. L'auteur de la partition ayant obtenu le prix recevra une prime de s&gt;oo° francs. Si leprix n'est pas décerné, l'auteur de la partition ayant obtenu une mention recevra une primede 2,500 francs. D'autre part, une somme de 10,000 francs ou de 14,000 francs selon quel'ouvrage aura 2 ou 3 actes, sera attribuée au théâtre lyrique qui aura monté cet ouvrage.Le programme du concours et le livret de u Barberine " seront adressés aux compositeursqui en feront la demande au Sous-Secrétariat d'Etat des Beaux-Arts (Bureau des Théâtres). Le Comité des Concerts Lamoureux vient d'élire son second chef. C'est sur M. RhenéBâton que s'est porté son choix. Cette décision sera très sympathiquement accueillie partous les musiciens et nous félicitons bien cordialement les électeurs et l'élu de cette heureusenomination. Un emploi de professeur de violon est actuellement vacant à l'Ecole Nationale deMusique de Valenciennes. Le titulaire est tenu d'enseigner en même temps l'alto à cordes. Ildevra faire le cours de musique de chambre. Les candidats devront adresser leur demanded'inscription avant le 10 mai prochain à Monsieur le Directeur de l'Ecole Nationale deMusique de Valenciennes qui leur fera parvenir le programme du concours. Le traitementde début sera de 1.200 francs par an pour la classe de violon et de 300 francs pour lamusique de chambre. Le Professeur est tenu de remplir la partie de violon solo à l'orchestredu Théâtre, et touche de ce fait une rétribution qui ne sera pas inférieure à 400 francs. Pourtous renseignements s'adresser à M. Fernand Lamy, directeur de l'Ecole nationale de Musique. Les Amis des Cathédrales. Les Amis des Cathédrales se rendront le mardi 28 Avril àAmiens dont ils visiteront, de 10 heures à midi, la Cathédrale, sous la direction de M. GeorgesDurand, Archiviste du Département.A 2 h. 30, à la Cathédrale également, audition de musique sacrée, du Moyen-Age auXIXe siècle par les " Chanteurs des Amis des Cathédrales ", sous la direction de Mr. HenriLetocart, réminent Maître de Chapelle de Saint-Pierre de Neuilly. Le Grand-Orgue seratenu par M. Joseph Bonnet, le talentueux organiste de l'Eglise Saint-Eustache à Paris et dela Société des Concerts du Conservatoire, et par M. Boucher, organiste de la Cathédrale.GËuvres de J.S. Bach, Clérambault, C. Franck. Répons de l'Office Saint-Firmin d'Amiens.Motets de Bournouville, Palestrina, Schutz. Motets de P. de la Rue, Orlando de Lassus,Gabrielli, Rameau. Une erreur de composition nous a fait attribuer dans notre dernier numéro à M. GérardHekking un récital qui avait été donné en réalité par son cousin M. André Hekking. Noslecteurs auront sans doute rectifié d'eux-mêmes, mais nous tenons à rendre à M. André Hekkingla justice qui lui est bien due et les éloges qu'il a mérités dans cette circonstance. Monsieur Paul Goldschmidt devant séjourner à Paris du ler Mai au début de Juinacceptera un nombre limité d'élèves. Pour les inscriptions s'adresser : à l'administration deConcerts A. Dandelot, 83, Rue d'Amsterdam, Paris. Gottfried Galston nous revient chargé de nombreux lauriers cueillis en Russie. Son succès,après ses concerts historiques de Kieff, Charkoff, Tiflis et ses quatorze récitals de Pétersbourga été tel que la Société Impériale Russe de Musique a réengagé le brillant pianiste pour unegrande tournée au cours de la saison 1914-1915. Gottfried Galston arrivera prochainementà Paris pour donner deux récitals à la Salle Erard, le 27 avril et le 7 mai. De Bruxelles.Très brillant concert àla Salle iEolian, donné par MIIe Vizentini et Alfred d'Ambrosio.La Sonate de Fauré, des pièces de Debussy, Albeniz, Dubois, Chopin, Schumann et Liszt etla Sonate op. 30 de Beethoven valurent aux deux remarquables artistes les plus chaleureuxapplaudissements. De Genève. Notre collaborateur, M. le professeur et Mme Frank Choisy, ont offertdernièrement, dans leur hospitalière demeure de la Grand' Rue, une soirée de musique russe,avec le concours de B. Kibaltchitch, de la Chapelle russe et d'artistes distingués.Dans l'assistance, M. le Consul de Russie et Mme de Wiesel, l'archiprêtre et Mme Orloff,Prince et Princesse Lobanow, Baron et Baronne de Vientinghoff, Mme de Roberty, le corpsconsulaire accrédité à Genève, ainsi que l'élite de la société genevoise. Au programme,Moussorgsky, Liadoff, Akimenko, Borodine, Cui, Rimsky, Kalinikoff, Rachmaninoff, Winkler,Lvovsky, etc. De Monte-Carlo.A l'occasion du vingt-cinquième anniversaire du règne de S. A. S. le Prince de Monaco,de grandes fêtes auront lieu le lundi de Pâques prochain, 13 Avril.On inaugurera le monument commémoratif, sculpté par le maître Constant Roux. Surl'initiative des membres les plus autorisés de la Colonie Etrangère, un Comité fut formé, quirecueillit, pour l'érection de ce monument au Prince, les six mille souscriptions dont le " Livred'Or " forme un véritable Gotha de l'élite mondaine et intellectuelle.Ce livre est aussi un magnifique livre d'art, orné par le maître médailliste Tony Szirmaïd'une plaquette et de ciselures qui en font une œuvre unique. Les Barbares de M. Camille Saint-Saëns ont été triomphalement accueillis. La musique,si noblement inspirée, que le maître écrivit sur l'excellent poème de Victorien Sardou etM. L. B. Gheusi, a été acclamée. M. Camille Saint-Saëns qui assistait à la représentation,dans la loge princière, dut, à la fin du second acte, saluer le public qui lui fit une grandioseovation. M. Raoul Gunsbourg avait monté cette belle œuvre avec le plus rare souci d'art : l'interprétation fut magnifique avec les deux belles tragé- diennes lyriques Mme Kousnetzoff et Mlle Bailac, et lemerveilleux ténor Rousselière. Ces trois admirablesartistes étaient brillamment entourés par MM. Clauzure,Maguenat, André Gilly et Feiner. L'orchestre, sous ladirection de M. Léon Jehin, exécuta en toute perfectionla partition des Barbares.Deux œuvres nouvelles, deux nouveaux succès :D'abord, Kaatje, opéra en trois actes de M. VictorBuffin, sur un fort intéressant livret de MM. Paul Spaaket Henri Cain. La musique de M. Victor Buffin estfort expressive et a beaucoup plu. Le public a applaudichaleureusement l'œuvre et ses excellents interprètes, Mmes Heldy, Charney, Carton, Cuvelier, MM, Girod etBourbon.Puis Leilah, deux actes exquis de MM. Bemberg et deLorey, sur un poème féerique de M. Jules Bois : c'est unconte adorable et émouvant où le poème et la musique réalisentun délicieux rêve d'art. Leilah a valu vin très vif succès aMmes Kousnetzoff, Doriani, Carton, Rozann, Malraison, et àM. André Gilly. Très beaux décors de MM. Visconti etEugène Frey. La remarquable pianiste MARIA LEVINSKAJAqui vient de remporter un très gros succès aux Concerts Seckiari. (Cliché Félix) La charmante cantatrice MADELEINE BONNARD, qui fut la solisteapplaudie des trois derniers Concerts du Conservatoire, s'habille chez Worth. LA REVUE MUSICALEX 4 1 v*S. I. M.4.F ET COURRIER MUSICAL RÉUNIS %&gt;9GPOj *V Directeur: JULES ÉCORCHEVILLEAdministrateur général : Rédacteur en chef :RENÉ DOIRE EMILE VUILLERMOZPUBLIE :dans son numéro du ler1er :d'importantes études musicologiques, critiques et historiques; les compte-rendus desgrands concerts par CLAUDE DEBUSSY et VINCENT D'INDY ; des Théâtres parEMILE VUILLERMOZ ; des Music-halls par Louis LALOY, etc.dans son numéro du 15 :des articles d'actualité, des échos, indiscrétions et nouvelles, des compte-rendusdétaillés des Concerts et récitals, des interviews d'artistes, une revue de la presse,des correspondances de la province et de l'étranger, etc.ALV,„N„MPNT TTM Av ( France et Belgique :15 fr. |Le numéro du ler:Ier: 1 fr. 50 (Union Postale : 2 fr.)( Union Postale : 20 fr. | Le numéro du 15: o fr. 50 (Union Postale : ofr. 75) SOCIÉTÉ FRANÇAISE DESAMIS DE LA MUSIQUEComité d'honneur :M. le Président de la République M. le Ministre de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts M. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts M. Gabriel Fauré, Directeur du Conservatoire M. Henry Marcel, ancien Directeur des Beaux-Arts, Directeur des Musées Nationaux.Conseil d'Administration :Présidente d'Honneur : S. A. R. Mme la Duchesse de VENDOMEPrésident d'honneur : M. Henry Deutsch (de la Meurthe)Bureau :Président: M. Gustave BERLY Vice-Présidents :M. le Prince A. D'ARENBERG - M. LouisBARTHOU M. J. ÉCORCHEVILLE M. Alexis ROSTAND ; Trésorier: M. Léo SACHS ;Secrétaire du Conseil: M. Gustave CAHEN ; Secrétaire Général: M. Louis DE MORSIER.Membres du Conseil :Mme Alexandre ANDRÉ Mme la Comtesse RENÉ DE BÉARN M. André BÉNAC M. Léon BOURGEOIS M. Gustave BRET Mme la Comtesse GÉRARD DE GANAY M. Fernand HALPHEN Mme la Vicomtesse D'HARCOURT Mme la Comtesse D'HAUS-SONVILLE Mme Daniel HERRMANN Mme Henry HOTTINGUER Mme GeorgesKINEN M. Jacques PASQUIER Mme la Comtesse PAUL DE POURTALÈS M. A. PRÈGRE Mme Théodore REINACH M. Romain ROLLAND M. JacquesROUCHÉ M. Louis SCHOPFER Mme SÉLIGMANN-LUI M. Jacques STERN Mme TERNAUX-COMPANS Salle GAVEAU(15 au 30 Avril)22 Concert Suggia 9 h.23 Répétition publ. Schola 3 1/223 Concert Kellermann 9h.24 Concert Schola Cant. 9h.25 Récital Rossi 9 h.26 Concert Kreisler 3 h.26 Concert Hasselmans 9 h.27 M. &amp; Mme de Lausnay(élèves) 9 h.28 Union des Femmes deFrance 9 h.29 Soirée Yvette Guilbert 9h.30 Répétition publ. Schola 3 1/230 Récital Turcynski 9 h.Salle PLEYEL(15 au 30 Avril)20 Le Quatuor Ant° Ramôs 9 h.21 Mme N. Jaques-Dalcroze 9h.22 Mme Bétille 9h.25 La Soc. Nationale de mus* 9 h.26 Mme A. Latour (élèves) Ih.27 Melle C. Pastoureau 9h.28 Mcll,i St. Goudeket 9h.29 Mrac Mitault-Steiger 9h.30 La Soc. des Compos1'8 demusique Salle ERARD«r9 h.9 h.9 h.9 h.9 h.9 h.9 h.9 h.9 h--9 h.(15 au 30 Avril)20 M. Veuve21 M. R. Vinès22 M. Henri Gilles24 Melle Grandpierre25 Moreau26 Mnie Laurens (élèves)27 M. Galston28 M. Paul Braud (élèves)29 A. Amour30 M. Henri GillesSalle MalaKoffles lundis et jeudis à 9 heuresConcerts-Rougeles vendredis à 4 heuresMusique de chambreSALLE VILLIERSTous les vendredis, concertsclassiques de 4 h. \ à 6 h.par le Double-Quintette de Paris20 Melle Carreras27 M. Erbiceano30 M. ErbiceanoCasino de Paris19 et 26 Concerts Monteux