Niederrheinische Musik 26. März 1864 nabi_1864-03-26_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Beethoven und die Ausgaben seiner Werke. L. B cre 1-5 Die Musik und das Publicum. 5-7 Neuntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, Sonntag, den 20. März 1864. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinisclie Musik-Muugfür Ibiistfmmk mit liinstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der JM. DuAlout-&amp;chtiiibcv(j sehen Buchhandlung. Nr. 13. KÖLN, 20. Marz 1864. XII. Jahrgang. 13 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schaüberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M, DuMont-ScliauberjsokiQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Beethoven und die Ausgaben seiner Werke (Gesammt-Ausgabe von Breitkopf und Härtel in Leipzig). \on L. I&gt;. Die Musik und das Publicum (Vortrag von Ferdinand Hiller in Köln). Neuntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages-und Unter h a 11 ungsb 1 at t (Köln, Opern-Aufführung von Dilettanten in Crefeld Mannheim, Musicalische Akademie, Benefiz-ConcertStuttgart, Jahresbericht des Vereins für classische Kirchenmusik). Beethoven und die Ausgaben seiner Werke. L. B. Ein Aufsatz von Otto Jahn über die Ausgaben dersämmtlichen Werke Beethoven's, mit besonderer Rück- sicht auf die neueste vollständige, von Breitkopf undHärtel in Leipzig veranstaltete, ist in einem „Separat-Abdruck" aus den „Grenzboten" (Leipzig, 1864, Verlagvon F. L. Herbig, 41 S. Gr. 8.) erschienen und verdientmit vollem Rechte allgemeinere Verbreitung, nicht blosswegen der Rechenschaft, welche darin nach authentischenMittheilungen über die Art der Ausführung, den Standund Fortgang des grossen Unternehmens gegeben wird,sondern auch weil er eine Menge von trefflichen Bemer- kungen über die musicalische Literatur überhaupt, nament- lich über die kritische Feststellung des Textes der Werkeverstorbener Meister, insbesondere Beethoven's, enthält.Die einleitenden Bemerkungen über den Musicalien- handel und das Verhältniss des Publicurns zu ihm berüh- ren zunächst die eigenthümlichen Uebelstände des Ver- schweigens der Zeit des Erscheinens auf dem Titel unddes hohen Ladenpreises. Die Entschuldigung des letzterendurch die Verhältnisse scheint uns nicht stichhaltig; wennes notorisch ist, dass der Verleger ein Geschäft macht,wenn er seine Waare mit 50 Procent Rabatt verkauft, sobilden diese Procente eine ganz unverhältnissmässige Be- steuerung des kaufenden Publicurns allein zu Gunsten derZwischenhändler, deren Nutzen oder gar Nothwendigkeitfür die Verbreitung der Waare wir nicht einzusehen ver- mögen. Freilich betrachtet sie auch 0. Jahn nur als einennicht wohl zu beseitigenden Missbrauch. Wir aber glau- ben, dass der Absatz von Musicalien durch Aufrichtig- keit der Preis-Angabe ganz ungeheuer gefördert werdenwürde. &lt;Nach einem historischen Rückblicke auf frühere Ver- suche zur Veröffentlichung von Gesammtwerken, z. B. derWerke Mozart's und Haydn's durch Breitkopf und Härtel und der gegenwärtigen Bestrebungen der Bach- und Ilän- del-Gesellschaften, verbreitet sich der Aufsatz über dengrossen Unterschied des neuen Verlags-Unternehmens einerGesammt-Ausgabe Beethoven s von den genannten Aus- gaben Bach's und Händel's, denn dieses Unternehmen trittohne irgend eine ausserordentliche Unterstützung Ange- sichts einer ungeheuren Concurrenz und der bereits that- sächlichen, alle bisherigen Erfahrungen hinter sich lassen- den Verbreitung der Beelhoven'schen Werke ins Leben.„Man vergegenwärtige sich nur, dass Beethoven'sWerke in den Händen des Publicurns sind was nochungedruckt ist, legt kein bedeutendes Gewicht mehr indie Wagschale—, dass diejenigen Compositionen, welchedie Masse beschäftigen, in zahlreichen Ausgaben, welchebillige und unbillige Ansprüche befriedigen, überall ver- breitet werden; und jetzt erscheint eine Gesammt-Aus- gabe, welche Alles vereinigt, grosse und kleine Werke,beliebte und verschollene, dankbare und undankbare, nachden strengsten Anforderungen wissenschaftlicher Kritikredigirt, äusserlieh glänzend ausgestattet, unter Bedingun- gen, welche eine weitgreifende Betheiligung des musicali- schen Publicurns voraussetzen und möglich machen. EineThatsache wird dadurch zunächst festgestellt, dass gegen- wärtig Beethoven weit vor allen übrigen Comporiisten dieTheilnahme des gesammten musicalischen Publicurns inAnspruch nimmt und desshalb auch den musicalischenMarkt beherrscht. Es mag schwer sein, über Vertrieb undVerbreitung der musicalischen Productionen genaue undzuverlässige statistische Nachrichten zu erlangen; das stehtüber allem Zweifel fest, dass kein Componist, weder einclassischer noch ein modischer, auch nur von Weitem mitBeethoven in Vergleich gestellt werden kann, wenn essich um die fortwährend massenhaft gesteigerte Verbrei- tung der Werke handelt. Ja, es wird versichert, dass,wenn man der Gesammtheit der Beelhoven'schen Compo- sitionen, welche in einem Jahre durch den Musikhandel vertrieben werden, alle übrigen Musicalien, welche im sel- ben Jahre verkauft werden, zusammengefasst gegenüber- stellen wollte, die Wage vielleicht schwanken, der einzigeBeethoven aber allen übrigen jedenfalls das Gegengewichthalten würde. Begreiflicher Weise sind es die Compositio- nen und Arrangements für Ciavier, welche hierbei denAusschlag geben, von denen einzelne in unglaublicher An- zahl verbreitet werden; dass aber diese souveraine Herr- schaft über das musicalische Publicum aller Schichten undBekenntnisse nicht eine vorübergehende Modelaune desDilettantismus, sondern ein erfreulicher Beweis dafür ist,wie tief und wie allgemein schon Empfindung und Interessefür echte und hohe Kunst unter uns verbreitet ist, dafürlegt auch die neue Gesammt-Ausgabe ein Zeugniss ab.Gewiss, es ist eine bemerkenswerthe und ungemein be- friedigende Erscheinung, wenn ein grosser Künstler so all- gemeine Verehrung geniesst, wenn seine Werke so un- mittelbar lebendig wirken, dass eine mit Einsicht und Ernstunternommene, nach allen Seiten tüchtig und würdig aus- geführte Gesammt-Ausgabe vom Publicum freudig aufge- nommen und unterstützt wird. Denn die Schwierigkeiten,welche sich von allen Seiten her einem solchen Unterneh- men entgegenstellen, sind so gross und mannigfaltig, dassnur eine allgemeine und nachhaltige Betheiligung des Pu- blicums Muth und Kraft geben kann, sie zu überwindenund das Werk zu vollenden."Was 0. Jahn darauf über die Hoffnungen und Be- fürchtungen sagt, welche in Betracht gekommen seinwürden, wenn Beethoven selbst, wie er wiederholt vorhatte, eine Ausgabe seiner sämmtlichen Werke veranstal- tet hätte, stimmt vollständig mit der Ueberzeugung über- ein, die wir uns über diesen Punkt längst gebildet haben,zumal wenn von vielen Seiten—auch von Schindler selbstdas Bedauern ausgesprochen wurde, dass wir durchdie Nichtausführung jenes Vorhabens um die Lösung somancher Bäthsel in dem so genannten „Inhalt" der Musikdes Meisters gekommen wären! Wir wollen uns nichtenthalten, die ganze Stelle, welche die einzig richtige An- sicht über dergleichen Deutungen kurz und bündig, aber,wie immer bei Jahn, klar und schlagend ausspricht, hieherzu setzen, und können uns nur freuen, dass aus solcherFeder die Bestätigung der Grundsätze fliesst, welche wirin diesen Blättern stets vertreten haben.„Beethoven" heisst es S. 14 „hatte noch einenanderen Vorsatz rücksichtlich der Gesammt-Ausgabe, des- sen Vereitlung man zu bedauern geneigt sein könnte. Erbeabsichtigte nämlich, wie Schindler ebenfalls berichtet,durch Ueberschriften und kurze Andeutungen die „ „poeti- sche Idee"" verschiedener Compositionen zu bezeichnen,um dadurch richtiges Verständniss und Vortrag derselben zu erleichtern. Er klagte wohl, wenn er um Sinn und Be- deutung ausdrucksvoller Compositionen befragt wurde, dieZeit, in welcher er die meisten Sonaten geschrieben, seipoetischer gewesen, als die spätere, vermuthlich weil mansich der Musik einfach hingab, von dem musicalischenEindruck befriedigt, die dadurch angeregten Empfindungenim Gemüthe verklingen liess und kein Bedürfniss fand,nach Gedanken und Ideen zu fragen, welche von einerganz anderen Seite her als der musicalischen den Gegen- stand des Interesses präcisiren sollten. „ „Jedermann"",beschwerte er sich, „ „fühlte aus dem Largo der Sonatenin D-dur (Op. 10) den darin geschilderten Seelenzustandeines Melancholischen heraus mit allen den verschiedenenNuancen von Licht und Schatten im Bilde der Melancho- lie." " Das wird gewiss auch später, wie jetzt und künftig,jeder Musicalische von Gefühl heraushören; aber damitbegnügten sich eben die Fragenden nicht, ihr Vorwitzwollte auch erfahren, welches die individuelle, persönlicheVeranlassung zu solcher Stimmung gewesen sei, wo mög- lich im Componisten selbst, den man gar zu gern mit demKunstwerke identificirt. Und wenn er auf solche FrageRede steht, wird sie uns wirklich fördern? Als Beethoveneinmal in guter Stimmung war, bat ihn Schindler um denSchlüssel zu den Sonaten in D-(Op. 31,2) und(Op. 57), und er erwiederte: „„Lesen Sie nur Shake- speare's Sturm."" Offenbar war Schindler einigerMaassen desappointirt, denn er fährt fort: „ „Dort also soller zu finden sein; aber an welcher Stelle? Frager, lese,rathe und erralhe!"" Vermuthlich wird der Frager vonseiner Lecture die sichere Ueberzeugung mitbringen, dassShakespeare's Sturm auf ihn anders wirke, als auf Beet- hoven, und keine D-moll- und F-moll-Sonaten in ihm er- zeuge. Dass gerade dieses Drama Beethoven zu solchenSchöpfungen anregen konnte, ist freilich nicht ohne In- teresse zu erfahren; aus dem Shakespeare das Verständnissderselben herholen wollen, hiesse nur die Unfähigkeit dermusicalischen Auffassung bezeugen. Auch wenn Beethoveneinmal genauer citirt, wird das Verständniss dadurch nichtgefördert. Sein vertrauter Freund Amerda erzählte, dassBeethoven ihm gesagt habe, bei dem Adagio im F-dur-Quartett (Op. 18, 1) habe ihm die Grabesscene ausRomeo und Julie vorgeschwebt; wer nun etwa diese inseinem Shakespeare aufmerksam nachliest und dann beimAnhören des Adagio sich zu vergegenwärtigen sucht, wirdder sich den wahren Genuss des Musikstückes erhöhenoder stören? Nach Czerny's von Anderen bestätigtem Be- richte hatte Beethoven gesagt, das Adagio des E-moll-Quartetts (Op. 59, 2) sei ihm beim Anblick des gestirntenHimmels aufgegangen; man will wissen, dass ihm, nach- dem er lange im Freien im Finstern gesessen, von allen Seiten aufglitzernde Lichter das Motiv zum Scherzo derD-moll-Sinfonie, ein vorübergaloppirender Reiter das The- ma zum letzten Satze der Sonate in D-nioll (Op. 31, 2),das ungeduldige Klopfen eines in später Nacht vergeblichEinlass Begehrenden das Motiv im ersten Satze des Violin-Concertes eingegeben habe. Möglich, dass ein prägnantersinnlicher Eindruck im günstigen Momente blitzartig eincharakteristisches Motiv hervorrief, möglich auch, dass derEindruck im Gedächtnisse des Künstlers haftete; aber mitder künstlerischen Entwicklung dieses Keims, mit der schö- pferischen Organisation des Kunstwerkes bat diese äusser- liche Anregung nichts mehr zu thun, die Thätigkeit desKünstlers bewegt sich in ganz anderen Regionen, und werda glaubt, von dem zufälligen äusseren Anlasse aus lassesich das Kunstwerk construiren, der hat keine Ahnungvom künstlerischen Schaffen. Sollte z. B. Jemand auf denEinfall kommen, den ersten Satz des VioJon-Concertes nachseiner psychologischen Entwicklung und äusserlichen Glie- derung aus jener Situation des nächtlichen Klopfers abzu- leiten und zu erklären, so möge man ihn in Gottes Namenklopfen lassen: die Thür des rechten Verständnisses wirdihm nicht aufgethan werden.„Ueberschriften und Notizen, auch authentische, vonBeethoven selbst herrührende, würden das Eindringen inSinn und Bedeutung des Kunstwerkes nicht wesentlich ge- fördert haben das darf man sagen, ohne dem Interessezu nahe zu treten, welches sie durch manche persönlicheAufklärung gehabt hätten; es ist vielmehr zu fürchten, dasssie eben sowohl Missverständnisse und Verkehrtheiten her- vorrufen würden, wie die, welche Beethoven veröffentlichthat. Die schöne Sonate in Es-du(Op. 81) trägt bekannt- lich d ie Ueberschriften: Les adieux, l'absence, le retour,und wird daher als zuverlässiges Beispiel von Programm-Musik mit Sicherheit interpretirt. „ „Dass es Momente ausdem Leben eines liebenden Paares sind, setzt man schonvoraus,"" sagt Marx, der es dahingestellt sein lässt, obdie Liebenden verheirathet sind oder nicht „ „aber dieComposition bringt auch den Beweis."" „ „Die Lieben- den öffnen ihre Arme, wie Zugvögel ihre Flügel"", sagtLenz vom Schlüsse der Sonate. Nun hat Beethoven auf dasOriginal der ersten Abtheilung geschrieben:„Das Lebewohl bei der A breise Sr. Kaiserl.Hoheit des Erzherzogs Rudolf, den 4. Mai 1809,„und auf den Titel der zweiten:„Die Ankunft Sr. Kaiserl. Hoheit des Erz- herzogs Rudolf, den 30. Januar 1810.„Man begreift, dass er auch bei der Veröffentlichungdieser Ergüsse einer höchst persönlichen Stimmung dasAndenken an die Veranlassung erhalten wollte, ohne sei- nen kaiserlichen Freund zu bezeichnen. Aber wie würde er protestirt haben, dass er dem Erzherzoge gegenüberdiese „ „in schmeichelndem Kosen beseligter Lust"" llügel- schlagende Sie vorstellen sollte. Man sieht, hier ist Veran- lassung und Situation von Beethoven selbst angegeben,aber im Tone muss der Meister sich vergriffen haben oderseine Interpreten.„Beethoven hatte sich, wie wir wissen, über seineAusleger oft und lebhaft beklagt, und er hatte Ursachedazu. Gewiss wäre er mit Mendelssohn ganz einverstandengewesen, der an Souchay schreibt: „„Das, was mir eineMusik ausspricht, die ich liebe, sind mir nicht zu unbe- stimmte Gedanken, um sie in Worten zu fassen, son- dern zu bestimmte. Fragen Sie mich, was ich mirdabei gedacht habe, so sage ich: gerade das Lied, wie esda steht. Und habe ich bei dem einen oder anderen einbestimmtes Wort oder bestimmte Worte im Sinne gehabt,so mag ich die doch keinem Menschen aussprechen, weildas Wort dem Einen nicht heisst, was es dem Anderenheisst, weil nur das Lied dem Einen dasselbe sagen, das- selbe Gefühl in ihm erwecken kann, wie im Anderen ein Gefühl, das sich aber nicht durch dieselben Worte aus- drücken lässt."u —Darum können wir zufrieden sein, dassauch Beethoven seine Worte nicht ausgesprochen hat, dienur zu Viele zu dem Irrthum verleitet haben würden, werdie Ueberschrift verstehe, der verstehe auch das Kunst- werk. Seine Musik sagt alles, was er sagen wollte, sie istund bleibt der lautere Quell, aus dem jeder schöpfen kann,der empfänglich ist."Hiernach verbreitet sich die Schrift über die Berech- tigung und Vollständigkeit der neuen Ausgabe (260Nummern in 24 Serien), über das Verhältnis» der nochungedruckten Compositionon Beethoven s zu den bereitsgedruckten, über die Arrangements, an denen er sichzum Theil selbst betheiligt hat, endlich am ausführlichstenüber die Kritik, welche die Echtheit des musicalischenTextes verbürgt. Alles das ist sehr lesenswerlh, gibt einedeutliche Einsicht in die Schwierigkeit und den Werth desUnternehmens und kann nicht verfehlen, demselben nichtnur die verdiente Anerkennung, sondern auch die thäligeFörderung durch zahlreiche Käufer immer mehr zu ver- schaffen.Vortrefflich ist namentlich, was über die Aufgabe derKritik sowohl im Allgemeinen, als im besonderen Bezügeauf Beethoven's Werke gesagt ist. Für diese haben Jul.Rietz die grossen Instrumental- und Vocal-Compositionen,David die Kammermusik, Reinecke die Ciavierwerke,Richter, Bagge und Franz Espagne die Liederübernommen. Dass (nach S. 32) in dem Scherzo derfünften Sinfonie die zwei unberechtigten Tacte in derneuen Partitur-Ausgabe weggelassen sind, war endlich an der Zeit. Schon im Jahre 1847 machten wir auf Mendels- sohn's Veranlassung, um der von ihm entdeckten Wahr- heit weitere Verbreitung zu geben, in der KölnischenZeitung darauf aufmerksam, erörterten dann im zweitenJahrgange der Rheinischen Musik-Zeitung, S. 777, die- selbe Sache ausführlich mit Beleuchtung und Abfertigungder so genannten inneren Gründe für die Beibehaltung:t-rotz alledem verschwanden die beiden Tacte noch langenicht überall und werden bis heute vom pariser Con- servatoire -Orchester noch immer mitgespielt! Esist unglaublich, was für seltsame Zuschriften von Musi- kern wir damals erhielten, auch Schindler schrieb uns un- ter Anderem: „Dass Sie so nachdrücklich auf der Unecht- heit der zwei Tacte bestehen, kann ich, aufrichtig gesagt,nicht billigen", und er konnte sich nicht enthalten, noch inder dritten Aullage seiner Beethoven-Biographie, die docherst 1860 erschien, noch einmal eine Lanze für den„Bock", wie Beethoven selbst den Fehler bezeichnet hatte,einzulegen! Jetzt haben denn sogar die Orchesterstim- men, nach denen unter Beethoven's Leitung die Sinfoniegespielt worden, die Echtheit des „Bocks" (nicht des Hu- mors!) bestätigt, da in ihnen die zwei fraglichen Tacte garnicht stehen, wie wir aus S. 32 des Schriftchens von Jahnerfahren. Aber das hilft alles nichts, denn „Beethovenhat späterhin den Bock liebgewonnen!!" Ei nun,vViele der Eichelnesser ja gibt's im arkadischen Lande!"Wie es mit der Ausmerzung der Tactpause im er- sten Allegro derselben fünften Sinfonie (worauf wir im2. Jahrg. d. Rhein. Musik-Ztg. 1852, S. 780, ebenfallsgedrungen) in der neuen Ausgabe steht, wissen wir nicht,da uns die Partitur noch nicht zu Gesicht gekommen ist.Ferner berichtet Jahn (S. 32), dass die Musik zuGoethe's Egmont nun auch von den entstellenden Zu- sätzen, den abschliessenden Anhängseln, befreit erscheine.Diese Zusätze habe ich ebenfalls schon im Jahre 1834bei einer Fest-Aufführung zur Einweihung eines patrioti- schen Denkmals in Wesel als Beethoven's unwürdig undnicht von ihm herrührend bezeichnet, und im erstenJahrgange dieser Blätter bereits, 1853, S. 4 ff., ineinem besonderen Aufsatze nachgewiesen, wie der An- schluss der Zwischenacts-Musik nach dem Originale (ohnejene Anhängsel) an das Ende und den Anfang der betref- fenden Acte eingerichtet werden könne, um bei offenerScene aufmerksamer, als es bei der gewöhnlichen Art derAufführungen derselben geschieht, angehört werden zukönnen. Im Concertsaale muss das verbindende Gedichtsich mit seinen Fortsetzungen gleichfalls unmittelbar andie Tacte anschliessen, mit welchen Beethoven seine Musikabbricht, wie es hier in Köln bei wiederholten Aufführun- gen mit besonders dazu gedichtetem Text geschehen ist. Dass Beethoven's eigene Revision der Correcturbogenseiner Werke zugleich auch eine Revision der Composi- tion war, davon gibt Jahn an dem Viol in-ConcerteOp. 61 einen merkwürdigen Beweis in Folgendem:„Beethoven hatte dieses Concert für den genialenViolinspieler Clement geschrieben, wie auch der scherz- hafte Titel des Autographs:Concerto per clemenza pour Clement primo Violino eDiretiore al teatroven, 1806,beweist, und dieser hatte es in seinem Benefiz-Concerteam 23. December 1806 zuerst gespielt. Die eigenhändigePartitur zeigt nun eine dreifache Redaction der Solostim- me. An der gehörigen Stelle in der Partitur ist sie so nie- dergeschrieben, wie Beethoven sie ursprünglich concipirthatte. Er war selbst mit der Technik der Saiten-Instru- mente so weit vertraut, um Ausführbarkeit und Effect imEinzelnen beurtheilen zu können; allein ein durchgebilde- ter Virtuose hat über das Verhältniss der Schwierigkeitenzur Wirkung, über die Anwendung besonderer Mittel füreinen besonderen Zweck ein durch vielseitige praktischeErfahrung gewonnenes, maassgebendes Urtheil und, woes die eigenen Leistungen gilt, Bedenken und Wünsche,die aus seiner eigentümlichen künstlerischen Stellung her- vorgehen. Offenbar hat nun Beethoven das fertige Concertvor der Aufführung einer genauen Durchsicht und Be- sprechung mit Clement unterzogen, dieser hat ihm seineAnsichten über dasjenige, was ihm überhaupt oder dochfür sein Spiel undankbar erschien, und Vorschläge zu Ab- änderungen mitgetheilt, und danach ist in einer abgeson- derten Zeile unter der Partitur die Solostimme in neuerFassung geschrieben, welche durchgehends die Rücksichtauf den praktischen Geiger offenbart, der die grösstenEffecte mit möglichster Sicherheit, also mit der bequem- sten, der Natur des Instrumentes und der Weise seinesSpiels am meisten angepassten Technik zu erreichenwünschte. Dass Beethoven Clement so weit nachgab, istein neuer Beweis dafür, dass er viel auf ihn hielt, und sowie es nun umgeschrieben wurde, mag das Concert wohlvorgetragen worden sein. Als es aber zur Herausgabekam, hat Beethoven doch Bedenken gefühlt, die Clement'-schen Varianten alle gut zu heissen, und desshalb in einerneuen Zeile oberhalb der Partitur eine dritte Redactionniedergeschrieben, weiche zum Theil die ursprünglichenIdeen wieder aufnimmt, zum Theil die zweite Bearbeitungbenutzt, dann aber auch ganz neue Aenderungen einführt.Man könnte nun allerdings zweifelhaft sein, welche Re- daction die eigentlich berechtigte sei; allein da die unterBeethoven's Aufsicht gedruckte, von ihm selbst corrigirteAusgabe vorliegt, welche sich der zuletzt erwähnten Ge- staltung anscbliesst, so bleibt es nicht zweifelhaft, dassdies die von Beethoven endgültig festgestellte Form seiund die anderen Bearbeitungen nur ein historisches In- teresse beanspruchen können."Die Energie, mit welcher die Ausgabe betrieben wird*ist beispiellos bei einem so reichen Sammelwerke. Vonden 264 Nummern des Ganzen sind binnen zwei Jah- ren bereits 212 erschienen. Darunter für Orchester dieersten acht Sinfoniee'n, die Schlacht bei Vittoria und dieEgmont-Musik, die eilf Ouvertüren vollständig, das Violin-Concert, die Violin-Quintette, Quartette und Trio's, dieClavier-Concerte mit Orchester (als Anbang die Cadenzenvon Beethoven dazu), die Pianoforte-Musik mit Begleitungund für Pianoforte solo Alles vollständig. Auch „Chri- stus am Oelberge" und die Oper „Fidelio" sind erschie- nen. Eine so rasche Verlagsförderung ist in der That nochniemals da gewesen. Sie ist bei einer zugleich so treffli- chen Ausstattung allein schon eine gar grosse Empfehlungdieser Beethoven-Ausgabe, welche, wenn man vollendsnoch ihre inneren Vorzüge erwägt, unstreitig den ersten Rang vor allen übrigen behaupten wird. n Die Musik und das Publicum. So heisst ein Vortrag, den Ferdinand Hiller, derAufforderung des Freiwilligen-Vereins hier in Köln ent- sprechend, zu Gunsten der Veteranen von 1813 —lBl5gehalten und dem Druck übergeben hat*). Das Thema,das der grosse Tonkünstler gewählt hat und in seinemgeistreichen Feuilleton-Stile bespricht, verdiente allerdings,wie er sagt, eine ausführliche und eingehende Behand- lung, welche „die Culturvölker in ihrem Verhältnissezur Tonkunst in den Haupt-Perioden ihrer geschicht- lichen Entwicklung und in der Gegenwart" zum Gegen- stande haben würde. Zu einer solchen anzuregen, be- stimmte, neben dern Wunsche einer grossen Anzahl vonFreunden, ihn hauptsächlich, diese Bogen der Oeffentlich- keit zu übergeben. Sie enthalten für diesen Zweck in- teressante Beobachtungen und Andeutungen, die vielleichtnicht überall rein objectiv gehalten sind, aber gerade da- durch, dass ein Musiker von Hiller's Stellung in der Kunst- welt seine Ansichten über das Verhältniss des Publicumszur Kunst ausspricht, um so anziehender sind. Bei denBeurtheilungen des deutschen Publicums, die allerdingssehr viel Wahres enthalten, wird der Leser indess auchmanche Fragezeichen an den Rand schreiben, z. B. da,wo uns die Vorliebe für die Ausstattungs-Oper vorgewor- fen wird, während doch die ganze neuere Spectakel-Operin Paris Ursprung und fortwährende Herrschaft hat, oderauch da, wo der Mangel einer patriotischen Theilnahnaean seinen Künstlern bei dem deutschen Publicum getadeltwird, nämlich einer solchen, welche zu immer neuen Schö- pfungen anregt, während doch keine Aristokratie irgendeines Volkes mehr in dieser Beziehung gethan hat, alsz. ß. die österreichische Haydn, Mozart und Beethovengegenüber. Und wie steht es denn in Frankreich um dievierundachtzig Componisten, die Adressean den Kaiser unterschrieben haben? Wie viele davonwerden denn durch die patriotische Theilnahme an derKunst gehoben oder auch nur gehalten? Und Berlioz zumBeispiele und Andere, die wir nicht nennen mögen?Doch da das interessante fliegende Blatt sehr bald inaller Welt lländen sein wird, so brechen wir ab und thei- len lieber die aus lebendigster Anschauung geschöpftenBemerkungen über das Publicum in Italien mit. NachLesung dieses Bruchstückes wird Jeder nach dem Ganzenverlangen.„Sehen wir uns die Scala, eines der grössten Opern- häuser der Welt, an am Tage der ersten Aufführung einesDramma lirico. Die prachtvollen Räume sind aufs glän- zendste erleuchtet und zum Brechen voll, die schönenLombardinnen erscheinen in reichsten Toiletten, das Text- buch ist in Aller Händen, das Orchester beginnt und laut- lose Stille tritt ein. Der Vorhang geht in die Höhe, einerauschende Beifallssalve erdröhnt. „ „Was geht vor?""fragt der Fremde verwundert. „ „Die Decoration ist ge- lungen" ", wird ihm erwiedert. Heute müssen alleCostumeund Decorationen neu und schön sein. Der Einleitungs-Chor ist vorüber, es wird gezischt. Die Prima-Donna er- scheint, sie ist eine gefeierte, geliebte Sängerin, ein Bei- fallssturm bricht los. Das Adagio ihrer Arie ist matt düsteres Schweigen, das Allegro, leidlich brillant wirdbeklatscht. Der Tenor tritt auf; er singt das Recitativ zutief es wird arg gezischt; bei einer schönen Gesanges- stelle, die darauf folgt, erhebt er sich mit dem Compo- nisten und wird durch reichlichen Applaus gelohnt. Eingrosser Ensemblesatz im Finale wirkt mächtig und ergrei- fend, und ein endloses Klatschen, Bravo-Rufen und wasdergleichen mehr belohnen den Maestro und die Ausüben- den. Wehe aber, wenn die Sache schief geht, wenn dieSänger detoniren, wenn die Musik langweilt! Der brau- sendste Orkan ist nichts gegen ein grossartiges Fiasco inder Scala. Man pfeift, man zischt, man kräht, man miaut,und der Sturm ist nur dadurch zu beendigen, dass derhinter der Coulisse weilende Polizei-Commissar den Befehlgibt, den Vorhang fallen zu lassen. Die elementaren Aus- drücke des Missfallens hören dann auf, aber man begreift kaum, wie die allgemeinen lauten Erörterungen, die nunbeginnen, den Einzelnen noch Verständigung ermöglichen.„Das Frappante bei den Aeusserungen eines italiäni- schen Publicums ist weniger deren Vehemenz, welche sichauch bei minder lebhaften Völkern findet, als deren schnelleund einmüthige Explosion und vor Allem das Bedürfnissder unmittelbaren Kundgebung des Wohlgefallens sowohlals des Missfallens. Ruhige Ergebung in die Langeweileist dem Italiäner unmöglich, aber eben so wenig stilleHinnahme dessen, was ihn erfreut. Er verlangt starke,heftige Eindrücke und in deren Ermangelung mindestenssinnlichen Reiz. Wird ihm geboten, was er begehrt, soist er enthusiastisch dankbar, im entgegengesetzten Fallesetzt er sich gleichsam zur Wehr und vertheidigt sein gu- tes Recht mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln. Undin den Ansprüchen, die sie machen, wenn sie ins Theatergehen, sind die Italiäner vollkommen einig unter einanderder Musiker, der Kenner, der Laie, sie unterscheidensich nur durch den grösseren oder geringsten Grad desWissens und Könnens, nicht in ihren Grundanschauungenüber die Kunst. Die Kritik erläutert dem Publicum seineeigenen instinctiven Aussprüche, nur in den seltensten Fäl- len lehnt sie sich gegen dieselben auf. Der Musiker ver- dammt ohne viel Federlesens, was das Publicum nichtgelten lässt; der Componist, der Fiasco gemacht, verhülltsein Antlitz, sucht einen guten Witz und das nächste Maleine effectvollere Oper zu machen, und der Sänger derhat freilich immer und überall Recht, aber er reist abund versucht wo anders sein Heil.„Dass es trotz jener spontanen Beurtheilungsweisevorkommt, dass das Schicksal einer Oper sich erst nachzwei, drei Vorstellungen entscheidet, dass dasselbe Publi- cum sich auch wohl einmal spaltet in Parteien für undgegen eine Assoluta, für oder gegen einen Maestro, dasversteht sich von selbst aber die Seltenheit der Aus- nahmen bestätigt die Regel und die Leidenschaft beimFür und Wider bleibt überall dieselbe.„Der Italiäner hat unbestreitbar von Natur aus einsehr feines, scharfes Ohr für Schönheit und Reinheit desKlanges. Ein falscher oder hässlicher Ton bereitet ihmeinen physischen Schmerz, den er äussert, während esbeim Deutschen schon sehr arg kommen muss, bis er der- gleichen merkt [?], oder es wenigstens merken lässt, dass er esmerkt. Der Italiäner hat ferner ein schnell fassendes, vor- treffliches Gedächtniss für Melodie und Poesie, und schonnach der ersten Aufführung einer Oper erklingen dieStrassen von allen Gesängen, die halbwegs sangbar. DasSummen populär gewordener Melodieen ohne Wortekennt er kaum, und keine Köchin wird die Casta divamurmeln, ohne die an die keusche Göttin gerichteten Verse dabei auszusprechen. Ueberhaupt ist er in dem magischenKreise, den seine Oper um ihn gezogen, ganz und gar zuHause. Aber es wird ihm schwer, ja, fast unmöglich, ausihm Herauszutreten.„Es liegt meiner heutigen Aufgabe fern, mich überdie italiänische Musik auszusprechen. Dass die italiänischeOper seit ein paar Jahrhunderten die weitverbreitetsteHerrschaft ausgeübt hat und noch immer ausübt, ist nichtzu bestreiten. Ihre Mängel und ihre Vorzüge tragen hierzugleich viel bei. In Deutschland werden italiänische Operneben so scharf getadelt, als gern gehört. Man wird dabeian einen Ausspruch des Mephistopheles erinnert. Sicherist, dass die Italiäner, wenn sie ihre Musik hörten, wie siemeistentheils bei uns aufgeführt wird, die Ersten sein wür- den, sie auszupfeifen.„Man hat dem italiänischen Publicum oft vorgewor- fen, es benutze das Theater eigentlich nur zur Conversa- tion und mache sich im Grunde nichts aus der Musik. Ge- gen diese Ansicht muss jeder protestiren, der die italiäni- sche Opernbühne durch eigene Anschauung kennen gelernthat; aber freilich sind die Grundbedingungen derselbentotal verschieden von denen aller anderen lyrischen Länder.Nur eine derselben will ich berühren. Die Anzahl derOpern, welche während einer so genannten Stagione, diehöchstens einige Monate dauert, gegeben werden, ist einebeschränkte; haben sie einmal die Feuerprobe bestanden,so werden sie fortwährend wiederholt. Während der er- sten Aufführungen hat sich das Publicum mit Text undMusik aufs genaueste bekannt gemacht, die Stücke undStellen, welche gefallen, haben sich festgestellt und wer- den nun jeden Abend mit gleicher Aufmerksamkeit ange- hört, mit gleichem Beifalle belohnt. Der Rest ist Schwei- gen oder vielmehr Plaudern, was indess bei der Bauartder italiänischen Bühnen, auf die ich hier nicht näher ein- gehen kann., lange nicht so störend wirkt, als es in unse- ren Theatern der Fall sein würde. Dass aber der Italiä- ner eine Oper, welche ihm zusagt, innerhalb weniger Mo- nate so oft geniessen mag, als die Bewohner der gemässig- ten Zonen ihre Lieblingswerke in ihrem ganzen Lebenkaum hören, das muss doch von Rechts wegen jeder zuwürdigen wissen, der leidenschaftliche Liebe höher stelltals zarte Galanterie.„Der Concertsaal spielt in Italien noch immer einesehr untergeordnete Rolle. Die deutsche Instrumental-Mu- sik, die einzige, die es eigentlich gibt, tritt nur sporadischauf und könnte in den grossen Theatern auch zu keinerWirkung gelangen. Concerte, welche in denselben Stattfinden, sind meistentheils aus beliebten Opernstücken zu- sammengesetzt, welche aber nicht im Frack und weisserHalsbinde und von Seiten der Sängerinnen im Ballanzuge, sondern im Costume, nicht heruntergesungen, sonderndramatisch dargestellt werden. Instrumental-Virtuosen (undItalien hat deren bekanntlich eminente, besonders auf denSaiten-Instrumenten) lassen sich auch meistentheils imTheater hören und können, wenn sie durchschlagen, viel- mals hinter einander auftreten. Bekanntlich hat Paganiniden bei Weitem grössten Theil seines Lebens concertirendin seinem Vaterlande zugebracht. Aber die eigentlichemusicalische Lebenssphäre des Italiäners ist und bleibt derGesang, und zwar in dramatischem Gewände, so wenigman seine musicalische Dramatik bei uns gelten lassen will.„Das Charakteristische am italiänischen Publicum ist,dass es eben im vollsten Sinne des Wortes ein Publicumist. Was seine Componisten und Sänger ihm bieten, ist andas ganze Volk gerichtet und wird auch vom ganzen Volkegerichtet. Es gibt in Italien keine Oper für bevorzugteClassen, keine musicalischen Aufführungen für gebildeteStände. Die guten und schlimmen Consequenzen für dieKunst sind daraus leicht zu ziehen." *) Köln, 1864, M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung. 34S. gr. 8. Neuntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller,Sonntag, den 20. März 1864. Auch in diesem Jahre wurde, wie im vorigen, der Palmsonn- tag-Abend durch die Aufführung der grossen Passion von Job.Seb. Bach nach dem Evangelium des Matthäus gefeiert.Wiewohl hier in Köln binnen wenigen Jahren diese Auffüh- rung der eben so herrlichen ah ausserordentlichen und dem Zeit- geschmacke schroff entgegenstehenden Musik die fünfte war, so wa- ren doch die abonnementsfreien Plätze im Saale schon am Samstagausverkauft, und Hunderte von Zuhörern füllten ausserdem bei derAufführung die grosse, rings um den Saal gehende Galerie. Auchviele Musiker und Kunstfreunde aus der Nähe und selbst aus Bel- gien und Holland hatten sich eingefunden. Die Versammlung wardemnach sehr zahlreich und glänzend, die Anziehungskraft des ge- waltigen Werkes bewährte sich von Neuem, und zwar nicht bloss'im Herbeiströmen, sondern auch in der aufmerksamen, gespanntenund andächtigen Theilnahme der Zuhörer von Anfang bis zu Ende.Gebt nur das wahrhaft Gute und Schöne, so bricht es sich schonBahn, wie die Erfahrung es in unserem Rheinlande zeigt; denn ebenso gefüllt, wie in Köln, waren auch die Concertsäle in Aachenund Barmen, wo in diesen Tagen dieselbe Passionsmusik aufge- führt wurde.Die hiesige Aufführung war im Ganzen genommen eine gutezu nennen; es wird aber bei den ungewöhnlichen Schwierigkeitendieses Werkes sich schwerlich erreichen lassen, dass jede Ausfüh- rung desselben auf gleicher Stufe der Vollkommenheit steht. Soschienen uns denn auch in der diesjährigen und vorjährigen dieChöre nicht die Präcision und namentlich nicht den hohen Schwungerreicht zu haben, der sie unzweifelhaft in den früheren Jahren aus- zeichnete. Es gehören Muth und Ausdauer von Seiten des Dirigen- ten dazu, unter den schwierigen Verhältnissen, die bei allen Dilet- tanten-Vereinen obwalten, die Begeisterung für die gute Sache nichtzu verlieren, und desshalb sollten Pünktlichkeit und Ausdauer ihm von allen Seiten freudig entgegenkommen, denn ohne diese lässtsich die \ ersclimelzung so vieler Bestandteile zu einem harmoni- schen Ganzen nicht zu Stande bringen.Von den Solo-Partieen waren die beiden tieferen, Alt und Bass.am besten durch Fräulein Schreck iwul Herrn Karl Hill besetzt.Fiäulein Schreck sind wir, abgesehen von ihrer trefflichen Leistung,noch ganz besonderen Dank dafür schuldig, dass sie die Partieüberhaupt nur übernahm, da sie erst am Sonntag Vormittag in Bar- men (wo sie 1 ags vorher gesungen) die Aufforderung der hiesigenDiiection ei hielt, lür t räulem Auguste Götze aus Leipzig einzu- treten, welche, schon unwohl hier angekommen, am Morgen wegenvollständiger Heiserkeit darauf verzichten musste, am Abend zusingen. Fräulein Schreck hatte die grosse Freundlichkeit, der drin- genden Einladung zu folgen, kam an, fuhr vom Bahnhofe ins Con- cert, wo sie bei ihrem Eintreten in den Saal mit rauschendem Ap- plaus empfangen wurde, und führte ihre Partie als gewiegte Künst- lerin vortrefflich durch. Die herrliche Arie mit der Solo-Violine(Herr von Königslöw) ging so schön, als wäre sie mehrere Maleprobirt worden. Man kann, ohne zu übertreiben, sagen, dass diegeschätzte Sängerin einen wahren Triumph feierte. Wenn wir imvorigen Jahre von Herrn Hill sagten, dass die Partie des Christusmit der Zeit zu seinen besten zählen würde, so hat sein Gesangam vergangenen Sonntage bewiesen, dass er diese Prophezeiung be- reits wahr gemacht hat, indem mit seiner schönen Stimme der rich- tig gedachte und mit edlem Wohllaut ausgeführte Vortrag sich ver- bunden hat, so dass er im Ausdruck dem Ideale so nahe kam, wienach Stockhausen wohl kein anderer Sänger unserer Zeit es errei- chen dürfte. Herr Otto aus Berlin sang den Evangelisten mit Vei- ständniss, allein seine Stimme reicht zu der Partie nicht mehr aus;fast alle hohen Noten derselben hatte er punktirt, wodurch sie etarkalterirt wurde, und wo jene unverändert geblieben waren, vermoch- ten die natürlichen Mittel nicht, dem gewollten Ausdrucke gerechtzu werden.Wenn wir die Ausführung der Sopran-Partie, welche dem Fräu- lein Elise kempe 1 aus Hamm anvertraut war, zuletzt erwähnen,so geschieht es nur, um die musicalischen Kreise ganz besondersaufmerksam zu machen auf die neue Erscheinung dieser jungenSängerin, welche eine sehn klangvolle, weiche und dabei für diegrössten Räume hinreichend ausgiebige Btimme besitzt und durchreine Intonation und correcten Vortrag den Beruf, bei fortgesetztenStudien eine sehr gute Oratorien-Sängerin zu werden, überzeugendbekundet hat. Wir können ihr zu ihrem Debüt in einer so schwie- rigen Partie aufrichtig Glück wünschen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 14olil« In Crefeld wohnten wir in voriger Woche einerVorstellung von Lortzing's „Czaar und Zimmermann" in dem dorti- gen zwar kleinen, aber recht hübsch ausgestatteten Theater bei,welche auf das erfreulichste bestätigte, dass die Vereinigung derdortigen Dilettanten zum Zwecke von Opern-Aufführungen, wie siebereits seit einigen Jahren besteht (vgl. den Jahrgang 1803 d. 81.,S. 157), nicht bloss einer vorübergehenden Lust und Laune ihrEntstehen verdankt, sondern in der Kunstliebe und einer dieserLiebe entsprechenden musicalischen Bildung der Betheiligten dieBürgschaft ihrer Fortdauer findet. Durch diese Vorstellungen feiertdie Musik zugleich den Triumph, dass sie, wenn auch nicht wiezu Orpheus' und Tamino's Zeit Löwen bändigt und Wald und Felsbewegt, doch die Schranken hinwegräumt, welche Vorurtheil undsteife Gesellschafts-Etiquette so häufig dem Aufleben künstlerischerVereine entgegenstellen, indem sie sie fern von den mit Bann be- legten Brettern halten, welche die Welt bedeuten. Es hat einenganz besonderen Reiz und bietet eine sehr angenehme Ueberraschung dar, wenn man bei solcher Gelegenheit zu Crefeld im Theater in- mitten eines sehr gewählten Publicums sitzt, das alle Plätze fülltund mithin durch die That zeigt, wie empfänglich es für solcheBestrebungen ist und wie gern es sie unterstützt, und dann zugleichauf der Bühne einen Chor nicht nur von jungen Männern, sondernauch von jungen Damen aus den besten Familien erblickt, die infeinen und geschmackvollen Costümen erscheinen und mit einer Un- gezwungenheit sich bewegen und mit einer von frischen Stimmenunterstützten Sicherheit singen, dass man darüber erstaunen muss.Wenn der crefelder Chor in Oratorien vortrefflich ist und noch neu- lich durch die Aufführung von Händers „Josua", welche FerdinandHiller aus Gefälligkeit für den leider erkrankten Musik-DirectorHerrn Wolf dirigirte, unseren Herrn Capellmeister gar sehr befrie- digt hat, so bekundet er in den theatralischen Vorstellungen eineVielseitigkeit und Anstelligkeit, die man selten bei ähnlichen Ver- einen findet. Aber auch alle Rollen waren, mit Ausnahme des Bür- germeisters von Saardam, den Herr van Gülpen vom kölner Stadt- theater gab, durch crefelder Dilettanten besetzt, und selbst an einemMatrosen-Ballette im letzten Acte fehlte es nicht. Wenn die beidenPeter ihre Rollen in Gesang und Spiel recht wacker durchführtenund auch die Herren Gesandten der fremden Mächte befriedigten,so ragte doch Fräulein Maria Büschgens, die sich schon alsConcertsängerin einen Namen gemacht hat, nicht bloss durch ihrenGesang, sondern auch durch ein ganz allerliebstes Spiel, welchesein sehr bedeutendes Tbeatertalent offenbarte, über alle Anderenhervor. Sie würde die Rolle der Marie auch auf grossen Bühnen mitdemselben Beifalle geben, der ihr hier zu Theil wurde. L. B.jTlaimlieiiti, 18. März. Die dritte musicalische Aka- demie des Hoforchesters unter der Leitung des Hof-CapellmeistersHerrn Vinc. Lachner fand am 15. d. Mts. Statt. Sie brachte inder ersten Abtheilung Schuberts grosse O-dwr-Sinfonie; in derzweiten „Die Flucht nach Aegypten", Gedicht von Eichendorf, Mu- sik für Chor und Orchester von Max Bruch (mit grossem Beifallaufgenommen), ein Violoncell-Concert von Goltermann, von HerrnC. Kündinger gut vorgetragen, Doppel-Concert für Violine undViola von Mozart, sehr gut ausgeführt von den Herren Naret-Koning und Mayer, Bass-Arie aus „Elias", ganzvorzüglich gesungen von Herrn Haus er aus Karlsruhe, der auchnoch F. Schubert's „Frühlingsglaube" und »Wohin?" vortrefflichvortrug und das letztere Lied da capo singen musste* Den Schlussmachte Mozart1 s Ave verum. Es war ein genussreicher Abend.** Iffaiuilieiiii, 20. März. Am 16. d. Mts. wohnten wireinem Concerte in Worms bei, welches der dortige Musik-DirectorHerr Ed. Steinwarz zu seinem Benefiz gab. Es begann mitGluck's Ouvertüre zur Iphigenie in Aulis, die nach Verhältnissder mässigen Orchesterkräfte ganz anständig ausgeführt wurde. VonVocalsachen hörten wir Mendelssohn's Hymne: „O könnt' ichfliegen", Scenen aus Schumann's „Der Rose Pilgerfahrt" und einigeSolo-Gesangstücke durch Herrn G. Becker vom hiesigen Hofthea- ter. Dazwischen spielte Herr Concertmeister Naret-Koning vonhier den ersten Satz von Beethoven's Violin-Concert und in derzweiten Abtheilung das Andante und Scherzo aus Vieuxtemps'ganz ausgezeichnet. Der Chor zeichnete sich durchdie Frische der Stimmen, schönen Gesammtklang, Präcision undfeine Nuancirung sehr vortheilhaft aus; besonders letzteres ist eineEigenschaft, die man oft bei vielen Singvereinen schmerzlich ver- misst. Die schöne Leistung des Chors in dieser kleinen Stadt gabein beredtes Zeugniss von dem Ernste und der Tüchtigkeit des Mu- sik-Directors Ed. Steinwarz, dessen Sorgsamkeit in der Zusammen- stellung der dortigen Concert-Programme noch besondere Anerken- nung verdient. Stlittgart« Aus dem Rechenschafts-Bericht des Ausschussesdes Vereins für classische Kirchenmusik in Stuttgart für das Jahr1863 —64 geht hervor, dass in dem abgelaufenen Jahre fünf (vierordentliche und eine ausserordentliche) Aufführungen Statt fanden,und zwar drei mit grossem Orchester, nämlich: 1) am Charfreitagden -3. April 1863 in der Stiftskirche: die grosse Passionsmusiknach dem Evangelisten Matthäus von J. Seb. Bach, unter gefälligerMitwirkung von Frau Rauch-Wernau, Fräulein Marschalk, HerrenA. Jäger und Scliütky, der k. Hofcapelle und unter Verstärkungdes Chors durch hiesige Gesangskräfte; 2) am 22. September 1863in der Stiftskirche: die grosse Messe in D-dur von Beethoven, un- ter gefälliger Mitwirkung von Frau Jäger, geb. Schröder, FräuleinMarschalk, Herren A. Jäger und Scliütky und der k. Hofcapelle;3) am 29. September 1863 ebendaselbst: Wiederholung dieser Auf- führung; 4) am 24. November 1863 in der Leonhardskirche: Phan- tasie (C-moll) für die Orgel von Seb. Bach; Choräle: „Herzlichlieb hab1 ich dich" von Calvisius, „0 Lamm Gottes" von Eccard,„Wachet auf" von Prätorius, „Ach, wie weh ist meinem Herzen"von Prätorius, „Freuet euch des Herrn" von Schütz, „Komm, heil'-ger Geist, dein' Hülf' uns leist'" von Stobäus, „Herzliebster Jesu"von Crüger, „Es ist genug" von Ahle, „Ich weiss, dass mein Erlö- ser lebt" von Joh. Michael Bach, „Gottlob, es geht nunmehr zuEnde" von Joh. Seb. Bach; Lieder: „Mein' Augen schliess' ichjetzt" von Löwenstern, „Lasset uns den Herrn preisen" von Schop,„Jesus neigt sein Haupt" von Franck, „Seelenbräutigam" von Drese;Arie: „Mein gläubiges Herze" von Joh. Seb. Bach; Choral: „DaJesus an dem Kreuze stand", für die Orgel bearbeitet von Scheidt;5) am 10. Februar 1864 in der Leonhardtkirche: Präludium und* uge (D-dur) für die Orgel von Joh. Seb. Bach u. s. w. (s. Nr. 10d. Bl.). Ausserdem war die Thätigkeit des Chors auch durch Mit- wirkung bei sieben Aufführungen ausserhalb unseres Vereins in An- spruch genommen. Die Anzahl der Vereins-Mitglieder ist von 326auf 378 gestiegen, darunter 60 mit Familienkarten zu 4, 227 mitFamilienkarten zu 3 Personen und 91 Einzelne (zu 5 Fl., 4 Fl.und 2 Fl. 42 Kr. jährlichen Beiträgen). Zttkiinbipttpit.Im Verlage von L. Holle in Wolfenbüttel erscheinen:Jos. Haydn's 83 Quartette für zwei Violinen, Viola undVioloncelle, revidirt vom Musik-Director Diet-rich. Ausgabe in Stimmen. 25 Hefte. Nebst Biogra-phie und Portrait in Stahlstich als Prämie. Preiscomplet 8 Thlr. (per Bogen nur circa 3/4 Sgr.). Daserste Heft, Quartett 1— 3 und thematisches Verzeich-niss über alle 83 Quartette enthaltend (Preis 6 Sgr.),ist durch jede Buch- und Musicalienhandlung zurAnsicht zu erhalten, die Fortsetzung jedoch nur auffeste Bestellung. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1} so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.