Dalibor. 6 36 20. prosince 1863. nabd_1863-12-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 36 Václav Jan Tomášek. Szimanowska cre 1 Tomášek navrátiv se do Prahy byl navštíven od Böhma, E. Z cre 1 Kancionál. —ý— cre 1-2 Jan Stefani. Úryvky ze života českého hudebníka od W. Karasovského. Z polštiny přeložil Fr. St Blažek cre 2-3 Haydnova první láska. Podává Eliška Polkova. 3-6 Feuilleton. 6-8 Dopisy z ciziny. 6-8 Kronika zpĕváckých spolků. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 iftuni. Číslo 36. 20. prosince 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a uměni vůbec. Odpovědný redaktor:TEnmsi/XB.iiLeX Nakladatel: Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Václav Jan Tomášek. Szimanowska. (Dokončení.) Na začátku r. 1822 přijela do Prahy Leopoldina Bla- chetka, jedenáctileté děvče, kteráž se co nadaná pianistkav jednom soukromém a v jednom veřejném koncertu osvědčila.Na jaře téhož roku odebral se Tomášek do Karlových Var.Tam seznámil se Tomášek s Crusellem, virtuosem na klarinetod švédské dvorní kapely, a byl přítomen koncertům paníSchůtzové a houslistky Bouchera. Dozvěděv se, že se Gůthev Chebu nalézá, odebral se tam a byl od něho laskavě přijat.Tomášek přednesl mu některé jeho písně, které náš rodákdo hudby byl uvedl a které se Gothovi líbily. Na rozloučenoudaroval mu Gothe dva lístky do památníku. Tomášek odebralse na to do Mariánských lázní a v říjnu zase do Prahy.R. 1823 složil Tomášek šest českých písní, slova odHanky, kteréž co op. 71 u Marco Berry v Praze vyšly. Nato jel v měsíci lipnu do Marjanských lázní, kdež se opěts Góthem sešel. V Mariánských lázních seznámil se u pre- láta Tepelského, kamž s dvorním radou pozván byl se zna- menitou pianistkou, paní Szimanovskou, která ho žádala, abyna varhany zafantasoval. Tomášek odebral se tedy s celouspolečností na kůr, dal si od virtuosky dáli themu, z níž pakfantasii utvořil a ji fugou ukončil. Szimanovská volnou jehofantasií rozčílena neustála, dokud jí neslíbil, že ji s Ebertemnavštíví. To se také stalo. SI. Vilemína Ebertova zazpívalají některé Tomáškovy písně s textem od Gotha a pak českoupíseň „Plaché dívčiny" od Tomáška, kterážto poslední sevirtuosce tak líbila, že si ji pro sebe opsala. Na to předná- šela paní Szimanovská na piano koncertní sadu od Humlarázně, čistě a duchaplně. Konečně fantasoval Tomášek nathemu od virtuosky mu předloženou. Na památku napsalapaní Szimanovská Tomáškovi následujících pár řádků do album :„II faudrait avoir le Genie créateur de Góthe, pourdécrire dignement le sublime talent de tout célebre Věn- ceslav Tomášek. Je me borne a exprimer par cesquelques mots ma plus grande admiration et la reeon- naissance vivement sentie que j'eprouve pour les mo- ments delicieux, qu'il nťa fait passait. Jai onblié enI'econtant, que je suis loin de ma patrie et de mesenfans."Marienbad 3 Septemhre 1823. E.Z. Tomášek navrátiv se do Prahy byl navštíven od Böhma,c. k. učitele na Vídeňském konservatoriu, jenž s pianistouPetrem Pixisem v Praze koncert uspořádal.Rok blížil se k svému konci a na sylvestrový večerpožádal Tomášek o ruku Vileminy Ebertovy, kteráž ji taképřijala.Od r. 1823 působil Tomášek s velkou horlivostí napoli hudební literatury a díla, která nám zanechal, svědčí oznamenitém jeho tvůrčím talentu a jeho důkladné znalostitheorie hudby, kterouž sotva kdo důmyslněji proskoumaljako on.xNezbývá nám více času, o jeho ostatním uměleckémpůsobení obšírněji promluviti; podotkneme toliko, že dne3. dubna 1850 v Praze zemřel a slavně pochován jest.Podáme svým časem samostatný životopis Tomáškas krasovědeckýrrii a kritickými poznámkami, čímž tento ná- črtek doplníme. Kancionál. —ý— (Dokončení.) Vrátiv se po delší cestě opět do vlasti, dočetl jsem sev „Slavoji," že moje úvaha o zpracování několika chorálů1. sešitu kancionálu p. Zik. Kolešovského z jeho snění o ne- omylnosti a nedotknutelnosti vybouřila. Zavdalať tato prodobro věci samé určená kritika spracovateli p. Kolešovskémuvelmi mnoho látky k hájení jeho hudební autority a předenadarmo se snažil sáhodlouhými omluvami a příklady dílemz mladších skladatelů vyňatých hudebnímu světu dokázati, ženepochybil. My však trváme, nehrozíce se ani sv. písma, jížp. Kolešovský taktéž co obrany užil, na svém prvějším výroku,že dílu tomu mnoho, ba velmi mnoho schází, abychom je zazdařilé považovati mohli. Že bychom to, jako při prvním se- šitu dokázali, nebude trvám žádný pochybovati; avšak jelikožčíslem tímto ročník tento se končí, není nám možná, důkazytoho hned podati. Že nebyl ostatně náš hlas liché roztru- bování do světa, osvědčili jsme kritickými úvahami dostatečněa zajisté neušlo to myslícímu hudebníku, který maje řečenédílo při ruce a sledujíc od nás vytknuté vady, jakož: panemHolešovským naproti tomu činěné, někdy až příliš malicheréano směšné námitky, na které straně se pravda nachází. Mlavní důkaz neomylnosti, s nímž se p. Kolešovský proti námvytasil, záleží v tom, že uvedl z hudebních skladeb výtečnýchmistrů příklady, v nichž něčeho podobně užito bylo, jak topan Kolešovský v kancionálu udělal. Na to odpovídáme la- tinským příslovím: „Qufll licet Jovi, non licet bovi," anebpo hudebnicku: „Co si dovolil Bach, Mozart atd., nemá sidovoliti pan Kolešovský." Vada zůstane vadou, kdyby se jíi Bach, Beethoven atd. dopustil. Ostatně je to směšné,omlouvati své chyby tím, řekneme-li: Ten neb onen mistr totaké učinil. Dále slušno rozeznávali skladby, kde se něčehoužije. Co v synfonii neb oratoriu nevadí, to vadí velicev chorálu atd. Celá obrana pana Kolešovského není vlastněnic jiného, než lichá omluva dítěte, které, když do příkopupadne, tím svůj pád omlouvá, že prý tarn před ním také ně- kolik lidí padlo. To je naše mínění a poslední slova, neboť jsme pře- svědčení, že přijde čas, že nás hlas veřejnosti podaný ne- bude hlasem volajícím na poušti; nýbrž hlaholem, jenž ukaždého myslícího hudebníka ozvěnu najde. Jan Stefani.Úryvky ze života českého hudebníka od W. Karasovského. Z polštiny přeložil Fr. St Blažek. IX. vZe hudba k opeře „Krakowiaki i Géraii" má pro násvelikou cenu a jest zrcadle, v němž se nezkažený duch na- šich národních písní obrazí, to bylo největší příčinou jejíhozdomácnění na všech jevištích v celém kraji. Ačkoliv jižpůlstoletí minulo od prvního jejího provozování, předce působíi nyní hudba této zpěvohry na nas velmi příjemně. Budeona dlouho a možná, že i na vždy vzorem pro všechny skla- datele, kteří se skládáním oper zabývají.Zdá se, že Stefani celou svou uměleckou schopnost,celé své skladatelské nadšení, uzavřel v tomto útvoru a obdařilhudební literaturu polskou dílem skutečně národním. Avšakdílo toto bylo pro jeho nadšení písní labutí. Několiknastupujících, divadlu věnovaných prací, jako na př. „Wdzie- cznipoddani" (1796), „Drzewo zaczarované" (1797),„Frozyna" (1806), Rotmistrz Gorecki" (1807),„Starý mysli wy" (1808) a „Papirus" téhož roku pro- vedená, udržely se sice delší čas na repertoiru a částečněse líbily, ale brzo upadly v zapomenutí. Nebylo to věru nicdivného! Po poděkování se krále Stanislava Augusta apo rozdělení kraje, obdařen byl Stefani četnou rodinou avšechny své síly obětoval k vychování dětí a výživě. Udá- losti politické otřásaly krajem a působily nepříjemně načinnost umělců. Umění dramatické stísněno bylo ve svýchmezích a nemohouc se domoci svobodného ruchu, chýlilo sek úpadu. Kdyby je nebyl Boguslavski s patrným vysílenímvšech svých sil střehl a o něj pečoval, bylo by úplně zhy- nulo. Když Prusové Varšavu opustili, nebyl již Stefani v stavuducha svého k vyšším sférám povznésti. Posléze též mladšía čilejší skladatelově počali vstupovati do šlépějí svých před- chůdcův. Nejnovější útvory jejich objevily se každý rok na jevišti a zatemnily dojem i dobrou pověst posledních prácíStefaniho.Elsner započal melodramaty jako „Iskahar," „Miecizslawslepý" atd., načež svými operami „Sultán Wampum," „Sni- danie trzipiotów," „Leszek Bialy" chvaině se osvědčily přednárodem polským, jemuž později celé své žití zasvětil.Konečně mladý Kurpiňski*) provedl s velikou pochvatour. 1811 operu „Palac Lucypera" a obrátil na sebe všeobecnoupozornost. Více ale roznítil naděje, jež v něj národ skládal,operami „Szarlatan," „Jadwiga." a „Ceeylye Piaseczinska"ai umění dostalo se těmito plody dramatické Musy nemalékořisti.Nesmírný jásot při každém provozování „Krakowiaki aG orali" přiměl r. 1816 Jana Nep. Iíamiňského a Kurpiňského,že napsali „Nové Krakowiaki" co pokračování prvnějších.„Nowe Krakowiaki" byly se zálibou přijaty a častěji s operouBoguslawského a Stefaniho v jedno představení sloučeny. X. Stefany zajímal tenkráte skrovné místo jednoho z prvníchhouslistů v divadelním orchestru a sloužil věrné jevišti aždo r. 1818. Od toho času oddal se úplně domácímu žití aztrávil poslední svá leta uprostřed rodiny.V tom čase byly „Krakowiaki i Géraii" mnohokráte pro- vozovány a povždy s velikým zalíbením přijaty. To jedinédodávalo úlevu strastiplnému žítí J. Stefaniho.Z jedenácti dítek jeho t. j. z šesti synův a pěti dcer,několik jich v mladém věku zemřelo, ostatní ale zasvětilysvé žití závodu uměleckému. Nejstarší na živu pozůstalá dceraKarolina již r. 1802 vystupovala jako zpěvačka na jevištiv opeře „Kouzelná flétna," ale hned v roce nastupujícímzemřela v 19. roku svého věku.V ročnících polského jeviště, nalézáme okolo r. 1810a v letech nastupujících Kazimíra a Jana Stefaniho, houslistydivadelního orkestru, z nichž první v i\ 1811 zemřel, jsadvacet let stár, druhý opět v r. 1827 maje třidcet let svéhostáří. Největší ztrátu utrpělo jeviště smrtí Eleonory Stefani,první zpěvačky národního divadla ve Varšavě.Eleonora narodila se r. 1802 a byla žačkou, r. 1815založené školy dramatické řízením Boguslawského. Poprvévystoupila v opeře Paěra „Kamila, čili Podzemní jeskyně,"dne 28. dubna r. 1816 a nesmírně se na první výstup líbila.V zpěvohrách: „Kouzelná flétna," „Popelka" (Nicoto), „Pře- rušená oběf," „Jan Pařížský" iv mnoha jiných slavila pravétriumfy. Hlas její byl objemný, plný, zvučný a mimo vý- bornou školu, honosil se svou líbozvučností. Všechny tytojejí výborné vlastnosti, veliké dramatické nadání, výtečnájejí hra a hluboké hudední vzdělání, rozjařilo obecenstvov té míře, že vždy se zápalem spěchalo do divadla, když onazpívala. Eleonora stala se v krátkém čase výtečnou umělkyní,okrasou divadla Varšavského a neobmezeným miláčkemobecenstva. Zápal, s jakým byla povždy od obecenstva přijata, bylneobyčejný. Naposled zpívala v Královských Lázenkáchv aréně, úlohu kněžky v Spontiniho znamenité zpěvohře„Vestálka." Povětří bylo tenkráte tak chladné, že se Eleo- nora zastudila a v březnu r. 1831, oplákana jsouc od všechctitelů a milovníků hudby dramatické, skonala v 29. rokusvého stáří. XI. Tvůrci „Krakowiaki i .Gorali" v čase dlouhého svéhouměleckého žítí dostalo se nejen dosti přízně Štěstěny, takéi zároveň dosti bolestných ztrát, jakých neuprositelná rukasmrti jeho rodině byla zadala.Okolo roku 1828 zdálo se i Stefanimu, že i na nějřada přichází, neboť jej síly tělesné opouštěly a zdraví übí- halo. I počal se připravovat k shledání se svými dítky, kterésvým časným úmrtím srdce otcovské zarmoutily, tam na onomsvětě. Jedna toliko myšlénka trápila šedivého umělce a ne- dala mu spokojeně zemříti.Josef Stefani, poslední z žijících synův, jenž po čty- řicet let umění sloužil a velikých zásluh si získal o hudbuvůbec, oddal se skladatelství. Zkoušeje síly své na torntopoli plném nebezpečí a často i nevděčném, napsal hudbuk dvouaktové opeře pod názvem „Lekcya Botaniki."Jest povědomo, jak mnoho ceny připisuje umělecchvíli prvního svého vystoupení před soud obecenstva; celousvou budoucnost vkládá tu na váhu jednoho večera. Jest tochvíle rozhodná, která všechno jeho blouznění, všechny jehonaděje pojednou uskuteční neb zmaří a přináší mu bud slávua vítězství, byť by i více nic lepšího nad první svou prácinenapsal, aneb v pádu protivném často úplný úpadek na duchu,jenž po celý čas škodlivě na žítí umělcovo působí. Důkaztoho podává nám tvůrce „Krakowiaków i Gorali," kterýtaktéž první svou prácí stal se výtečným. To věděl dobřeStefani a proto, vida syna svého zajmutého probami na jehonovou operu „Lekcya Botaniky," se nepokojil. Ačkoliv jiždlouho připoután byl k lůžku a zdálo se, jakoby duše jehoopouštěla slabé tělo, přede doufal, že dočká se oné vážné atoužebné chvíle, kdy syn jeho provede první svou práci aodebéře křesf, jenž ho posvětí a povýší na hodnost jahnav umění. Jelikož Stefani den ode dne více slábl a sám nasobě to cítil, že již dlouho v kruhu svých přátel radovati senebude, přál si aspoň, aby nabyl ujištění, že opera synovanepropadne. Chvíle ta přišla! V den před provedením„Lekcye Botaniki" trpěl šedivý stařec více než kdykoliv.Neviděv okolo sebe Josefa, ptal se nepokojně po něm. Od- pověděno mu, že se zanáší zkouškou na svou operu.„Jak se navrátí, nechť ke mně okamžitě přijde," řeklnemocný.Y tom vešel Josef do pokoje.„Kdy se bude provozovat tvá opera, Josefe?" zeptalse jej stařec.„Zítra zajisté, můj otče."„Bože, díky ti skládám, ty pozvolíš mně zajisté dočkatise té chvíle!" Složil ruce na prsa, jak k vroucí modlitbě a brzo nato skonal.Bylo to dne 23. února r. 1829.Za příčinou smutku provazovala se Josefa Stefanihozpěvohra teprva 15. března téhož roku a došla veliké po- chvaly. XII. Pozůstatky Jana Stefaniho spočívají na hřbitově Po- wazském. Z celého svého žití 83 let strávil větší část napolské zemi, kterou ctil i miloval. Snad zašly zásluhy JanaStefaniho i s jeho těiern do hrobu a v zapomenutí? Tak tozajisté není a být nemůže! Dílo jeho žiti bude, dokuddlíti v nás bude jedna jiskra svazku a lásky k věci národní.Celý kraj někdy napájel a kochal se v kráse jeho hudebníchmyšlenek, cenil jeho schopnosti, mělo by snad mladší poko- lení na to zapomenout?! Po dnešní den rozléhají se melodie Stefaniho po do- mech i městách, šlechtických dvorech i pod slaměnou stře- chou, v chatrči, po poli i lukách. Či snad to nepřikazujenám ctíti člověka, kterému Bůh tolik darů na potěchu irozkoš bližních udělil! —* Ne rodina, ne přítel ale celý národpovinen jest, aby tvůrci „Krakowiaki i Górali" proukázal po- slední službů a postavil mu pomník neb alespoň skrovnýnáhrobek.Doufáme, že i to časem se stane, an všeliká zásluhadříve ňeb později dočká se vlastní odměny a památka jejív srdcích veškerenstva tak snadno vyhasnouti nemůže a dáBůh i nevyhasne! *) Životopis výtečného Kurpiňského viz v loňském „Daliboru." Haydnova první láska.Podává Eliška Polkova. Strašná bouře rozprostřela se v měsíci červnu pozděodpoledne nad Vídní a jejím okolí. Černé mraky vznášelyse nízko, blesk za bleskem šlehal a hrom burácel s podivu- hodnou sílou. Konečně po dlouhém zuření upokojil se hněvneviditelného obras jeho hlas byl slabší a slabší a z pla- menných očí padaly těžké krápěje blahodárného deště. Po- znenáhla vyjasnilo se nebe , třpytící se hvězdy ostýchavěvycházely z úkrytu a naposled objevila se máti Luna, vítězo- slavně kráčejíc ve svém jasném světlovém plášti, jako kdybylidem zvěstovali chtěla: „Buďte klidni! Jsemť zde, vždyťvše utichlo."Ale v úzkém, vysokém domku, jenž zcela zastrčenv úzké uličce stál, byla ještě okna ano i okenice pevnězamknuta. Tam hořelo v malé komůrce světlo a dvě žensképostavy seděly ouzkostně těsně vedle sebe v nejtmavějšímkoutku, Byly to sestry; jedna čítala osmnáct, druhá deva- tenáct let a byly jedinké děti pilného a tichého měšťana,jehož stít s lesklým a barevným obrazem jej co kadeřníkanaznačoval. Tu se vzchopila starší sestra, otevřela okeniceu okna, zhasla svíci a pravila úkojně:„Pojď, Dorotko. Neboj se tak dětinsky* Bouře je * Bohu chvála ta tam. Pojď jen k oknu a neotálej! Jakpříjemně jest nyní venku!"A Dorotka přišla zář luny osvětlovala mladé obli-těšila se z nich a nechtěla takřka dále putovati.Dorotka, nejmladší, měla temné kadeře, plný okrouhlýobličej, jiskřící oči a růžová malá ústa. Její něco bujnápostava, byla prostřední velikosti a její pohyby byly prudkéa plny ukryté náruživosti. Johanka, starší sestra, podobala sekonvalince a chrpě; barva jejího obličeje, jejího krku a rukoubyla něžná a bílá a její velké jasné oči byly temnomodré.Měla na hlavě sněhobílý čepeček, jak ho tehdáž měšťanskédcerky Vídeňské nosily neboť bylo to r. 1759 a pudr,jehož se v tehdejších časech užívalo, dotkl se jen lehce Jo- hančiných kaštanových kadeřů.Po nějaké chvilce zavzněl opět jemný hlas štíhlé Jo- hanky: „Kde pak se as Haydn zdržel? on bývá o této hodinějuž dávno doma. Bezpochyby schoval se v pravý čas předbouřkou v nějakém úkrytu ?"Dorotka na to neodpověděla; její prsa se nepokojnědmula a její tmavé oči zdály se do nejzašší dálky pohlížeti.Tu vstoupil do pokoje počestný měšťan a kadeřník Keller,malý obratný mužíček s ostrými tahy a bystrýma, ale pří- větivýma, šedýma očima. V ruce držel notnou kadeřavouvlásenku, kterouž pudrem pilně posypával; pravil: „Děti!není náš mladý panáček ještě doma? Ve své podkrovní ko- můrce také není tam jsem již byl a myslel jsem, že jeu vás. Je to podivná věc, jak mi ten veselý, čtveračivý mu- sikant na srdci leží. Pečuju o něho, jako otec o svého synaa jsem v starostech, když se někde přes čas zdrží. A kdyžse já o něj nestarám, činí to mé divky. Při sám Bůh, on násvšechny očaroval! Není tomu tak, he?" doložil s úsměchem.Půvabný ruměnec na lících Johančiných byla odpověď staršídívky. Dorotka zamumlala několik nesrozumitelných slov,hodila pyšně hlavou a odešla zlostně od okna.„Kdož ví, kde opět vězí ten podivný mladík!" pokra- čoval po krátkém přemítání dále. „Snad jej ten starý ška- redý, vlasský učitel zpěvu—jak pak se jmenuje Porpel?"„Porpora, otče,64 odvětila Johanka něžně.„Nuže, pro mne a za mně Porpora zas ho k sobězatáhl, a nechá si od něho noty opisovat. Pro pána Boha!co ten Haydn nedělá vše pro ten hudební lid a pro svévlastní žáky nedá se to ani vylíčit, aniž jest to k uvě- ření! Jako honící pes obskakuje celý den od jednoho k dru- hému, jest ku každé službě pohotově; myslím, že by cídilboty mistru Gíuckovi, o němž se nyní tolik hluku nadělá,kdyby mu tento nějaký kousek chtěl předehrát. K vůli hudběudělá Josef Haydn vše! pravil mi jedenkrát. Avšak veškerájeho horlivost, jeho doprovázení v pěveckých hodinách Por- pory, jeho skladby nic, nic nevynáší mu ani za mák!\rŽádný člověk nezaplatí mu, poněvadž od žádného nic ne- žádá. Nepřijmul jsem, jak dlouho již u nás bydlí a toje již drahný čas ani troník za byt a stravu od něho;mohu to, Bohu diky vydržet, ale což pak je viděti, že by semladík o to staral, aby si trochu peněz vydělal? —• Spatřilyjste někdy na jeho čele mráček starosti. Vstupujeť vždy dodveří s takovým výrazem v obličeji, jako kdyby mu právěnáš nejmilostivější císař celou říši daroval. A tážem-li se ho: Nuže Haydne, co pak se Vám za štěstí přihodilo? tu se dádo smíchu, že by srdce radostí zaplesalo a praví: „Porporamně chválil aneb Gluck mne pohladil na tváři anebnalezl jsem krásnou květinu aneb nebe bylo dnes takkrásně modré a slunce svítilo tak jasně!" Nesedí-li pakčasto ve své komůrce u svého starého od červů vyhlodanéhoklavíru, jakoby seděl na královském trůně a zapomene prosvé žertovné sonáty od kantora Bacha, o kterém tak častomluví, na jídlo a pití? A při tom tyto věčně spokojenéoči! Děti, pravím Vám, tohoto Josefa Haydna si Bůhzvláštně oblíbil; buď vykoná na zemi podivné věci anebo brzyzemře, jedno z obou se jistě vyplní!"Sotva byla tato prorocká slova horlivým řečníkem pro- nešená, tu bylo slyšeti něžné klepání na dveře a na spěšnévyřknutí domácího pána: „dále!" objevil se na prahu JosefHaydn. Z jeho lehkého oděvu a z jeho krásných, jasně- hnědých vlasu kapala voda; třásl se značně mokrem a zimoupo všech údech; přede ale bylo útlé tělo vítězoslavně vztý- čené, a na jeho milém, dětinském obličeji ležel lesk, takázimniční radost, že Johanka úzkostlivě vyskočila, k němu bě- žela a chvějícím hlasem se tázala: „Haydne, co se Vám stalo?co Vás potkalo?"„O, něco podivného, milá Johanko,44 odvětil mladík nad- šeně, „něco blaženého! Slyšte jen, slyšte! A vy mne mu- síte slyšet, otče Kellere a Dorotka též!"A při tom táhl zpouzející se dívku s něžnou silou doprostřed pokoje a vypravoval nyní spěšně a rozčileně: „Zdr- žel jsem se poněkud dlouho toto odpůldne u mého žáka,kterému hudba nechce dobře do prstů, hlavy a srdce jiti,mistrovi Porporovi jsem ale slíbil, že dnes večer o sedméhodině s ním trochu pohovořím a několik arií si od něhovypůjčím, které bych rád trochu prostudoval, abych je v nej- bližší pěvecké hodině u mistra dobře doprovázel. ObydlíPorporovo jest od domu mého žáka velmi vzdáleno; spěchaljsem rychle tam, nenalezl jsem mistra ale doma. Čekaje ho- dinu netrpělivě na jeho návrat, vzdálil jsem se, abych sepozději opět poptal a obcházel jsem trochu okolo vrat. Bylovelmi horko, žádný větřík nehýbal perutí, [květiny sklánělysvé hlavičky, stromy po vláze práhly a ani ptáčka nebylo vi- děti. Pohlédna k nebi zpozoroval jsem, jak se již žehnajícíruka Páně blíží a slyšel jsem u vzdálí něžné mumlání hromu.Tu zrychlil jsem své kroky, mysle na Vaši starost a letěljsem skoro bez dechu, abych k Vašemu milému domu do- běhl. Spěchaje postranní ulicí, zaslechl jsem nenadále zvukykrásného klavíru. Můžete si pomyslit, že jsem sebou trhl astáti zůstal. I byl jsem žádostiv, kdo v tom šedém doměbydlí. Přikročil jsem těsně ke zdi právě pod otevřené okno,z něhož zvuky vycházely. Co jsem tu slyšel, nedá se řečía slovy vylíčiti, tě chovám tiše v hloubi mých prsou! Obrov- ský, divukrásný duch objevil se tu mezi hřměním bouři ablesky okouzlenému posluchači, pronikal, bojujíc, horujíc, zá- vodíc a vítězíc při všech hrůzách přírody, při veškerých di- vokých bouřích živlů k posvátným, čistým nebesům. Byl tovznešený mistr Gluck, který zde hrál. Když dokončil* na- stalo vůkol ticho a jasno; spatřil jsem, že se vysoká postavaz okna naklonila; poznal jsem tento ušlechtilý vážný obličej,hlubobomyslné oči těkaly tázavě do dálí. Velkolepé tvůrčí myšlénky budoucích divů naplňovaly v tomto tichém okamžikujeho prsa. Já ale blahořečil se slzami vděčnosti a rozkošívýtečníku a übíral jsem se pozvolna kVám, maje duši a srdcerozkoší naplněny. Nyní musím si ale trochu ulehnout!Dešť mne snad příliš ochladil; je mi zima a mé ruce pálejímne jako oheň."„Ano, drahoušku, přestrojte se rychle," pravil starýKeller starostlivě, „a jděte spěšně do postele! Johankamusí se o sklenici silného vína postarat!"Dívka jsouc příliš pohnuta vypravováním Haydnovýrn,nebyla s to slova promluviti; vstala, přisvědčila otci a po- hlédla na odcházejícího jinocha tklivými a slzy zarosenýmizraky. Dorotka pravila chladně : „Dobře spěte lehkomyslníku!"A mladík odešel ze světnice.Druhého dne byla velká starost a smutek v domě cti- hodného měšťana a kadeřníka Kellera. Josef Haydn ležel ne- mocen, maje zimnici. Přivolaný lékař s křivě posazenouparukou a velkými zelenými brejlemi naznačil z počátku ne- moc jen co nastuzení; třetího dne však kroutil povážlivěhlavou a pravil, devátý den může být proň velmi roz- hodný. Plné džbány léků] rozličných barev, na loketdlouhé flastry a tuhé pilulky byly nemocnému vnucovány,přilepovány a dávány, avšak nadarmo. Josef Haydn neu- zdravoval se aniž se probudil, nýbrž ležel, aniž by se bylpohnul, vždy a vždy s rozpálenými tvářemi a přerušenýmdechem a sněl blaženě se usmívaje o nebeských harmoniícha pějících andělích. Často musel okouzlující melodie zasle- chnout; neboť jeho zimničně se chvějící pysky volaly nadšeně:„O, jak podivusladké jsou tyto zvuky! O, jak přešťastnýjest tento způsob!" a vypukl při těchto slovech v slzícírozkoš. Krásná Johanka seděla po mnoho hodin neustále hořceplačíc u lože chorého a lomila rukama v smrtelné úzkosti.Též Dorotka vkradla se časem do komůrky, nepromluvila alenikdy útrpného slova, pohlédla dychtivým zrakem na ne- mocného, svráštila mrzuté čelo, obrátila se a odešla opětrychle ven.Otec Keller potácel se bezpotěšně kolem, pudrovalvšechny vlásenky špatně a zapomněl své odběratele náležitěobsloužili.„Nemyslíš na mé proroctví?" pravil potom temnýmMasem k své nejstarší dceři, „vidíš, on musí zemřít!"Takto přiblížil se strašně očekávaný devátý den, avvskutku změnil se pohled na nemocného: Cervenosť tváří artů změnila se v umrlčí barvu; dech stal se tichým a pře- irhavým; vždy blíže přibližovala se smrt.„Ještě tuto noc ukončí übožák svůj život aneb jánezasloužím více,, abych se vysoce učeným žákem Aescula- povým nazýval!" pravil lékař důvěrně.Johanka slyšela tato slova; zachvěla se hrůzou. Roz- čilena jsouc zoufalstvím, chvějíe se bolestí, spěchala do svékomůrky, vrhla se tam před malým obrazem Panny Marie nakolena. Dlouho svíjela se před obličejem milostiplné matky;konečně ale zvolala hlasitě: „Svatá nebeská královno! račuzdravit milovaného, žádáš-li obětí, vyvol si mne! přijmi můjkvětoucí život! Svatá Maria, pohlédni! blahořečím Tobě,chci se zasvětiti Tvým službám na věky, státi se chudou klášterní pannou, přijmu závoj, co nevěsta Tvého synaBlahoslavená Panno, vyslyš mne! přijmi můj slib! Ach,smiluj se nad mým nářkem, uděl zdraví trpícímu, vy- svoboď, o, vysvoboď umírajícího!"A když se byla pomodlila s nevyslovitelným bolemsvého utrápeného srdce, pozvedla opět oči a zdálo se jí,jakoby květiny v džbánečku před obrazem P. Marie, kteréaž posud zvadlé své hlavičky skloňovaly a na ni se zářícusmívaly. Sladká radost projela její věřící srdce: „MariePanno, přijmi můj svatý slib !" jásala.„Nejmilejší otče!" pravila večer tajně a rozčileně, kdyžse s ním o samotě nacházela, „uzdraví-li se Haydn, potomvyplním blahoslavené Marie zamilované přání a přijmu závojv klášteře svaté Voršily. Slíbila jsem to dnes před Bohemsvaté Panně Marii."Oslovený povzdechl a usmál se zároveň. „Drahá dce- ruško, tvůj slib přichází pozdě! Jeho život je ztracen, lékařto pravil." Avšak Josef Haydn uzdravil se navzdor lékaři asice právě tak čerstvě, jako se roztonal; jeho dětský úsmecha jeho sťastné oči nabyly opět znenáhla ztracené svěžesti.Kdož byl šťastnějším nad krásnou Johankou? Nesedělnyní tajný její miláček po celé dny u nich v skromné svět- ničce ? Nesměla jej sestersky ošetřovali a její stolici k oknupřistrčit do teplého slunečního svitu, aneb čerstvé růže dojeho seschlých rukou vkládat? Nenáležel jí každý vděčnýpohled drahocenných očí, každý radostný úsměch nejmilostněj- šíchúst? A jak hrdě naslouchala, když tak mnoho poslů při- cházelo od vznešených mužů a paní a starostlivě se vyptá- vajíce po stavu mladého Haydna? Přicházel též starý Por- pora s vráskovitým tmavohnědým obličejem a velkými pla- mennými zraky, aby navštívil svého „Birbanta" - tak na- zýval časem, s jakýmsi směrem žertu a mrzutosti, mladickéhohudebníka. Byl ale velmi něžným, když uviděl slabého ble- dého mladíka, který jen s namáháním mohl mu ruku k po- zdravení podati. Jak láskyplně znělo útrpně „poveretto"aneb do konce upřímné „mio coro figlio!" To cítil i ne- mocný a rozpálil se šťěstím jako liliový list ve večerníchčerváncích.Byl-li později o samotě s Johankou, mluvil blaženě oradosti svého srdce, že mohl s takými mistry obcovat a osvé zamilované posvátné hudbě a o svých nebeských plánecha nadějích mluviti. Časem pokoušel se opět ve skládání anejedna půvabná sonata, nejeden svěží kvartet, nejedna mi- lostná píseň povstala v této tiché světničce při modrých očíchkrásné Johanky. Tato ale bojovala velmi těžce v hloubisvého srdce; mladík ukázal jí tak jasně a zřetelně čistouněžnost své celé duše; jeho láska zářila z čistých očí, oble- tovala na dechu jeho úst, pronikla veškerá jeho slova. O, jak často lomila rukama, a zdálo se jí, jakoby muselazničeně podlehnouti pod dvojitou tíží svého štěstí a svéhoslibu. Zpoměla si na temnost klášterních zdí a po celé noceprolévala hořké slze. Bolestně cítila, jak znenáhla se Do- rotka od ni vzdaluje, jakkoli nebyla s to, aby si toto odci- zování mohla vysvětliti. Dorotka vyhlížela ale bledě a temně,vyhýbala se zjevně své sestře, všem domácím, ano i svémuotci a zavřela se často po celé půldne v komůrce. Jednoho rána, když celá rodina byla shromážděna, přišlovelké psaní „hudebníkovi Josefu Haydnovi44 od jednoho z jehozvláštních příznitelů, od šlechetného hraběte Morzina. Byloto určité zvolení za hudebního ředitele výtečné kapelly hra- hěcí, Bylo to první engažování Haydnovo; již v příštímroce 1760 stal se kapelníkem u knížete Esterhazy-ho s 400zl. služným. „Toto engažování jest jen důkaz díků," psalMorzin, „za krásnou symfonii do D-dur, kterou milý a zru- čný Haydn před nedávnem pro mou kapelu složil."Haydn sepjal ruce a prayil zdiouha a hluboce dojat:„O nejdobrotivější Bože, jak. Tě miluji! Jak Ti chci děkovata Tobě chválu prospěvovat po celý život!" Na to upřelyse jeho vyjasněné oči na slzící zraky jeho milenky a ústašepotala rozkošně: „Johanko, rozmilé děvče, teď mohu Tivšecko sdělit, nyní mužem býti spojeni!44Dorotka opustila náhle pokoj, Johanna ale vrhla se předmiláčka na kolena, pozvedla své něžné rámě zoufale k nebia zvolala s srdcerozrývajícím hlasem: „Josefe, Josefe! odložsvé sladké sny, pro nás nekvěte žádného štěstí více ! musíme so rozloučili na tomto světě! Přislíbila jsem to svatéMatce: Ku konci tohoto roku přijmu závoj!"Po těchto slovích povstala a odběhla ven; otec Kellerobejmu! na polo omdlelého Haydna, přitiskna jej útrpně nasvá prsa a vypravoval mu vzlýkaje neodolatelný slib ně- žného srdce.Když se Johanka matným krokem do své ložní ko- můrky übírala, aby nových sil nabyla v tiché modlitběk strašně těžkému skutku odřeknutí, zaslechla slabý šramotv podsiřešní komůrce jejího přítele. Neobyčejné tušení jiproniklo, její celá síla se navrátila; letěla skoro neslyšitelněpo schodech nahoru a spatřila polootevřenými dvířky svousestru, která právě okno otevřela a se na nízkou pažbu vy- mrštila, patrně zamýšlejíc z okna dolů na ulici se vrhnout.Vzkřiknutí vyklouzlo z úst Johanky avšak v tom okamžikuvrhla se v rychlosti blesku k oknu a strhla uleknutou zou- falkyni nazpět. !Málo měsíců na to byla v klášteře svaté Voršili mladá, IÍkrásná jeptiška přijmuta, která jméno Marie obdržela adva dni na to slavil hudební ředitel Josef Haydn svůj tichýsňatek s Dorotou Keilerovou.Loučení-se Haydna od své vroucně milované bylo po- svátně dojemným, když skormoucený mladík loučící se ná- božné blouznilce přislíbil, z lásky k ní a k vůli lásce, kterouDorota pro něho cítí, že této věrnou ruku podá; když téžs pohnutým srdcem mluvil o vině, kterou tímto sňatkemsvému otcovskému příteli a domácímu pánu aspoň dílem odej- mout v stavu jest, políbili se milující po prvé a na posled.„Buď věren tvé vysoce posvátné hudbě!" vzlýkala pů- vabná dívka s pukajícím srdcem, „avšak nezapomeň také namne a měj strpení s Dorotkou! Od dneška za rok dříve ne můj milý! přijď ke mně k mříži neříkej miani slova pohlédni jen tiše na mne a jsi-li šfasten sesvou chotí, přines kytičku v ruce nejsi-li to ale, Josefe,milý Josefe nuže potom ukaž mi tento pozůstatek tétobílé, nyní tak krásné růže, kterou ti tuto loučíc se podávám.A nyní bud s Bohem, miláčku! Bůh a všichni svatí nechťjsou s Tebou!" Po uplynutí jednoho roku objevil se štíhlý mladík předmříží Voršilského kláštera, tiše se tázaje po sestře Marií. Tupotácela se kulhavá něžná postava k němu, tu pohlédlna něho co mramor bledý, umdlený, uplakaný obličej s vla- jícím závojem. Haydn jen stěží poznal při hořkém pláčisvou někdy tak kvetoucí Johanku. Zticha vytáhl uschlépoupě, pozvedl a políbil ho skroušeně; tu povzdechlanemocná jeptiška bolestně , přitlačila své čelo na mříži a patřila skoumavě a hluboce do očí. Bylo to posud onojasné, překrásné modro; avšak usmívající se dětinná radostz nich vymizela a jeho vrásky tajných starostí, ovšem jenzraku lásky patrný, značily se okolo líbezných úst A sestraMarie hleděla dlouho a nepohnutě do obličeje drahého mužea jeho oči vetkaly se tak pevné do jejích tahů, jakobynikdy, nikdy nechtěla od nich upustili. Na to pozdravili seláskyplně, bez promluvení nespatřili se na zemi více. Týden nato pochovali mladou jeptišku.Vezměte divuplné, půvabné „Roční počasí" do ruky, po- mněte, že byl Josef Haydn devětašedesát let stár, když jehotvůrčí duch tento zářící zázračný květ vytvořil, a nasifteYašepochybující duše na ranním, svěžím obraze sladké, nevinnélásky Anny a Lukáše.Roku 1800 zemřela Dorota Haydnova, mladší dcerakadeřníka Kellera. Že starší milenka Haydnova do klášteravstoupila, jest taktéž skutečnost. Feuilleton. Dopisy z ciziny. Z Vídně. (Výroční zpráva zpěv. spolku.) Druhýrok svého trvání počal nás slov. zpěv, spolek valnou hro- madou dne 20. listopadu v saloně „u soudku44 ve Vídni.Roční zprávu o činnosti spolku sestavil a četl pokladník panKalandra, poněvadž přesazením dosavadního sekretáře panaBenevice z Vídně do Brucku místo toto uprázdněno bylo. Nato podal pokladník úcty, k jejichž revisi zvoleno tré údu, totiž pánové Ražánek, Šetka a Veselý. Za p. Benevice a za p. Ve- selého, jemuž zaneprázdnění nedovolovalo ve výboru dále úcin- kovati, předsevzata jest nová volba a zvoleni jsou pánové Ko- ná kov ský a Šetka. Po volbě podal a odůvodnil p. Veselý ná- vrh na změnění stanov a na zvolení komise z 6 údu, která byo návrhu jeho se poradila a generální schůzi, která dle stanovv únoru se odbývá, své náhledy přednesla. Na to odbývánabyla dne 13. prosince první beseda. Spolek přednesl čtverosborů |a sice: 1. „Slavska domovina" od Vintra. 2. „Ruské národní písně/' sestavené v mistrný celek sbormistrem spolkupanem prof. Forchtgottem. 2. „Na přírodu" od Zvonarea 4. „Pěvcovo loučení" od Yogla. Poslední číslo uchvátiloobecenstvo svou jemností a precisním provedením v nadšenérozčilení. Mezi sbory přednesl koncertista pan Nosek sólona housle z ruských nápěvů. Sbormistr spolku p. Forcktgottzapěl „Růže a děvče" od Dietricha tak cituplně, jak to obe- censtvo Vídeňské od proslulého pěvce slýchati uvyklé jest. PanJ. Ep stein zahrál na pianě koncert ze slovanských motivůsestavený. První tato beseda spolku utkvěla zajisté v pamětiveškerého Slovanstva Vídeňského a bud© se povždy skvítiv annalech spolku. Časopisy slovanské i německé přinášely oní zprávy nejchvatnější. Ze i mimo Vídeň účastenství vzbuzo- vala, důkazem jsou dopisy a telegramy výboru došlé v poctusta půl sta z veškerých vlastí slovanských, a obsahujícípozdravy na spolek, společnost a jednotlivé osoby (jako naptofessora Šemberu, knížete Mírka atd.) Poslední den roku1862 oslavil spolek zařízením zábavy v skvostných salonech„Hotel de ť Evropě." Spolek přednesl osmero sborů s velkýmúspěchem. Mezi sbory zahrál p. Nose k koncert na houslez motivů slovanských a p. Zupcic zapěl horvátské a p. Medenslovinské národní písně. Začátkem měsíce ledna změnil spolekmístnost pro svá cvičení. Místo „U soudku" schází se od tédoby v první normální třídě n sv. A ony. V masopustě uspo- řádány byly dne 20. ledna a 10. února dvě besedy ta- neční, kteréž byly tím zajímavé, že některé taneční sborys příznivým výsledkem provedeny byly; a sice na první: 1.„Rado ide." srbský pochod, 2. „Přijde jaro*4 od sbormistra(poprvé.) 3. Radostné cestování" od Vašáka. Na druhé: 1.„Srbská hymna" od Gruice. 2. „Staročeská" od Škroupa 3.„Žežulinka" od Kvittla. Taneční zábavy tyto byly SlovanůmVídeňským náhradou za dřívější bál slovanský; nebyly sicetak skvělé, za to se však obecenstvo nenuceněj bavilo. Právěv dobu masopustní zemřel úd spolku p. Antonín Kremlácek av sezení výboru dne 8. února zvolen dosavadní archivář spolkup. Ptacovsbý také za tajemníka. Den před druhou taneční zá- bavou uspořádal spolek zábavu k poctě deputace Chrudimskéa Terstské, kteréž k slavnosti odhalení pomníku Rosslova doVídně byly přijely. Mezi sbory přednášel sbormistr píseň „Růžea děvče" od L. ryt z Bietrichů a p. Župcié horvátské národnípísně. Z hostu přispěl k zábavě p. Klimeš, jenž několikčeských písní zapěl. Dne 15. února najal si spolek zvláštnísvou kancelář, která se v obydlí sbormistra p. Forchtgottaw Korutanské ulici cis. 5 nachází. V únoru odbývala se valnáhromada. Anto předseda spolku, pan sr. Dvořáček, za svýmpovoláním co poslanec sněmu moravského v Brně meškal, před- sedal dle §. 6. stanov sekretář spolku p. Ptacovský. Volbadoplňovací předsevzata jest a skrutinium ukázalo, že zvolenjest do výboru jednohlasně pan Župcic. Na to počalo rokovánío změně stanov; avšak po mnohých debatách usneseno, abyse se změnou stanov počkalo až do vyjití spolkového zákona.V únorové schůzi výboru určeno jest, že spolek zařídí pro slo- vanské obecenstvo měsíčně zábavu v menším rozměru, nežlijsou besedy, aby tomuto, jsa již jakýmsi středištěm jeho, po- strádané doposud příležitosti podal, častěji se schásetš. Prvnítaková zábava odbývala se v kruhu četného obecenstva dne 7.března „o zelené brány." Sbory, jichž spolek vícero předná- šel, došly zasloužené pochvaly, jsouce zdařile provedeny. Je- dnotlivé přednášky byly: Písně národní české, jež údspolku pan V. Lorenc přednášel; písně žertovné, před- nesené od úda spolku pana Kalandry, a zdařilý koncert navioloncell, jímžto důkaz podán, jak mistrně pan Zahei tímtonesnadným nástrojem vládnouti umí. Jest-li se sbory a je- dnotlivá tato čísla líbily, rozjařily obecenstvo přednášky vá- žené rodiny páně Snchanovy. Na čtvero melofonu zahrála ro- dina ouverturu z národních písní od Tittla a později ještějednotlivé národní písně. Ku jmeninám paní Anny Laubovéposlal jí výbor spolku dar záležející z moravských písní od Sušila, Dne 24. března uspnřádal spolek „u Šperla skvásinoubesedu. Po ouvertuře „Vlasta" od Nápravníka zazpíval spolek 1.„Otče náš,44 píseň io z 15. století. Mocně působila tato pa- mátka staročeské hudby svou jednoduchostí na posluchače a bu- dila v nich city nábožné. 2. „Staročeská" od Škroupa. 3,Koncert na pianě, přednesená údem spolku, panem drem. Be- zedným. Zahrál známý umělec krásné dvě skladby, totiž „Im- promtu" od Chopina a „Transkripce" na motivy z Čarostřelce.4. Na to vystoupil úd spolku pan Župčič a zapěl krásnýmtenorem „Razstanak" od Hájka a „Požuda za domovinom." Obatyto umělce odměnilo obecenstvo zaslouženým hlučným potles- kem. 5. Sbor „Odvedeného prosba" od Křižkovského účinko- vala jak obsahem tak provedením. Největší ruch v obecenstvu na- stal, když vystoupil pan Laub. Chválili umělce tohoto, byloby liti vodu do mora ; postačí, že po 6. čísle, koncertě to odMendelsohna pravá bouře v sále vypukla, která se ještě zmoc- nilo, když přidal umělec svůj známý koncert z písní národních.7. Hned po panu Laubovi vystoupila paní Laubová a okouzlilaobecenstvo piecemi „Smíření" od Lauba, „Zyczenie" od Cho- pina a několika národními. 8. Sbor „Na Krkonoších" odForchtgotta zpíval se ponejprv s účinkem. 9. „Fantasie" z rus- kých písní od Glinky pro orchester. Poslední čísla a prvnípřednesena jsou s obvyklou precisností kapelou pluku Alexandra,řízenou panem Leitěmayerem. Po koncertě bavilo se obecen- stvo dlouho přec půlnoc, naslouchajíc zvukům národních skladebpřednášených jmenovanou kapelou. Druhá zábava měsíční za- řízena jest u „čížka.44 Mimo sbory slyšeli jsme „Kovářskou"od Procházky, přednesenou údeiu spolku, pauem Scbmutzrem,„llovako44 a jiné horvátské a české národní písně přednesenéúdem spolku p. Župčicem, koncert pro piano přednesený panemSkálou a koncert na flétnu, který byl proveden od úda spolkup. Klumpara. Na místě zábavy pro měsíc květen uspořádalspolek besedu dne 2. května „u Šperla" na poctu phbiJýchdo Vídně Horvátů. Jako dřívější dvě, byla i tato beseda velmiskvělá. Program tentokrát v horvátské řeči obsahoval: 1.Ouvertura z opery „zlodějská straka" od Rossiniho, kteroužznámá kapela pana Strausse jak obyčejně precisně přednesla.2. „Siavská domovina" sbor od Vintra. 3. Fantasie od Vieux- tempsa, zahrál na housle pan Krančevič. 4. „Na Krkonoších"sbor od Forchtgotta. 5. „Polonaise" od Chopina, na klavírvzahrála slečna Mikičova. 6. „Cérnogorski sin" od Livadiee,pak horvátské a české národní písně zpíval úd spolku panŽupčič. 7. „Utonulá" od Křižkovského. 8. „Srbský marš"od Strausse. Na den sv. Jana odbývaly se ustanovené službyboží v kostele českém sv. P. Mane na nábřeží. Spolek zpívalmši D od Forchtgotta, do níž vložen : „Otče náš" a „chvalo- zpěv „Pange lingua" též od Fórchtgotta. Sola ve mši zpívaliúdavé spolku pánové Koňakovský, Hedbávný, Preissig, Lavo- rovský, Forchtgoit, Lerenc, Skála, Javůrek. Večer téhož dnesešel se spolek „u čížka/4 aby dílem svátek patrona českéhooslavil, dílem ovací přinesl svému zasloužilému a milovanémusbormistru, profesoru Forchtgottovi. Předneseny jsou sborypouze ád Fbrchtgotta, tak: „Dívčino pozdravení" „Společná44„Přijde jaro," „Na horách,® „Stojit javir", „Oj tam na horě,"„Lučina.44 kterýmž spolek jak \ždy, tak také dnes skvěléhoúčinku dosáhl. Sola přednášeli údové spolku pp. Koňakovský,Laverovský, Preisig a pan Zahel. Na to odevzdán byl od Dr.Dvořáčka panu sbormistru Forchtgottovi dar • brillianto\ajehlice. V neděli svatodušní zpíval spolek opět mši do D. odForchtgotta a první výlet učinil spolek dne 4. června do re- staurace „Knodelhútte" kdež některé sbory předneseny byly,mezi jinými přednesená b&gt;la též rázná „Pijácká" od Dra. Ja- vůrka. Druhá vycházka byla dne 5. srpna do Weidlingbachu.Dále zúčastnil se spolek v národní brněnské slav-v níž při pěveckém závodu první cenu obdržel. Poslavnosti odročil spolkové schůze až do řijna. Po dvou cviče- ních uspořádal spolek dne 7. listopadu 1863 zábavu. Započatosborem „My čeští manové44 od Jelena, načež následoval kon- cert na pianě ve čtyry ruce, zdařile přednesený údem spolkup. dr. Korejzlem a panem Veincirlem. Po sboru „Žalostěn glas- zvonov" od Riharje, zazpíval úd spolku pan Župčič píseň „kdevlast je má" od Pivody a jsa hřmotně volán, ještě české ahorvatské národní písně. Zdařilý quintétt od Blahoslava „Krum- lovskou," zazpívali údové spolku pánově: Zupčič, Koňakovský,Kalandra, Forchtgott a Korejzl. Ud spolku, pan Klumpar, pře- dnášel dvě pieci na flétnu, začež umělce obecenstvo hlučnýmpotleskem odměnilo. Daklamace horvatská „Pjesma Dubrovniku"přednesena panem Braním velmi se líbila. Po této zazpívalsbor „Odvedeného prosba" od Křížkovskěho s účinkem náramným. Kronika zpĕváckých spolků. *** Vídeňský slovanský zpěv. spolek uspo- řádal 19. prosince u Šperla besedu, jejíž program byl tento;1. „Cyril a Method," velký sbor s hudebními nástroji od PadaKřížkovského (nový). 2. Zpěv solový, sl. *** 3. „Pomilování,"od čelakovského, sbor věnovaný zpěv. spolku slov. od Dr. L.Procházky (nový.) 4. „Četa" z Čengič Agy od Mažuraničepřednese pan Bráni. 5. „Miserere !" sbor z opery Trovatoreod Verdiho, solo na ophikleidě, zatroubí pan prof. Colosanti.6. „Orle!" od Vlka, sbor od A. Forehtgotta (nový). 7. „Fan- tazie ze slov. písní," na pianě zahrá slečna H. Stadlerova. 8.„Srbské národní písně" v sbor uvedl A. Forchtgott. Po koncertěbude hráti kapela pana Jana Strausse.*** Zpěv. spol. „Dobroslav" v Kolíně nad Labemuspořádá dne 20. prosince .v místnostech divadelních pěveckoua hudební akademii. Program. 1. oddělení. 1. Ouvertura„Zampa" ed Herolda. 2. „Na vlast" sbor od Láblera. 3. De- klamace, přednese slečna Potňčkova. 4. „Dinorah, neb pouťdo Ploerméíu" od Aschera. Illustrace pro piano, provede slč.B. Formánkova, o. „Aj, odpust mi, slavíčku milý," píseň odAnt. Melišové s průvodem piana a houslí, složil A. Hnilička.6. „Děvče, já ti udělám," sbor od L. P roch áz k y. 2. od- dělení. Ouvertura „Savoyardi" od Oířenbacha. „Zpěv mlat- cův" od Hniličky. 3. Deklamace. 4. „Linda di Chamounix,"carasteristique od Aschera, pro piano provede slečna B. For- mánkova. „Nevěsta předoucí" píseň s průvodem piana a kla- rinetu od Škroupa. 6. „Heslo Cechů," sbor od Karlíka.Slánský zpěv. spolek zúčastnil se dne 20.prosince v divadelním provozování Slánských pánů ochotníkutím, že několik skladeb přednesl. Páni ochotníci dávali totižve prospěch chudé školní mládeže „Brute pust Césara!" Ve- selohru v jednom dějství z francouzského zčeštěna od Jos. JihKollara. Před tím byl proslov a na to předneseny byly: „Labe,naše Labe!" (Frant. Jar. Rubeš.) Sbor od Bergmana. Con- certní fantasie pro piano na písně ze zpěvohry „Martha" odCh. Voss-a. Op. 100. Přednesl pan Jindřich Mareš. „Národnípísně." Přednesl pan D. Štastňý. „Vyzvání." Deklamace.Přednesla sl. Fr. Libšer-ova. Variace pro housle. Předneslpan Hájek. „Zasteveníčko." Píseň pro jeden hlas s průvodempiana na slova od V. Hanky složil Th. Bradský. Předneslpan D. Šťastný. „SS. Ciryl a Method." (Frant. Sušil.) Sborod P. Křížkovského s průvodem piana.Zpěv. spo 1. „Perštýn" v Pardubicích uspo- řádal ve středu dne 16. prosince 1863 v sále na „Odeonu"na Veselce hudební a pěveckou zábavu, při které chvalněznámý pěvec pan Josef ředitel zpěváckého spolku„Slavoje" v Chrudimi, a hudební kapella c. k. 9. pluku hu- sarů knížete Lichtensteina pod osobním řízením kapelníka panaJosefa Zin ke, ze zvláštní ochoty spoluučinkovali. Program.1. Ouvertura ku zpěvohře „Két Huzsár" od Dopplera, před- nese kapella. 2. Pochod z národních písní od Bendla. 3.„Pravý Čech." Píseň od Procházky, přednése pan Klimeš. 4.„Na vlast." Sbor od Jelena. „Heslo Čechů" od Kralíka, před- nesou čtyři údové spolku. 6. Ouvertura ku „Krámer undsein Kommis" od Millera, přednese kapella. 7. „Slib." Sborod Kockena. 8. „Národní písně." Přednese pan Klimeš. 9*Pochod z národních písní od Bendla.Pan Ferd. Laub dostal od Vídenské filharmonickéspolečnosti, v jejiž koncertu účinkoval, skvostné zlaté ho- dinky darem. POZVANÍku předplaceníEa u. *E mé sa is o p t sIP* \Od nového roku převezme chvalně známé a činné obchodnictví v musikaliích pp. šálka a Wetzlera nákiadna „DALIBORA," jenž na své dráze dále pokračovali bude.Každý odběratel „DALIBORA," jenž se na rok 1864 předplatí, obdrží co prémii musikalie v ceně 3 %L r. i.Na „DALIBORA" předplácí se od nového roku :Pro Prstku: čtvrtletně 1 zl 15 kr., půlletně 2 zl. 30 kr., celoročně 4 zl. 60 kr. $ poštovní zá-silkou : čtvrtletně 1 zl. 25 kr., půlletně 2 zl. 50 kr., celoročně 5 zl. — kr.Kdo si můsikalií nepřeje, obdrží „DALIBORA" v následujících cenách :Pro Praltu • čtvvtletně 1 zl. 30 kr., celoročně 2 zl 60 kr. Si poštovní zásilkou: půlletně 1 zl50 kr., celoročně 3 zl.Jelikož výhody, jež nakladalelé „DALIBORA" odběratelům jeho poskytují, jsou tak značné, kojíme se nadějí, žei účastenství bude výhodám těmto přiměřené.nakladatelstvo a redakce „DALIBORA"v ovocné ulici čís. 376—L