Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 42 16. October 1858 nabi_1858-10-16_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 42 Inhalt. 1 Johann Gottfried Walther. Mitgetheilt von Ernst Pasque cre L. B cre 1-3 Das dritte mittelrheinische Musikfest. 4-6 Literatur. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrhcinisclic Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 42. KÖLN, 16. October 1858. VI. Jahrgang. 42 Wie Miederjrlfteijftiscl&gt;e MiAgik-Keituiig^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schaubcrg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. P . p Johann Gottfried Walther. Sein Leben und Wirken, seine Familie, sein musicalisches Lexikon. Mitgetheilt vonrns (Sc"««.) Nachschrift. Von L. B. Das dritte mittelrheinische Musikfest in Wiesbaden. (Schluss.) Literatur- i£T Betrachtungen über die Eigenschaften der Musik.« Von LB. - Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, GebrüderBrassin Alfred Jaell Das „Deutsche Theater-Archiv" Stuttgart Kopenhagen Paris}. Johann Gottfried Walther. Mitgetheilt von Ernst Pasque. L. B. (Schluss. S. Nr. 41.) Wenden wir uns zum Vater, Johann Gottfried Wal- ther, und dessen Lexikon zurück.Der alte Walther war, wie schon mitgetheilt, am 23.März 1748 gestorben, ohne die Fortsetzung seines Lexi- kons dem Druck übergeben zu haben. Alle damaligenkritischen Stimmen erkannten seinen Werth als Schrift- steller und Componist an; Mattheson und Mitzier ga- ben ihm (nach Gerber) das Zeugniss, „dass er ein vor- trefflicher, reinlicher, gründlicher und künstlicher Compo- nist für die Kirche und die Orgel gewesen sei", und Ade- lung setzt noch hinzu: „dass er em trefflich Ohr undAuge, die Fehler der Tonsetzer zu bemerken, gehabt habe."Von Walther's Hauptwerk, dem oft erwähnten Lexi- kon, erschien der Buchstabe vi 1728 unter dem Haupt-Titel: „Allgemeine Musicalische Bibliothek oderMusicalisches Lexikon", im Selbstverlage des Verfas- sers und gedruckt zu Erfurt bei David Limprecht. DasWerk war in Quart und ohne Widmung und Vorrede 64Seiten stark. Es war unterm 15. November 1728 demHerzog Ernst August gewidmet, gleichsam als Huldi- gung zu dessen „vor Kurzem völlig angetretener Regierung".1732 erschien das ganze Werk unter dem etwas ver- änderten Haupt-Titel: „Musicalisches Lexikon oderMusicalische Bibliothek", lind diesmal im Verlag desBuchhändlers Wolfgang De er zu Leipzig und in grossOctav. Das Ganze war ohne Vorrede und Widmung etwa42 Bogen oder 566 gespaltene und enggedruckte Seitenstark und enthielt ausser einem Titelkupfer (eine geistlicheCapellmusik darstellend, bei welcher besonders die Trom- peten und Posaunen stark vertreten sind) noch 22 Kupfer- tafeln mit In der ersten Widmung sagt Walther, dass der In- halt „mit göttlichem Beistande", unter des Fürsten „gnä- | digstem Landes-Schutze in der fürstlichen Residenz" undbei der ihm „bisher gnädigst gegönnten Beruffs-Arbeit"gesammelt wurde. Die zweite Widmung datirt vom 16.Februar 1732 ebenfalls an den Herzog Ernst August,„der gegen die Gott und Menschen so gefällige Musik°undderen Ergebenen eine besonders gnädige Propension"hegte meldet uns, dass es „inzwischen nicht ohne gött- liche Fügung geschehen, dass das gantze Werk durchVorschub eines anständigen Verlegers bevorstehende Oster- | messe auf einmal völlig ans Licht treten kann." Fernerbittet er in derselben den Herzog, die Dedication als einZeichen der Dankbarkeit zu betrachten, weil er ihm ver- gönnt, unter seinem „Landes-väterlichen Schutze bis datosicher und ruhig zu leben", und ferner neben seiner „Be- ruffs-Arbeit seinen „nothdürftigen Unterhalt" geniesst.Das Exemplar, welches Walther dem Herzog über- reichte, und welches die herzogliche Hof-Bibliothek zuWeimar bewahrt, trägt noch von der Hand Walther's fol- gende schriftliche Widmung:„Augustus zeigt was Guts durch seine Littern an,Und Ernst befördert es mehr, als man denken kann.&lt;a„,. f meinem Hause 1 , ~7 ( diesen Blättern / ' Durch,au(*tigster Regent,So hab' am Ernst was Guts ich unterster Client.Johann Gottfried Walther."In den beiden Vorreden, die fast gleichlautend sind,erfahren wir, dass er auf Verlangen des Verlegers denTitel ändern musste (wie oben angeführt), sodann, dass derBuchstabe A bei „verschiedenen Personen von solcherWürkung gewesen", dass sie ihn unaufgefordert unter- stützt hätten. Ferner lernen wir die Ursache kennen, wess- halb er das Werk geschrieben, und die Quellen, aus de- nen er geschöpft. Als erstere gibt er an, dass von Anfangdes XVIII. Jahrhunderts an so viele Lexika über die ver- schiedensten Materieen erschienen, die zwar hier und da einige Kunstwörter gebracht, doch keines, das ausführ- licher über Musik handelte. Zwar hatte Brossart in sei- nem Catalogue des Auteurs et Dictionnaire de Musique,1703, die Namen von etwa 900 Ahnentiteln gesammelt,doch ohne weitere Angaben, und so lag das Feld, welchesWalther angebaut zu sehen wünschte, brach und öde.Dem wollte er abhelfen und begann seine Sammlungenund Arbeiten, so viel Zeit ihm seine „täglich insgemeinmühsame Information" dazu liess. Die fürstliche Bibliothekmit ihren damals schon reichen Sammlungen kam ihm dazutrefflich zu Statten. Aus derselben benutzte er „PaulParsdorfer, Indice di tutte le opera di Musica", Mün- chen, 1653; Boger's musicalische Kataloge, erschienenzu Amsterdam zu Anfang des Jahrhunderts; Prinz, „Hi- storische Beschreibung der edlen Sing- und Kling-Kunst",Dresden, 1090, die erste Musik-Geschichte, die in Deutsch- land erschien. Dies sind die einzigen gedruckten Quellen,die er anführt. Sonstige Mittheilungen erhielt er noch vonden Hof-Capellmeistern Schmidt und Heinichen, denHof-Organisten Böhm und Richter zu Dresden und be- sonders von dem Musik-Director Murschhäuser zu Mün- chen, der etwa 1680 den oben gedachten Parsdorfer'-schen Verlag gekauft hatte und ihm 104 kurzgefassteNachrichten sandte.Wie gering waren diese Quellen gegen die, welcheGerber benutzen konnte! wie schwierig das Unternehmenüberhaupt, das, auf nichts Aehnlichem fussend, selbststän- dig auftrat! Und wie lös'te Walther seine Aufgabe! Nichtallein alle damals in der Musik üblichen Fremdwörter, Er- klärungen sämmtlicher theoretischer Ausdrücke, aller ge- bräuchlichen Instrumente enthält das Werk, auch die Bio- graphieen (mehr oder minder ausführlich), Compositionenund Schriften von mehr als 700 Musikern, die den späte- ren Schriftstellern (als Gerber und Forkelj sehr zu Stattenkamen, und von denen gar viele ohne Walther's Werkgänzlich der Vergessenheit anheim gefallen wären. Allge- mein wurde der Werth des Walther'schen Buches aner- kannt, und bald nach seinem Erscheinen befand es sich inden Händen aller Musikgelehrten und Schriftsteller undgewiss auch der meisten ausübenden Musiker, denen esein nützliches und unentbehrliches Hülfsbuch wurde.Sechszig Jahre lang behauptete es seinen Werth, in- dem es als das einzige Werk seiner Art fort und fortbenutzt wurde. Viele während jener sechszig Jahre thä- tige musicalische Schriftsteller, als Marpurg und Ililler,wollten Fortsetzungen zum längst verstorbenen Waltherliefern, ihn in ganz erneuerter Form wiedergeben; doches blieb nur beim Wollen, und der alte Walther war fortund fort das einzige musicalische Lexikon. Gerber, dessen umfangreiches und tüchtiges Werk endlich 1790 erschien,wollte anfänglich nur eine Fortsetzung des alten Waltherliefern, und zwar nur für den biographischen Theil; derVerleger des Gerber'schen Werkes hatte sich sogar ent- schlossen, den alten Walther als wichtigsten Bestandteildes neuen Lexikons ganz neu drucken zu lassen. Nochmuss ich erwähnen, dass Gerber bei Bearbeitung seinesersten Tonkünstler-Lexikons das eigene durchschosseneExemplar Walther's, worin dieser unermüdlich lleissigeMann bis an seinen Tod durch 25 Jahre Zusätze, Nach- träge und Berichtigungen eingetragen hatte, benutzenkonnte, und dass er durch den Hof-Fourier Martini zuWeimar, Enkel des alten Walther und Erbe seines Soh- nes (wie wir schon früher gesehen), erhielt.Der projectirte Wiederabdruck des alten Walther un- terblieb. Die Zeitläufte mögen solchen wohl nicht gestaltethaben, und das Buch verschwand ganz aus dem Handel.Die alten Musiker, die es besassen, hielten es fest, und dieneueren sahen sich vergebens danach um. Da fasste dennGerber den Entschluss, seinem neuen Tonkünstler-Lexikondie sämmtlichen biographischen Artikel Walther's einzu- verleiben, und ein anderer Musiker aus Gerber's Wohn-Vorte, aus Sondershausen, gewiss von Ersterem dazu ange- regt, Heinrich Christoph Koch, überarbeitete denübrigen Inhalt des Werkes, vermehrte ihn zeitgemäss undlieferte so ein neues sachliches musicalisches Lexikon(Frankfurt, 1801).Gerber halte nicht ganz Wort gehalten: nicht alle imWallher enthaltenen Künstler hatte er seinem neuenWerke einverleibt (von 30 älteren weimarischen Musikern,die ich nach flüchtiger Durchsicht im Wallher fand, feh- len im Gerber gerade 10), und so bleibt denn der „ Wal- ther " auch noch für unsere Tage ein nicht unwichtigesQuellenwerk, und noch ganz besonders für die Kenntnissder zur Zeit Walther's üblichen Instrumente.Einen wohl vorbereiteten Acker mit den zweckmässig- sten Gerätschaften zu bestellen und fruchttragend zu ma- chen, ist wohl keine schwere Arbeit; aber ein wild ver- wachsenes oder ödes Stück Land mit den notdürftigstenMitteln urbar zu machen, zu einem blühenden Felde zugestalten, das ganzen Generationen seine Früchte darzu- reichen vermag, das ist ein schwieriges und verdienstvollesWerk, und ein solches hat unser alter Walther vollbracht.Ehre dem würdigen Manne!Mögen diese Zeilen den heuligen Musikern seinen Na- men und sein Wirken wieder in etwa ins Gedächtniss zu- rückrufen und so einen kleinen Theil der Schuld tilgen,die unsere Zeit sich gegen ihn aufgebürdet, da sie ihn derVergessenheit anheimfallen liess! Nach seh ri ffWie noch heute, so gab es auch im Anfange des vo- rigen Jahrhunderts literarische Freibeuter, die unterallerlei Vorwänden die Werke, welche Ergebnisse einerLebens-Aufgabe gelehrter Männer waren, ausschriebenund in Miniatur-Copieen auf den Markt brachten.Kaum war im Jahre 1732 Johann Gottfried Wal- ther's Lexikon erschienen, als bereits im Jahre 1737 inChemnitz bei Gebrüdern Stösseln ein „KurzgefasstesMusicalisches Lexikon" ohne Namen des Verfassersherauskam, „worinnen Eine nützliche Anleitung und gründ- licher Begriff von der Music enthalten, dienici erkläret, die Instrumente erläutert und die vornehm- sten Musici beschrieben sind, nebst einer Historischen Be- schreibung von der Music Nahmen, Eintheilung, Ursprung,Erfindung, Vennehrung und Verbesserung, biss sie zuitziger Vortrefflichkeit gelanget, auch wunderbaren Wür- ckung und Gebrauch, ingleichen ihren vornehmsten Culto- ribus, so von der Welt Anfang biss auf unsere Zeit gele- bet, Alles aus derer besten und berühmtesten Musicorumihren Schrifften mit Fleiss zusammen gesucht, in Alphabe- tische Ordnung gebracht, und denen Liebhabern musica- lischer Wissenschafften zu fernerm Nachdencken wohlmey- nend vorgestellet."Dieses Buch, jetzt allerdings auch ein Curiosum, dasuns durch Herrn F. Derckum in Köln mitgetheilt worden,ist nichts Anderes als ein Auszug aus Walther, was übri- gens der Verfasser halb ehrlich gesteht, wenn er sagt:„Da das Walther'sche Buch wegen seiner Grösse undKupfertafeln nothvvendig auch theuerer bezahlt werdenmüssen, so hat man denen ersten Anfängern in der Music,ingleichen nicht allzuvielvermögenden Leuten, auch Schu- len um einen geringen Preiss dergleichen Lexikon in dieHände liefern wollen."Diesem „kurzgefassten Lexikon" geht eine „histori- sche Nachricht von der Music" vorher, welche aus derMusica Historicavon Prinz, die Herr Pasque oben an- führt, gezogen ist.Prinz vindicirt merkwürdig genug um 1690 nächstGott dem Menschen, seiner Vernunft und seinem innerenTriebe den Ursprung der Musik, wie Fetis in dem Artikel„Die Natur und die Musik" vom Jahre 1858 in denNummern 39 und 40 dieser Blätter thut. Die Stelle lautet:„Es soll aber der Schöpffer Himmels und der Erdenbillig der Urheber der Music genennet werden, nicht nur,weil er die wunderbare Zusammenstimmung Himmels undder Erden componiret, sondern auch, weil er die Lufft, denSchall zu empfangen und fortzupllantzen, und die Ohren,denselben zu vernehmen und davon zu urtheilen, geschicktund bequem erschaffen; sonderlich aber auch, weil er de- nen Menschen unterschiedliche Anreitzungen, den Gesangzu erfinden, an die 1 fand gegeben hat, als da sind gewe- sen die Vernunfft, die in die Höhe und Tieffe veränder- liche menschliche Stimme, und dann ein sonderbarerTrieb der Natur. Denn es ist gewiss, dass ohne diesedrey Stücke die Music keineswegs hat können erfundenwerden."Folgerecht hält er dann „muthmaasslich" Adam fürden eigentlichen Erfinder und Jubal nur für den Vervoll- kommner der Musik vor der Sündllut, und beweis't, „dassein Musicus, sei es nun Noah selbst oder eines von seinenKindern gewesen, mit in die Arche eingegangen sein müsse.Denn wofern nicht zum wenigsten ein Musicant mit inder Arche gewesen, so wäre jedes Falls die Instrumental-Music zugleich mit denen Menschen, so ersoffen, zu Grundegegangen, und könnte also Jubal nicht von Moses langenach der Sündllut ein Vater der Geiger und Pfeiffer ge- nannt werden."Bei den „Wirkungen der Music" wird berichtet, dass,„als Lutherus Zeit währendes Reichstags zu Augspurg aufdem Schlosse zu Coburg unter andern Satanischen Ver- suchungen einmal zur Nacht drev brennende Fackeln inseiner Schlaf-Kammer liiegen sähe, er dem Teuffei zumVerdruss mit seinen Freunden das vierstimmige De pro- fundis gesungen habe."Unter den Feinden der Musik wird obenan Zwing Iigenannt, der „zur Verachtung der Music dahin gedrungen,die Gesänge in denen Kirchen gäntzlich abzuschaffen." Eswird ferner von ihm erzählt, dass er, „um die Sachenoch viel lächerlicher und verhasster zu machen", einst vordem Käthe zu Basel eine Vorstellung an denselben abge- sungen habe, und daran den Beweis geknüpft: „gleich- wie es seltsam sey, vor den Menschen sein Anliegen abzu- singen, so sey es auch ungereimt, dass unser Anliegen undGebeth Gott singend vorgetragen werde. Ebenermassenwird von Carlstadten gemeldet, dass er keinen Figural-Ge- sang leiden wollen, unter dem Vorwand, dass, weil nurEin Gott sey, auch nur Eine Stimme, nicht aber Discant,Alt, Tenor und Bass vonnöthen sey."—Freilich belächelnwir jetzt dergleichen Dinge. Ob aber wohl diejenigen,welche in unseren Tagen die Musik aus der katholischenKirche verbannen wollen, sich bewusst sein mögen, dasssie dadurch in Bezug auf die Kunst protestantische Grund- sätze annehmen, und zwar mit geringer Modification dieultra-protestantischen eines Zwingli und Carlstadt? Obwohl unsere Nachkommen über diese Bestrebungen desneunzehnten Jahrhunderts dereinst auch lächeln werden? Das dritte mittelrheinische Musikfest. (Schluss. S. Nr. 41.) Das Concert am zweiten Tage (den 27. September)fand um 2 Uhr Nachmittags unter derDirection des HerrnHa gen, Capellmeisters am Hoftheater zu Wiesbaden,Statt. Es wurde mit einer recht schönen Ausführung derOuvertüre zur Iphigenie in Aulis von Gluck eröffnet. Wirkönnen jedoch nicht billigen, dass der Schluss, den R.Wagner angehängt hat, statt des Mozart'schen gewähltworden war, da letzterer für die Concert-Aufführung weitzweckmässiger ist. Das Orchester aber zeigte, was es beirichtigem Tempo zu leisten vermochte.Die Gesänge a capetta,der Choral von Joh. Eccard:„Es ist das Heil uns kommen her", mit verändertem Text,und Joh. Christoph Bach's Motette: „Ich lasse Dichnicht", wurden zwar pi äcis und ohne Sinken ausgeführt,allein der Vortrag blieb weit hinter dem zurück, was beisolchen Chören ohne Begleitung erfordert wird. Die Notenwurden mehr intonirt, als gesungen, und erhielten nichtihren vollen gehaltenen Werth, so dass ein Tragen desTones und An- und Abschwellen desselben nur selten ver- nommen wurde. Freilich ist ein gehöriger Ausdruck derArt und namentlich die Egalität desselben in allen Stim- men sehr schwer durch eine Gesammtprobe verschiede- ner Vereine zu erreichen, und wir halten aus diesemGrunde Chöre a capelladurchaus nicht für Musikfeste ge- eignet. Sie können nur nach anhaltenden Studien von ein- zelnen Vereinen, welche dieser Gattung ausschliesslichenFleiss zuwenden, befriedigend gesungen werden, und auchdann wird der Eindruck, wie ihn z. B. der berliner Dom-Chor macht, schwer zu erreichen sein.Herr Dionys Pruckner aus München spielte dasConcert für Pianoforte von Beethoven als eintechnisch vortrefflich ausgebildeter Ciavierspieler. Sehr zubedauern war, dass der recht klangreiche Flügel nicht mitdem Orchester stimmte, was natürlich für den Musikerden Eindruck sehr schwächte. Das Orchester nahm auchdie Sache zu leicht und war nicht immer exact, die Pau- ken vollends verdarben den Schluss des letzten Satzes ganzund gar, ein Eindruck, der durch die glänzende Ausfüh- rung der Schluss-Cadenz von Seiten des Solospielers nichtverwischt werden konnte. Ueberhaupt gelang der letzteSatz dem Herrn Pruckner am besten, während der Vor- trag des Adagio etwas kalt liess, und dem grossartigen er- sten Allegro bei aller Reinheit und Sicherheit des Spielsdie erforderliche Breite und Würde des Ausdrucks nichtimmer zu Theil wurde. Wir haben über den Vortrag die- ses Concerts freilich eine ganz andere Ansicht, als die mei- sten Clavier-Virtuosen neuerer Zeit, Franz Liszt ausge- nommen, der es mit einer classischen Ruhe spielt, die denheroischen Ausdruck keineswegs ausschliesst, sondern imGegentheil befördert. Gleich bei der Introduction des er- sten Satzes begegnen wir fast immer einer falschen Auf- fassung: die Passagen derselben sind keine Cadenzen imgewöhnlichen Sinne, es sind integrirende Bestandteile desganzen Satzes, wie ihre Wiederkehr im Tempo im zwei- ten Theile hinlänglich zeigt; der Vortrag derselben istvom Componisten allerdings dem Spieler überlassen, alleinnur so weit, als er sie im Charakter und Geiste des gan- zen Satzes auffasst und wiedergibt, nicht aber als Virtuo- sitäts-Proben./Der 114. Psalm von Mendelssohn schloss dieerste Abtheilung des Concertes. Ihm wurde die beste Aus- führung von allen Musikstücken des Programms zu Theil;Chor und Orchester wirkten schön zusammen, das Tempowar überall richtig und gemessen, der Eindruck einzelnerStellen, wie z. B.: „Was war dir, o Meer", „Vor demHerrn bebte die Erde", der Wiedereintritt des erstenThema's: „Da Israel aus Aegypten zog" war gross undprächtig. Dem „Halleluja" am Schlüsse würde vielleichtetwas mehr Feuer und Schwung im Ausdruck, nicht imTempo, gut gethan haben.Franz Schubert's grosse Sinfonie in C-clur eröff- nete die zweite Abtheilung. Wir können nicht anders, alssagen, dass die ganze Ausführung von Anfang bis zu Endeeine verfehlte war. Eine solche Uebertreibung aller Tempiist uns noch nie vorgekommen. Eine Rechtfertigung der- selben, die wir von einem eifrigen Freunde und Theilneh- mer der Musikfeste, der in dortiger Gegend wohnhaft,hörten, ist zu curios, um unseren Lesern vorenthalten zuwerden. „Es sei keine Kunst" meinte er —, „über diefalschen Tempi zu raisonniren; im vorliegenden Falle hät- ten die Dirigenten ganz Recht gehabt; vor Künstlern undKunstverständigen möge man das Tempo wahren: wennman aber die Kunst ins Volk tragen wolle, so müsse Allesschneller genommen werden." Wer kann gegen solcheArgumente aufkommen?!Man weiss in der That nicht, was aus der Musik wer- den soll, wenn das Abjagen der Noten für künstlerischeAusführung gelten soll! Die Clavier-Virtuosen der letztenJahrzehende haben eine grosse Schuld auf sich geladen;sie waren die ersten, welche die Tempi übereilten, um ihreFingerfertigkeit zu zeigen, und ich erinnere mich noch sehrgut, dass zu den Lieblingsphrasen der Bewunderung ge- hörte: „Und in welch einem rasenden Tempo!" Ja, wohlrasend im wahren Sinne des WTortes auch in Bezug aufdas Ansteckende, das jede Narrheit mit sich führt. Diefranzösische Kritik erfand dafür das Wrort enlever undfreute sich, wenn der Pianist (auch eine pariser Erfindung) ein Stück so von den Tasten wegputzte, dass nichts davonweder im Ohr noch im Herzen übrig blieb. Nach und nachergriff' die Manie die Dirigenten der Orchester, und alsvollends die Literaten und Demokraten anfingen, ohne mu- sicalische Kenntnisse das grosse Wort in der Tonkunst zuführen, da hörte man Redensarten, wie: „Unsere Zeit istdie Zeit des raschen Fortschrittes —unser Blut rollt schnel- ler als der träge Umlauf desselben in den Adern der frü- heren Menschen —, wir leben schneller!" woraus dennals nothwendig gefolgert wurde, dass wir das Gehendante) in Laufen, die Munterkeit (Allegro) in ausgelassenesToben und die Schnelligkeit in Wettrennen ver- vollkommnen müssten. Dazu kam die Verachtung alles Al- ten und Ueberlieferten, die Verspottung jeglicher Tradition,folglich auch der musicalischen, und endlich gar die Lehrevon dem Hechte der subjectiven Auffassung eines clas- sischen \\ erkes durch den Spieler oder den Dirigenten.So sind wir denn allmählich zu Ungeheuerlichkeitengekommen, wie die Ausführung der Sinfonie von Schubertdurch Herrn Hagen in Wiesbaden. W ir können nur wie- derholen, was wir bereits an einem anderen Orte darübergesagt haben. Gleich beim ersten Allegro war die war- nende Inschrift: „31a non troppo", umsonst in den Armdes Wegweisers zum richtigen Tempo eingegraben: dietrotzige Kraft der punetirten Viertel, und somit der ganzeCharakter des Satzes, ging dadurch verloren, indem dasvorschlagende Achtel niemals mit gehöriger Stärke heraus- kommen konnte. Die Schnelligkeit aber vollends, mit derdas wundervolle Andante con in einen Hopser ver- wandelt wurde, war für jeden, der die himmlischen Me- lodieen dieses Stückes im Herzen trug, wahrhaft empörend.Eben so wurde das Allegro viv des Scherzo zumdurch welches ein Staccato der Achtelfiguren fast unmög- lich wurde; am schlimmsten kam das Trio dabei weg, inwelchem noch obenein auf den Ausdruck sehr wenig ge- achtet und namentlich bei dem hier so oft vorgeschriebe- \nen fp das p gewöhnlich ganz ignorirt wurde. Das Nonplus ultra flachster Auffassung lieferte das Finale, Allegrovivace, d. h. nach der vom Dirigenten dieser Sinfoniedurchweg befolgten Theorie: „so fix wie möglich." Esscheint, als habe Herr Hagen beweisen wollen, Geschwin- digkeit sei doch eine Hexerei. Für uns hört die Musik beisolcher Peitscherei auf, Musik zu sein.Nach der Sinfonie brachte uns der Priesterchor aus 'der Zauberflöte glücklicher Weise wieder in eine musica- lische Stimmung, und Händel's grosses Halleluja aus demMessias schloss auf imposante Weise, und merkwürdigerWeise im richtigen Zeitmaasse aufgeführt, das zweiteFest-Concert. Ueber den dritten Festtag schliessen wir hier den Be- richt unseres geehrten Correspondenten aus Wiesbaden an:Das Fest auf dem Neroberge, einem der reizendstenPunkte in der schönen Umgegend Wiesbadens, war einhier noch nie gesehenes. Von *2 Uhr an strömten die Men- schen nach diesem Berge, auf dem auch ein köstlich „Nass",der „Neroberger", wächst. Eine Menge Wagen führtedie schöne Welt hinauf; der andere Theil der Welt be- wegte sich in verschiedener Weise dahin, zu Fuss, zuPferd und zu Esel. Eine Inschrift, in einer Art Triumph- bogen angebracht, rief den Sängern ein „Willkomm unterschattigem Dach" entgegen. Es war ein Volksfest, daherauch ein Volkston es beherrschte. Alle Stände waren ver- treten. Auch Altmeister Spohr kam; wohin er den Fusssetzte, schallten ihm dreifache Hochs entgegen. Er wurdehier zu einem „Manne des Volkes". Gegen 1 Uhrlangte der Zug der Festgäste, mit Musik an der Spitze,wieder in der Stadt an. Die Stadt war auf den Beinen \dieser Tag war der glänzendste und stand in seiner allge- meinen Bewegung den Bewegungen der früherenTage nicht nach; ein recht harmonisches Fest, bei demsogar auch das Gesetz der Steigerung festgehalten wurde.Um 7 Uhr be gann die Vorstellung von Spontini's Ve- stalin im Theater. Herr Tichatschek (Licinius) war derEinzige, der die Vorstellung zu einer „festlichen" machte.Seine Stimme ist noch frisch und kräftig und gleichmässig,sein Einsatz eben so kühn und sicher, wie sonst, sein Spiel,sein Feuer noch immer dasselbe, wie es seit und vorJahren das Publicum entzückt hat. Seine ihm eigenthüm- liche Declamation kennt man und übersieht das dem ge- nialen Sänger. Er hat sich zu fest darin verfahren, um dieArt und Weise, Sylben zu trennen, Noten zu verkürzen,abzulegen und wie Bader, Mantius (auch der hier ge- wesene Schneider) und alle grossen Tenöre thaten einwenig mehr zu binden. Er zerrt und rückt wohl einmalan den Noten und ist nicht gern dem Componisten unter- than. [Subjective Auffassung!]1 rotz der feurigen Leistung dieses Sängers war dasPublicum doch nicht sonderlich gehoben; ob daran dieerhöhten Eintrittspreise oder „das festlich geschmückte Hauszur Feier des dritten mittelrheinischen Musikfestes" (sosprach der Zettel nämlich) schuld waren, oder die Leistun- gen der übrigen Sänger das wissen die Götter.Fräul. Lehmann, welche die Julia spielte und sang,Frl. Schönchen (erste Priesterin der Vesta) und Herr Si- mon (Cinna) gaben sich sichtlich Mühe, sich als „talentirt"hinzustellen, allein das Publicum erkannte nur einigen„Seufzern und Hauchen der Julia" einen schwachen Ap- plaus zu. Herr Lipp (Pontifex brachte seineRolle in musicalischer und declamatorischer Hinsicht zu voller Geltung. Das stete Tremoliren, die meckernden Tril- ler und die hässlichen Töne in der hohen Lage der Stimmedes Fräul. Lehmann, ihr unschönes Schreien, ihr marmor- nes Gesicht, das sich ewig gleich bleibt, ihr Hin- und Her- laufen auf der Bühne ohne Zweck, das sind Wahrheiten,die wir Fräul. Lehmann gegenüber vertreten wollen undihr vorhalten müssen. Dass sie als Dänin kein besseresDeutsch spricht, könnte man ihr nicht zum Vorwurf ma- chen, wenn sie in Rendsburg, Flensburg oder Kiel sänge;allein nicht Jeder kennt sie als Ausländerin, wesshalb derUebelstand störend ist. Fräul. Schönchen singt nicht immerrein, setzt zu unsicher ein und spricht mehr mit Augenund Händen, als sie singt. Diese Rolle zu bewältigen, feh- len ihr die Stimmmittel, die für anspruchslose Liedchenwohl ausreichen mögen, aber nicht für dramatischen Ge- sang. Herr Simon tremolirt mit Fräul. Lehmann um dieWette; er besitzt schöne Stimmmittel, sollte sie aber auchwürdiger gebrauchen lernen, das brächte der Kunst undihm Gewinn und Ehre. Die eingelegten Tänze von Fräul.und Herrn Opfermann fanden, wie gewöhnlich, Beifall. Literatur. Die kleine Schrift: „Ideen und Betrachtungenüber die Eigenschaften der Musik. Hannover, 1858,Helwing'sche Hofbuchhandlung" ist in einem zweiten,unveränderten Abdruck wieder ausgegeben worden. DerWerth derselben ist hauptsächlich ein relativer, indem esfür jeden deutschen Tonkünstler ein erhebendes Gefühlist, hier zu lesen, wie durchdrungen ein deutscher Fürstvon der Herrlichkeit der Tonkunst ist, wie unendlich hocher sie stellt, und wie warm er zu ihrem wahren Cultusauffordert. Wiewohl der erlauchte Verfasser sich nicht ge- nannt hat, so lassen doch viele Stellen erkennen, dass wirdie künstlerischen Ansichten und Ueberzeugungen derhöchsten Persönlichkeit im Königreiche Hannover hier dar- gelegt finden.Allein auch abgesehen davon, erregen die ausgespro- chenen Betrachtungen Interesse, wenn auch die Ansichtüber die Fähigkeit der Musik, selbst Gegenständliches aus- zudrücken, auf die Erregung von mehr oder weniger kla- ren Analogieen der menschlichen Empfindung mit demEindruck eines Gegenstandes oder eines Ereignisses be- gränzt werden zu müssen scheint. Mit grosser Theilnahmewird man folgende Stellen lesen:„Von allen Sinnen des Menschen sind das Gesicht unddas Gehör diejenigen, durchweiche die meiste Einwirkungauf Geist und Herz hervorgebracht wird, und die dadurchzu den mächtigsten Triebfedern für die sittlichen und ver- nunftgemässcn Empfindungen, Handlungen und Urtheiledes Menschen werden. Das Gehör aber erscheint des- falls als das kraftvollste, wirkungsreichste beider Organe,weil durch unharmonische, missklingende Töne unser Ge~fühl bis in seine tiefsten Tiefen so erschüttert und schmerz- haft verletzt werden kann, dass man darüber fast aussersich geräth; welcher Eindruck durch ein schlechtes Ge- mälde, eine traurige Gegend oder ein sehr mangelhaftesGedicht in uns unmöglich hervorgebracht werden kann.„Hieraus geht aber zugleich hervor, dass unsere Ge- fühle in der engsten und innigsten Verwandtschaft zu demReiche der Töne stehen, und nur hiedurch wird es mög- lich, dass die Zusammensetzung derselben in einer Compo- sition und ihre Beschaffenheit eine so bedeutende Wirkungauf unsere Empfindungen äussern. „Zu den besonderen Eigenschaften und Vorzügen derTonkunst darf noch gezählt werden, dass sie selbst in demUngebildetsten tiefe, unerklärliche Empfindungen erregt,ohne dass dieser mit dem Künstler fast auf derselben Stufezu stehen braucht, was sonst bei anderen Künsten seltenerder Fall ist. „Die Frage liesse sich wohl aufwerfen, ob die merk- würdige Composition der Scene in der Wolfsschlucht inWeber's Freischütz irgendwo anders als im Theater,und ohne Worte und Decorationen, ohne die flatterndenEulen und Fledermäuse, den wilden Jägerzug in der Luft,den spukenden Samiel u. s. w. aufgeführt, uns wohl nichtin dieselbe schauerlich grauenvolle Stimmung versetzen,und uns irgend eine teuflische Werkstelle mit allen ihrenSchrecknissen und grässüchen gespenstigen Wesen ahnenlassen würde? „In der Introduction zur „Norma" von Bellini findetman die höchst kunstvolle Darstellung einer Gegend. Mittiefen Tönen beginnend, entfaltet sie sich in finsteren Har- monieen und gibt den Eindruck, welchen das waldige Dun- kel eines ausgedehnten Haines auf das menschliche Gefühlhervorbringt, treu wieder. Einzelne gleitende und abgeris- sene Töne scheinen einige lichte Unterbrechungen desdunkeln Waldes zu bezeichnen; und somit wird die ersteDecoration der Oper, der Opferhain, passend geschildert.„Gewiss wird dem Leser das Treffende dieses Ton- gemäldes noch mehr auffallen, wenn ich ihm die mir be- kannt gewordene Aeusserung eines Blinden hier anführe,welcher bei dem ersten Anhören dieser introduction so- gleich die Darstellung einer Waldpartie auf der Sceneerrieth. „Es versteht sich von selbst, dass ich keineswegs auchnur im Entferntesten die Ansicht habe aufstellen wollen,als sei ein Gedicht ohne musicalische Composition nichtfähig, das Gefühl anzusprechen und zu erregen: eine Be- hauptung, welche der täglichen Erfahrung durchaus wider- spräche. Die grossartigen und meisterhaften Dichtungen inunserer geliebten Muttersprache, so wie die andcicr Nationen beweisen gar zu sehr das Gegentlieil. Ausserdemmuss ja das Gedicht erst den Tondichter begeistern, die indemselben durch Worte bezeichneten Gefühle in ihrerwahren liefe durcb sinnverwandte Töne auszudrücken.„Dennoch aber ist der ausgezeichnetste Vorleser, derberühmteste Declamator nicht im Stande, durch den \ or- tra,T eines Dichterwerkes unsere Gelühle so tief zu ergrei- fen, als es durch Hinzuziehung der Musik möglich wird,weil die Musik die Bilder und Handlungen des Gedichtesnicht bloss verstärkt, sondern auch anschaulicher machtund viel nachhaltiger auf das Gefühl wirkt.Die Sprache ist nur fähig, einen Gegenstand zu be- nennen, ihm einen Namen zu geben, welcher von dem- jenigen,' der diese Sprache kennt, verstanden wird, weilwir durch Gewohnheit unseres Gehör-Organes oder durchHülfe unseres Gedächtnisses es nicht anders lernten undkennen, als dass dieses oder jenes Wort die einmal ange- nommene Bedeutung habe. Es könnte aber eben so gmangenommen sein, dass das Wort „„lächeln umge- kehrt „„weinen"" bezeichnete; dass man statt „„schla- fen" ", sagte: „ „wachen"", um das Schlafen zu bezeich- nen. Die Franzosen, Engländer u. A. werden in dem Worte.. .lächeln"" nichts „ „Lächelndes"" finden, wenn sie keinV 1 \ 4 .Deutsch verstehen, sondern nur in dem Worte sounantoder smiling, wodurch ihre Sprachen diese Gefühls-Aeus- serung bezeichnen. Sie werden bei dem mündlichen Vor- trage eines deutschen Gedichtes durchaus nichts empfinden.Wenn wir ein aus der Feder des besten Dichters ge- flossenes Gedicht über üie Liebe ) in uns bekannter Spra- che lesen oder declamiren hören, dessen Inhalt der Ver- fasser tief empfand, ja, welches vielleicht seine eigene Hei- zensempfindung schildert oder enthüllt, und woiin ei dietiefsten und innigsten Bewegungen, die sein Inneres durch- glühten, und so ihm die W orte der Dichtung entlockten,ausspricht, so können wir durch den Sinn der Worte zwarauf das vollkommenste begreifen, was er empfand, abernicht, wie er es fühlte, nicht die verschiedenen Nuancenund Abstufungen seines Gelühls; denn die Worte benen- nen dasselbe, aber sie sind nicht der Ausdruck des Ge- fühls selbst, sie bezeichnen nicht dessen Tiefe; der Tonaber ist die einzig wahre Verkörperung des Gefühls. „Wem der Himmel das Talent, die glückliche, segen- bringende Fähigkeit zur Composition verliehen hat, derwird es ihm nie genug danken können; denn er besitzt eines der reichsten Güter für Geist und Herz, eine Gabe,die ihn fähig macht, sich dem Irdischen zu entreissen unddem Himmlischen zu nahen, die Reinheit und den Friedendes Herzens sich zu bewahren, allein und mit dem Dichtervereint seinen Schöpfer zu verherrlichen, seinen Neben- menschen wohlzuthun und sich die Liebe und Veiehrungder Mit- und Nachwelt zu erwerben! „Die Musik ist ein unmittelbares Werk der Natur, sieist mehr noch: ein unmittelbares Geschenk Gottes,nicht durch den Verstand des Menschen erfunden, sondernihm gegeben durch die milde Hand des grossen Gebersalles Guten, zur tröstenden und erquickenden Begleiterin,zur Beruhigung in trüben Stunden, zum deutlichsten Aus- drucke seiner Freuden und Leiden, zur Stärkung seinesMuthes, zur Erhebung seiner sittlichen Kraft, zui Föide- rung seines inneren Werthes, zur Befestigung seiner Hoff- nungen, vor Allem aber zum Lobe des Ewigen, Allmächtigen, Allgütigen!..Es ist daher ein durchaus nicht zu entschuldigenderFrevel an dieser hohen, göttlichen Kunst, wenn man siebloss als Zeitvertreib für müssige Augenblicke oder alsOhrenkitzel ansieht, sie bloss zu den Bewegungen des gcdankenlosen Tanzes bestimmt glaubt, oder nur ihre Vor- träge besucht und anhört, weil es Mode und Anstand for- dern, oder wenn man auch bloss dazu die Musik benutzt,sich für die Conversation ein oberflächliches Urtheil überKünstler und Kunstwerke zu bilden, und nicht viel- mehr sich bemüht, das Erhabene, Herrliche, Wahrheit-Athmende, Tief-Ergreifende jedes Tonwerkes vollständigund richtig aufzufassen, in die Producte begeisteitci Stun- den grosser Tondichter sich hinein zu denken, und so mitunbefangenem Sinne und weit offenem Herzen zu fühlen,was sie fühlten, zu nehmen, zu gemessen, was zum Hoch- j genusse sich darbietet, und zu suchen und zu finden, waswahrlich zu finden ist in dem überschwänglichen Reich- thume alles Gediegenen in der Tonkunst: Veredlung un- seres Gefühls, Verfeinerung unserer Sittlichkeit, Stärkungunserer Kraft, unseres Muthes, Tröstung im Leiden, Kräf- tigung unseres Geistes, Hoffnung für uie Zukunft und tieucsAusharren und festhalten im Glauben und in der Litbc. L. I&gt;. *) Ein Beispiel über den Ausdruck des Gefühls der Liebe istdes falls hier gewählt, weil sie die heftigste und lebhaftesteder Leidenschaften genannt wird. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. S4_«tßi3» Die zwei jüngeren Gebrüder Brassin siiul seit einigenTagen hier und werden sich nächstens öffentlich hören lassen.Alfred Jaell hat in Süddeutschland, namentlich in Salz- burg, wo er drei sehr besuchte Concerte gegeben hat, neue Lor- bern geärntet. Gegenwärtig verweilt er wieder am Rheine in Ba- den-Baden, wo er am 2. d. Mts. mit dem Violinisten Hermannund dem Violoncellisten Franco-Mendes in einer Soiree im Con- versationshause gespielt hat. fIn Salzburg hatte Herr Ja eil die Ehre, in den AppartementsIhrer Majestät der Durchlauchtigsten Kaiserin Carolina Augustavor den eben anwesenden Allerhöchsten Herrschaften, Ihrer Majestätder Königin Marie von Sachsen, Ihren Kaiserlichen Hoheiten demHerrn Erzherzog Franz Karl und der Frau Erzherzogin Sophie,Ihrer Kaiserlichen Hoheit der Frau Erzherzogin Clementine, Prin- zessin von Salerno, und Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Herzoginvon Anmale mehrere Piecen von Chopin und von eigener Compo- sition vorzutragen.„Das Theater in Sanssouci", Aufsatz des Herrn Hofrathes L.Schneider in Nr. 2 des neuen Deutschen Theater-Archivs, bringtzwei merkwürdige Cabinets-Ordres Friedriche des Grossen. Für denBesuch des russischen Grossfürsten, späteren Kaisers Paul, am preus- sischen Hofe im Juli 1776 waren nämlich Feste aller Art projectirt,mit denen sich der König bis in die kleinsten Details beschäftigte.Schon am 20. Juni musste der Capellmeister Keichardt nach Sans- souci kommen und einen allegorischen Prolog zur Oper „Angelica eMedoro" für Porporino und Tosoni componiren, eben so eine Ariefür die Mar a. Der Gatte der Letzteren, ein persönlicher Feind Rei- chardt's, wusste sie zu überreden, an den König zu schreiben:„solche Musik könne sie nicht singen!" Die Folge davon war eineOrdre an den Baron v. Arnim, welche Einblick in die Weise ge- währt, wie der grosse König das turbulante Völkchen seiner Opervon Sanssouci aus regierte:„ \ ous pourrez clire ä la chanteuse Mara en reponse ä la lettre,qu eile vient de M'adresser que Je la payois pour chanter et non pourecrir, que les airs etaient tres-bien, tels qu'ils etaient et qu eile devoitsen aeeomuder, sans tant de verbiage et difjiculte. Sur ce etc, etc.„Frederic.Potsdam le 30 de Juin 1776."Eigenhändig war darunter bemerkt:Elle est payee pour chanler et non pour ecrire.Gleichzeitig wurde der eben erwähnte Kammermusicus Maranach Spandau gebracht, was den Baron v. Arnim, der nun Störungder Opern-\ orstellungen überhaupt fürchtete, ausser sich brachte.Auf seine Eingabe desswegen an den König erfolgte jene merkwür- dige in Theater-Angelegenheiten ausnahmsweise deutsch ge- schriebene Ordre:„Bester, besonders lieber Getreuer! Ich werde aus Eurer Vor- stellung vom 4. d. gewahr, dass Ihr sehr sanftmüthig und ein sehrgrosser Freund seid von der Mara und ihrem Mann, weil Ihr Euchderselben so sehr annehmt und vor sie das Wort führt. Ich mussEuch aber nur sagen, dass Eure Sanftmuth hier schlecht angebrachtist, und dass Ihr weit klüger handeln werdet, wenn Ihr dasjenigetliut, was ich Euch befehle, und Euch nicht angewöhnt, zu raison- niren; denn das leide ich durchaus nicht, und müsset Ihr Euch der- gleichen nicht in den Sinn kommen lassen. Die Mara soll die Ariesingen, wie ich es verlange, und nicht widerspenstig sein, wo sienicht will, dass es ihr eben so wie ihrem Manne ergehen soll, under soll sitzen, bis auf weitere Ordre, danach kann sie sich richten.Ihr hingegen müsset Euch nicht einbilden, dass Ihr mein GeheimerRath seid. Dazu habe ich Euch nicht angenommen, sondern Ihr habtEuch besser zu befleissigen, meinen Ordres parition zu leisten, wennIhr wollet, dass ich ferner sei Euer gnädiger König.„Friedrich.„Potsdam, den 5. Juli 1776." Ende dieses Jahres kommt die neue Oper „Annavon Landskron" des Kammermusicus Abert zur Aufführung. Die Vorstellungen der deutschen Oper habennach unausgesetzten Widerwärtigkeiten ihr Ende erreicht. IParis. Der freudige Eindruck, welchen die durch alle Zeitun- gen gegangene Kunde der grossmüthigen Widmung und Einsendungeiner Tantieme des Ertrags der mit so glänzendem Erfolge imThedtre hjrique in Paris aufgeführten Noces de Figaro an den einzi- gen noch lebenden Sohn Mozart's in Mailand allenthalben hervor- gebracht, wird durch folgende Notiz der Gazette des Theätres sehrherabgestimmt werden.Herr Carvalho, Director des Thedtre lyrique) hatte den vortreffli- chen Gedanken, die ISoces de Figaro in Scene zu setzen, und derEifolg, welcher diese Initiative krönte, hat die Empfindlichkeit derCommission der Autoren geweckt, und die Direction des genanntenTheaters musste die Wechselfälle mehrerer gerichtlichen Reclamatio- nen bestehen. Mehrere Journale, und wir sind unter der Zahl, ha- ben angekündigt, dass die Commission der dramatischen Schriftstellerden Nachkommen Web er's und Mozart's die aus den Vorstellun- gen Oberon s, der Preciosa und der ISoces de Figaro fliessenden Au- toren-Gebühren habe zukommen lassen. Für dieses letztere Werkallein hat die dem Nachkommen Mozart's zugesandte oder wenig- stens zugedachte Summe am Schlüsse der Saison des Thedtre lyrique8000 Fr. betragen. Im Angesichte der Bedeutenheit dieser Ergeb- nisse haben mehrere Autoren sich die Frage gestellt, ob die Zuwen- dung so beträchtlicher Summen nicht alle Voraussicht übersteige,und sie wurden dadurch zu der Nachforschung angeregt, aus wel- chen Rechtstiteln diese Zahlungen hervorgingen. Unter dem Datumdes 22. Juli 1858 haben die Herren Siraudin und Cholör der Com- mission der Autoren einen aussergerichtlichen Act überreicht, in wel- chem sie verlangen, dass der Stand aller, der Gesellschaft fremdenPersonen zugewandten Summen nachgewiesen werde, und dass unterder Verantwortlichkeit der Commissionsglieder, welche ähnliche Zah- lungen angeordnet haben, die Fonds, die hierzu geopfert oder be- stimmt sind, der Cassa wieder einverleibt oder in der Gesellschafts-Cassa behalten werden. Demgemäss weigert der Director des Thedtrelyi ique sich, der Gesellschaft die Mozart'sehen Gebühren heruus- zuzahlen, und macht Anspruch, sie in seiner Cassa zu behalten. Afiili.midig'ung'eii.Bei 11. Matth es in Leipi-ig erschien so eben und ist in allenBuchhandlungen vorräthig:Die UebrTi(ltkr Miillerund dasSTREICH-QUARTETTvonSJ. Mtifrier.Pre i s 7V2 Sg r. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sical ien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Mtisi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse ISr. 97.