Zeit-EchoZeit Echo 2 12 1916-09 nabb_1916-09_01 Zeit-Echo Zeit Echo 2 12 Untitled Image Illustration 1 Inhatt: 2 Kämpfer Künstler Alfred Wolfenftein cre 3-5 Untitled Image Illustration 6 Der einfältige Reiche. öna Seidel cre 7 Zärcher Tagebuch René Schickele cre 8-11 Untitled Image Illustration 12 Miide bin ich, ach, der itiidtiichen Sterne. Ktabnnd cre 13 Untitled Image Illustration 14 Glossen und Kritiken 15-18 Ztngblätter an die deutsche H. S cre 15 Berliner Knnstlcritilu Im H. siemien cre 16-17 Albert Steiuriicln Man lcann Rasimir Edschmid cre 17-18 Zeit-Erd » ». . s««. .- · — .i« » J« «.: «- «? Graphik-Verlag München ? «.Mönchen / Verlin 12 « Sonderausgabe Nr. Herausgeber: Otto Haus-sey, Berlin, Wilhelmltrafze 69 Berantwortlicher 8chriftleiter: Hans Biengen, Lichterfelkm Sternltrafze 25siir unverlangte Sinlendungen keine Gewähr ön ÖJtßtrßid) für biß oßtcntioortlid) öugo ößllßr, 3 Druck von H. S. Hermann in Berlin Inhatt: Alfred Wolf-zulieb! X Kämpfer KiiulilerWalker Baugerket X OrigiualssteindruclcZtm Seide! X Der einfältige ReicheRenå Schikkece XZiircher TagebuchHeury Rveijjingh X OriginalssieindrnctcKICBUUD X Alkide bit! ich . . .CI Z. savary - sznovedicd xt XokigiuaksieiudcukisGlojjen und Kritilcem Einzelhefk Mk. 1.———— Bietkeljährlikh (6 Hefke) Mk. 6.-—— Kämpfer Künstler Alfred Wolfenftein 1 Ein Schriftsteller des vorigen Jahrhunderts zieht sich vom Leben zurück, aus dasSchreiben in der Einsamkeit. Un homme qui s’est instjtuö aktistcz Ikn plusle clroit cle vivko oomme les naives. So fpricht dieser grosse Künstler derMitte, ein Unsichtbarer, der, wie ein Monarch, sich selbst nie heransstellen will; einzwilchen den Polen Gkstatisch und Kämpferisch Ging-eschlosseuer, der hinter seinemWerke wie Gott hinter der Welt verschwinden möchte.Aber kein ärmlicher Asketz seine Einsamkeit bringt eine Quelle hervor, dieans der Einsamkeit wegströmt Wenn er auch niemanden mehr umarmt, seineLiebe stirbt doch nicht ab. Denn die Bücher, die er schreibt, werden ietzt seineGlieder, mit denen er sich in die Welt hinanssühlt. Gr geht nicht in selbstgeuiigenderBerzücktheit des Dichtertums auf, sondern er veröffentlicht seine Dichtung.Zur Wüste dagegen scheint sich ein anderer zu bekennen, von dem die Bio- graphie sagt, er pflegte seine Romane vollständig im Kopf zu entwerfen und hier«-durch schon ganz befriedigt zu sein . .; unsr unter wütenden Tränen lässt er sichvom Verleger zwingen, sein Werk auch niederznschreibemDieser Kalte ist zu verdammen, gleich einer Maria, wenn sie Gott nurgenieszen nnd nicht auch Christus der Welt bringen wollte. Denn was ist derDrang, der nicht anch Sturm hat? sicherlich keine Kunst. Gerade die,,8nnerlichen« nnd die nur Kiinstlerischen sind am wenigsten Künstler. Mögen siedie tiefste Vision haben: nur das anssprechbare Grlebnis ist Kunst. Und zumGrlebnis wird dem Künstler nur eine solche Bision, deren Verkündigung ersüllbarist, — ja deren Mitteilen ihm ebenso wichtig ist wie ihr Grlebem In seinemDrang musz der Sturm von Ursprung an schon enthalten sein nnd in seiner Fähigkeit,zu dichten, schon die Fähigkeit der Anderen, ihn zu vernehmen. siir ihn bedeutetes k e in e n Z u f a l l , dass er nicht alleiu auf der Welt ist; für ihn ist die Wirkungans die Anderen zwar niemals der Zweck, —- aber eine geheimnisvolle U rsa ch eseiner Kunst. Gingegeben von Gott, umgeben von anderen Menschen, so wirdseine Arbeit möglich, wie ein Zlusz weder Quell noch Meer entbehren kann.Dichten ist seine Art, zu lieben. Und ein snnlce (mag er auch scheinbar vom Himmel stammen), dessen segnetnichts von der Bewohntheih von der Wästenlosiglceit der Erde weiß, ist so wenigKunst, wie die einsame, nur von Gegenständen erweckte Onanie Liebe ist. Zudenken, es gäbe lceine Kunst, wenn es nur einen einzigen Menschen auf der Weltgäbe, —- ist nur deshalb falsch, weil Alleiusein nndenlcbar ist; Menskhenlosiglceitexistiert so wenig wie GottlosiglceitDie Kunst eines Menschen ist um so wahrer sie, je drängender er vonseiner einsamen mgstischen Krast —- nnd je stiirtuiskher er dennoch zugleich vonnnsterblikh sterblikher Gemeinschastlichlceit umschlungen oder zwischen beiden zer- rissen wird. 2 Jeder kann Gedichte machen: ein Dichter sein aber bedeutet, selbst an dieStelle eines Gedichtes treten können. Manchen aus unserer Zeit, oder ans derBorzeit gegenwärtiger Melzelei, hat es nicht genügt, zu schreiben tgeschrieben zuhaben). Sondern sie vergsaszen, was ihr Gedicht sagte, sie behielten nur noch,d a s; sie es gemacht hatten, nnd traten selbst an seiner statt hinaus. Sie wolltendiejenigen, die es giedichtet hatten, sein , — und dies ausdrücken.So bauten sie vor den Gesichtern im Saale, vor den Menschen, die Freundewerden konnten, noch einmal den eingeschmolzenen Bers mit alleu verkörperndenMitteln des Geistes wieder auf. Stimme, Hand, Blick, Herz lösten sich in dieForm des Gedichtes auf, das aus dem Universum der Gestalt hervorstrahlteAlle farblosen Buchstaben der Welt kriimmten sich wie Kriippel nnter der Musikdessen, der sein Dasein den Gedichten und sich mit ihnen seinen Freunden hiugab.Als Gespenster freilich standen auf solcher Tsribiine alle diejenigen, derenTechnik in den Biichern glänzt; die heute so zahlreichen, die, von allen Kanölengespeist, mehr können als sie sind. Gerade diese behaupten zwar, dieKunst besonders heilig zu halten, indem sie den Stoff mit enormer Gewaudtheitzu einer, wie sie meinen, kunstvollsten sorm aussaugen (wenu der Pokal leer sei,klinge er um so voller). Und sie wiirden den Gedanken verabscheuen, das? derMensch auch mit alleu Mitteln seiner körperlichen Gegenwart, mit dem Ausdruckseiner Gestalt, mit seiner Liebe, mit seinem hervorblitzenden Gewissen beim letztenlebeudigsteu Aufbau einer Dichtung mitwirken könnte. Doch in den Geist ihrerBiegungen, zu denen all dies Menschliche nach angeblichen Gesetzen umgebogenwerden miisse, pflegen gerade sie viel Zremdes oder singiertes mitverschwindenzn lassen. Wer aber ielbkt als iein Gedicht auftritt, hat nnr jich darzubringen. Erlcann lich weder mit der snrbe anderer Aienichen oder Ainien anfichnrinlcen nochlich in Seit! nnd Körper zerteilew Er lcnnn lich nicht pour Pakt vergeiitigethsondern greift mit der Ganzheit feiner Knnjtgeitalt in die Ganzheit der Menschen.Alles, was er noch anderes als Zorm iit, wird der blos; gelconnten Dichtungfehlen, nnd der nnr gedrnclcten ähnlich wie den Roten ein Orchester. - 3 Rur das Papier mit Werke« beschatten, wie der Egpns jenes Schrift- stellers ans dem vorigen Jahrhundert, oder wie jener andere nicht einmal Buch- staben ans Licht bringe« wollen: das würde unsere «ach Ekstasen hungernde Weltin völlige Armut stürzen. Auf den religiösen Ekstatiker kann sie nicht rechnen, seineBiston ist für keinen andere« als ihn selbst bestimmt; sie ist das Unsagbare, die Ein- heit mit Gott.Der Dichter dagegen breitet sich in die Einheit mit Alenscheu aus. Dasbewußtlose Schweigen des Heiligen — und seine Sukousequeuz, dies Schweigendoch zu brechen und seine Visionen mitzuteilen, wie ins Blaue hinein, — beidessteht dem Dichter fern. Er stammelt nicht wie jener, der in beziehungsloserSteilheit uur Gott denkt und vollkommen wäre, wenn er nichts, nicht einmal dieSprache, außer sich und Gott empfände. Sondern seine Vollkommenheit ist dieÄußerung» die möglichst ganze.Er will wirke«, — nicht auf den Glauben der anderen (der nie zu verändernist); aber er will bewirken, daß jeder glaubt.Aus seiner Kunst soll eine Atmosphäre hervorschreiteu» in der nichtsUuerregtes, Ungöttliches mehr vorkommen kann. Sie drängt gegen die chaos-alteAtmosphäre an, in der die Mitmenschen noch als gedankenlose Eiere liegen; oder zuSchollen ans Geld gefrieren; oder als stumpfe Soldaten einander zerschmettern. Suihr, bis ins letzte durchsichtig, beginnt das Zeitalter der Entdeckungen aller Sterne.Die Schüsse, die alles beim alten lassen, sollen übertönende Stimmenzu hören bekommen. Die Waffen, die alles beim alten lasten, sollen, wie voneinem gewaltigen Magneten, von der Gestalt des ganz sichtbaren Künstlers augezogenund den chaotischen Händen entrissen werden. Das Hellste und Friedlichste mußsich als das Kämpferische, das es ist, beweisen: die Liebe des Weibes, dieFreundschaft des Mannes und. die beides und alles in sich vereint, die Kraft des Künstlers. Der einfältige Reiche. öna Seidel Nichts gehört mir, weil ich alles habe,Gold und Früchte, Weihrauch und Gelaug.Nehmt von mir, es heilke euch nicht Gabe!Nichts gehört mir, weil ich alles habe,schwer von Erde ilt mein Gang.Ach, die heilig ernlten Dromedareschreiten durch die gliihe Wiilte hin,schier erdriiclct von bunter Wunderware, —-Ach, die heilig lanlten DromedareWillen gut, wie ich beladen bin!Nur ein lcarger Schatten unter Palmen,Nur ein gottesleelger, reiner Quell,Zeuerchen aus sNiilt mit herbem Qualmen,Eine Handvoll Datteln von den Palmen,Hohe Nacht von lciihlen Sternen ltill . . .Ja, die ltillgeängten DromedareWillen, wie man beller froh lein kann,Das; man ohne Goldlalt lieblich fahre,Ach, es lehen meine DromedareNiich vertraut wie liebe Briider an! Zärcher Tagebuch René Schickele Minderheiten Wohl haben die Völker und Jndividuen setzt vollauf mit der Gegenwartzu tun. Aur das; es, recht betrachtet, keine Gegenwart gibt. Jeder Handelndebereitet Zukunft, jeder Auhende hält firh bei feiner Vergangenheit auf. selbstdie Paufen zwifrhen Vergangenheit nnd Zukunft find Krisen, die iiber das Röck- wärts oder das Vorwärts entscheiden, gemifrht ans Vergangenheit nnd Zukunft,die einander bekämpfen. Es liegt nahe, daß heute die ,,politifchen Srzieher« derVölker, die diefe Eigenschaft der freiwilligen oder unfreiwilligen Unterwerfungunter die Makhthaber verdanken, mit Vorliebe iiber Minderheiteu spotten —denen fie zuweilen, in ihrem Jnnerften selbst angehören. Jedoch die Minderheitvon heute kann morgen zur Mehrheit werden.Die Widerstände, die fich in den verfrhiedenen Ländern den Minderheitenentgegeuslellem entsprechen auf das genauefte dem freien Spiel der Kräfte in denpolitischen Ländern. Jn demokratifrh regierten Ländern haben Minderheiteneine gewaltige Bedeutung. Je absoluter ein Land regiert wird, defto wirkungs- lofer bleiben Handlungen von Minderheitem es sei denn, die Minderheit ftiilzedie Macht —- gegen einzelne, wobei sie, die zur Macht, das heißt, zur Mehrheitftrebt, sowohl aus der Tatfakhe ihrer Minderheit, wie aus dem Machtprinzipden doppelten Autzen zieht. Man nennt eine solche politische Gruppierung,,8ronde«. Und ich werde zu jeder Minderheit mehr «Vertrauen haben, als zueiner Mehrheit, die es nicht verfteht, ihrem politischen Hanptapparat den Dynamoeiner motorifkh diefe ihre Minderheit antreibenden und ihre Gegenwartspolitikiibertreibenden Energie anzufchlieszem Alle grossen politischen Parteien besitzenihre zentrifngalen Kräfte. Jeder, der nicht ,,mitmacht«, aber zum äufierften entfchlosfen ist, um dieMöglichkeit zu schaffen, ,,mitzumacheu«, ftellt eine politisch gewichtige Minderheitdar. Da aber die politische Mafchiue —- irh kann es nicht oft genug wiederholen —ein an Umfang und Kompliziertheit gewaltiger Apparat ist, der sich nicht vonheut auf morgen aufbauen läfzt fDas Fiasko der Aooseveltschen Sezeffion inAmerika!), so miiffen fikh die Minderheitem um wirkfam zu werden, organisieren.Jeder, der fikh politisch betätigt hat, weiss, was von den Jdealeu feiner Parteibis zu den ersten praktischen Verfukhen, fie zu verwirklichen, auf dem Weg liegenbleibt. Die Parteigänger des Herrn von Hegdebrandt und die Gläubigen desechten und des vorgestellten Marx enden auf ihren Wahlgängen beim Vauern oderbeim Arbeiter, im Gutshof oder im Wirtshaus, nnd die entscheidenden Argumentefiir die Gefinuung eines Mannes, der nun fiir oder wider eine Weltanschaunng klimmen solt, gehen selten über die aktuelle Vedüsrfnisfrage hinaus -—was ich nichtnur begreife, sondern billige. Denn die Voraussetzung einer Propaganda füreine große Idee ist das Interesse für die Lebenshaltung überhaupt, sodann diemöglichst baldige, die möglichst sichere, die möglichst bedeutende Hebung« der mate- riellen Lebenshaltung von Menschen, an deren Geistigkeit nnan appelliert.Der Parteisekretär, der in Wahlversamuitnugen spricht, pflegt es materiellum vieles besser zu haben, als die Menschen, die ihm Ohr und Herz öffnen.Leidet die Idee darunter? Manchmal, nnd dann haben wir es mitplattester Demagogie zu tun. Sonst finden wir uns mit der Technik der politischenArbeit ab, die, durch dick nnd dünn, zur Idee hinstrebt, die es zu erkämpfen giltmit den Mitteln, für die die Masse (mit Recht) in erster Linie empfänglich» ist.Eine Politik des Geistes wird sich derselben Mittel bedienen müssen, wieetwa eine landschaftlich beschränkte Kartoffelpolitiln Sodaß, im Grund, dieDemokratie als politische Einrichtung ebenso aristokratisch wäre, wie eine Aristo- krsatie, die sich gegen sie wehrt. Auf den erreichten Gipfetn stellt sich der Sinndes politischen Kampfes ein, der Weg hinauf kann im besten Salt nur der gleichesein für alle Parteien. Schlußfolgerung: es muß immer wieder nnd geradeietzt gewarnt werden vor sentimentalen Individualismeu, vor Programmen undManifesten, die schöne richtige Worte enthalten, Wo rte, wenn nicht derpolitische Apparat für sie arbeitet. Die Verfasser müssen sich in den bestehendenApparat eingliedern (wenn sie nicht ein neues, wirksames Hebelwerk schaffen,wozu die Anstrengung einiger Generationen gehört), müssen den Apparat selbst- geleulcig bedienen und lcontrolliereu. Politische Ideale haben wir seit hundertIahren, so prachtvolle, wie sie nur sein können. Verwirklichungen lassen aufsich warten. Die politische Maschine hat immer und überall die politischenIdeale zerrieben. Unsere politische Tragödie. Die Redner der ZrankfurterPanlskirche wären große Politiker gewesen, wenn sie etwa Vismarck nnd seinepolitische Wissenschaft auf ihrer Seite gehabt hätten. Sie hatten sie gegen sich,nnd die Geschichte machte sie zn AhetoremDer krasse Dilettautismus in politischen Dingen bei uns ist haarstränbend.Die ,,gseistigen Führer« des Volkes schreien nach politischer Erziehung — aber siehaben, mit dem Korrespondenten eines großen deutschen Vtattes in Paris, diedortigen Radikalsozialisten für radikale Sozialisten gehalten, während die franzö- sischen Radikalsozialisten in Wirklichkeit etwa unseren Freisinnigen entsprechen, nndsehen heute noch in Eaillaux den französischen Dentschenfrennd, obwohl feder- tnann in Frankreich weiß, daß er, wenn überhaupt etwas, nichts anderes vermag,als für die Guekre å outrnuce eintreten. Auf anderen Gebieten ist es nichtbesser. Ich führe absichtlich nur ,,Kleinigkeiten« an. s,,Politische Erziehnug?«Es wäre Zeit, ernsthaft damit anzufangen. Die Zensnr böte die besteGelegenheit dazu, wenigstens in Angelegenheiten der auswärtigen Politik. Herné Ich erinnerte frhon einmal an die aufrechte Haltung, die Guftave Hervåzu Veginn des Krieges in feiner Zeitung »Da Guekw soc-into« einnahm. Aichtnur, daß er in feinen Leitartikelu leideufchaftlich gegen die Schreikrämpfe dernationaliftifchen Preffe, den Spionenfaug nnd den Deutfchenhaß einer durchRoutiniers aufgeregten Menge anging — in den Redaktiousränmen feiner Zeitungeröffnete er ein ,,Dentfkhes Konfnlat«, durch deffen Vermittlung Dentfche, öfter«reicher nnd Ungarn, die in Paris znriiclcgeblieben waren, gefchiitzt und verforgtwurden. Dentfrhe Frauen mit ihren Kindern fanden Aufnahme in den Familienfranzöfifrher Sozialiften. Er ließ fie auch nicht im Stich, als fie in die Konzentra- tiouslager abgefchoben wurden, Die »Gut-kri- soeialeC die vor dem Krieg zweimalin der Vzoche erfkhienen war, kam nun täglich heraus nnd wurde, in kiirzeflerZeit, eins der meiftgelefeneu Organe der franzäfifchen Preffe. Das ifl fie bisheute geblieben. Vur heißt die »Aus-kre- socialo« feit dem i. Januar 1916»Lu- viotoireC und man kann nicht daran zweifeln, daß Gerne, der friiherdie franzäfifche Fahne auf einem Mifthanfen aufpflanzeu wollte nnd als Anti- militarift radikalfter Färbung viele Jahre feines Lebens im Gefängnis zubrakhte,fich heute die Sgmpathien der radikalften Militariften erworben habe, fo fehr,daß die Zenfnr ihm zur Zeit der franzäfifchen 0ffenfive in der Ehampagnedie heftigften Artikel gegen hohe und hächfte Offiziere durchgehen ließ, denener vorwarf, daß fie ihre Eruppen gegen Drahtverhane fchickten, die nicht zuvorvon der Artillerie zerftärt worden feien. Diefe Artikel durften erfcheinen, gleich- zeitig mit denen des rogaliftifchen Fiihrers Eharles Maurras, worin vom Militärsskommando die unverziiglikhe Fiifilierung Herves verlangt wurde. Die frauzäfifcheZenfnr hatte alfo weuigfteus Methode. Als ich, nach langer Zeit, wieder einenArtikel von Hervö lefen konnte, war er ,,An eine beforgte Seele« betitelt nndschloß mit der Aufforderung: ,,0 mon krdre paysaty tu peux tue-r oes hommesnveo söråuitws Mein Bruder, du kanuft diefe Leute, die Deutfchem alle, ohneGewiffensbiffe täten: mit erhabenem Gleichmut. Nicht einmal Karl Liebkuechtfindet Gnade vor ihm. Er hat ihn nach allen Seiten gedreht und gewendet, ihnfiir nnwiirdig befunden und vernrteilt. Vzie das kam? Durch die Enttäufchung,die das deutfrhe Volk im allgemeiuen und befouders die Sozialdemokraten ihmbereiten mußten. Er hat, als friiherek Rechtsauwalh gegen die deutfche Parteiausführlich mit Rede und Gegenrede, den Prozeß gefiihrt — nicht mehr als derSgndikalifh der er ein Leben lang mit riirkfichtslofem Mute war, foudern alsVlanguifh zu dem die Ereigniffe nnd fein Temperament ihn gemacht haben. SeinFall ift tgpifclx Vielleicht komme irh dazu, ihn mit der notwendigen Ausfiihrlichkeitzu fchildermIch habe den Mann gekannt. Er ifl nikht der Hanswnrfh fiir den femancher heutige deutfrhe Radikale ihn auf den internationalen Kongreffen zu halten beliebte —- weil er, für seine Uberzeugung verurteilt, mit spüken und durchausohne viel Aufhebens ins Gefängnis überiiedelte Wer möchte ihn einen Führe:nennen? Aber: wo waren denn unter den Leichenbittern der deutschen Unent- wegteu die Führer? Vor lauter Demagogen iah man lceine Politilcer mehr,vor lauter schriftgelehrten lceiuen Führer. sie mögen einander, nachdem Bebelund öanrds tot lind, nnd im Glauben an die letzte ölluliom die Iie mit dieienNamen verknüpfen, volle Abjolntion erteilen. Demaiu Seit den: is. Februar 1916 erscheint in Genf eine HalbmonatsschriftDemain, die Henri Guilbeanx heransgibt. Sein Programm: ,,Demain jagt,was die Presse ihren Leiern sorgsam verichweigt: Ansichten von schriftstellermKünstlern, Soziolvgen, die Aienschen geblieben sind, und veröffentlicht vielfältigennd zahlreiche Doknmente aller Art, die nur einigen Privilegierten bekannt sinds«In der dritten Nummer interessieren Znschriften französischer Soldaten: »Ichkehre heut an die Front zurück. Ich kann es nicht, ohne Dir ein Bravo fiirDeine tapfere Zeitschrift znzurnfeuK Ein anderer verspricht, die Zeitschrift,,viel hernmznzeigem um sie bekannt zu machen«.Die Zeitschrift erscheint bei Z. H. Zeheber in Graf, 28. Aue duAiarcha sie ist bunt, lebhaft, tapfer nnd in ihrem Glosfenteil ein wahrer Tauben- skhlag, wo sich die sagenhaften Olzweige häufen, Vorboten des Friedens ansallen Himmelsrichtnngem Der Herausgeber geht in seiner Auffassung iiber dieProbleme, die der Krieg aufgeworfen hat, weiter, als sein Aieister nnd FreundRomain Rolland, den er in einer Flngschrift gegen ebenso dumme wie maszloseAngrifse französischer Literaten nnd Zonrnalisten verteidigt hat. Aatiirlich hatdie grosse Presse in Frankreich getan, wie g r o E e P r e f s e n immer nnd ungefähriiberall zu tun pflegen: sie hat, nach einer langen Reihe sorgfältig gesteigerterönfnrien gegen Romain Rolland, bei welcher Arbeit der ,,Matin« sich beiondershervortat, von der Verteidigung durch Gnilbeauog die statt ans Belchimvfnnaen aus Argumenten bestand, keine Roti? genommen. Ktabnnd Miide bin ich, ach, der itiidtiichen Sterne.Bräunliches Zriihlingslaub dunlcelt im Kalterer--B3ein.Mein Blut lpritzt morgenrot iiber die Berge, "Zwei Herzen balauciere ich an« einer langen Stange Ieiltragendzwijchen Zugjpitze und Kramer.Auf dem Riejjeriee schwebt eine rote Jacke.Zwei ichlanlse Ziisze ritzen eislaufeud meine Wange.Ein Münchener Rechtsanwalt begrüßt mich freundlich funlcelnd.Ewig bin ich allein, Mädchen, trotz deiner selig mir zujpringendenBrüste.Weil ich lceine Zentralheizung in meinem Zimmer habe,· friere ich lehr.Ich leje im Bett die Annouren der Miincheuer Reueften Rach- richten, um eine Stellung zu finden.Eine Stellung als Freund. Oder als Diener vielleichhDienend in Sauftmut einem redlichen Gott. Glossen und Kritiken H. S. Ztngblätter an die deutscheZngeulxAusgegebeuvonderBerliuersreienstudeuiensschaff. Ernftöoizly VetlegtbeiSngeuDiederichs,Zeua. Ss lind bisher 12 Helte erschienen.Sin jedes lcoltet nur 10 Pfennig, birgtaber (ledesl) einen wahren Schatz anSiite und Weisheit. Fichte, Plato,skhleierntachey Kierlcegaard, Solltol,Jean Paul. —— Allo lauter alte Be- kannte?Aber wie ilt das ausgewählt! Das iltlceine Sammlung allgetueiugiiltigerWeisheiten, von grolzeu Toten zuanderen Zeiten, zu anderen uns fremdenAieulrheu gelagt. Das lcliugt nichtlclug aus ,,grolzer« Zerne herüber, daslclingt lehr nah, lehr leidenlchaltlirhund lehr ntenlchlikh. Aicht auerlcanntelaber tote) Srölzen reden hier; lebendigeMenlchem Und nicht hiltorilch-fegerlikhzn einer wertenden Zuhörerlchaftz lehrhinreilzend reden lie und ganz perlönlikhzu uns, zu mir und Dir, von uns nndunlerer Zeit und nuleren Angelegen- heiten und Wiinlchen nnd Hoffnungen.Wenn Colltoj lagt: ,,Belinuet Sucht«lo klingt das nicht wie hohle Rhetorilylondern recht urenlkhlich lkhiittelt er uns:,,Belinnt Such! Belinnt Such! sogeht das dokh nicht weiter! Wie?« »Es lcümmt einmal ein goldeues Zeit- alter, wo Menschen es leichter haben,gut zu leben, weil sie es leichter haben,überhaupt zu leben, . . . wo man denlcriegerischeu nnd juristischen Mord ver«dammt nnd nnr zuweilen mit dem PflugKauoneulcngeln anfaclcertk . . . Klingtdas nicht wie ein sehusuchtsruf ansunserer von ,,Morden« nnd ,,Kauoneu-Kugeln« erfüllten Zeit? Wer sagt es?Jeau Paul.Und gar erst Plato. Zu uns ansunserer Zeit sagt er: ,,Solauge nichtentweder die Philosophen in denStaaten die Krone tragen, oderdie sogenannten Könige und Poten- taten von heute lautete nnd gründ- likhe Philosopheu sind, solangenicht beides, politische Macht undPhilosophie znsammenfüllt und denzahlreichen Kreaturem die sich in unserenTagen gesondert um eines von ihnenbemühen, der Weg mit Gewalt abge- schnitten wird, solange lcüunen auch dieStaaten lceiue Erlösung von ihrenLeiden finden nnd wohl auch das ganzeMeuscheuvollc nicht«Lest nnd verbreitet diese Heftel so- lange sie viel gelesen nnd recht beher- zigt werden, lcaun es nicht ganz schlecht am Deutichland stehen. H. siemien Berliner Knnstlcritilu Im8-Uhr-Abendblatt vom is. März heißtes am Ende einer nichtnnterzeichnetenKritilc iiber ,,Kriegslcarilcaturen beiPaul Eassirer«. ,,Erwiihnt seien nochEh. Eh. Heine, Ed. Ehöny, Wilh.Schutz nnd Anguste Renoir, diein der ,,Laudschaft bei Avignon« vor- zügliches geleistet hat« s—- Renoir alsBersasserin des beriichtigteu Bsnches,,80 Jahre in MiinnerlcleidernW Dasist schon einigermaßen komisch. Weit ico- misrher aber ist Herr Servaes in derBossischen Zeitung vom s. April 1916Dieser Mann weiß zwar iiber diesexnalitiit Renoirs Bescheid. Dasiirweiß er um so weniger vonseinem Wert nnd feiner Bedeutung.Mancher Kellner nnd sogar mancherKnnsthistorilcer weiß, daß Renoir der— nicht ein, sondern schlerhtweg d e rMaler unserer Enge ist. Der einzige,von dem man schon ganz sicher, sozu- sagen schon bei den Behörden weiß:er ist nnsterblichs. Der einzige Riese,der iiberblieb. tBielleicht wiichst augen- blidclich schon irgendwo ein größerer.Aber der wächst, der w i r d dann noch.Der einzige, derss schon ist , — ist er.)Herr servaes aber stellt ihm lnichtohne Wohlwollen) ein Beispiel, einBorbild zum Ausporn an die Seite.Er wählt dazu?Herrn Brocl(husen. (In Worten:Eh. v. Broclchnsen). Renoir ist ,,slau«und ,,rontiniert«. Brorlchnsen ,,vollgesunder EiirnngC ,,Bielleicht war esauch nicht richtig, diese miiden, vorneh- men Bilder mit den schmetterndensarbensaufaren unseres Broclchnsen zu- sammeuzubriugenN»Unser« Broclchusenl Rein —- es warsicher nicht richtig, Herr servaeslEs ist gewiß sehr komisch, wenn einMann davon lebt, daß er Renoir sur eine Dame, vielleicht gar fiir eineTaute hält. Daß aber einer davonlebt, daß er Reuoir bei Broclchnsenin die Lehre gibt, -—-— das ift doch nocherheblich komischer.Den erstrebteu Gipfel (der Komilq zuerreichen aber —- ach, es ist ihnen beidenunmöglich. Da thront in unerreikhbaremGlanze, einsam und sicher FriedrichStahl, genannt Fritz, vom ,,BerlinerTageblatt«.Der lebt nun wohl fchou ein DutzendJahre von der Kunst (anderer freilich)und hat noch immer nicht gelernt, daßes bei der Bewertung eines Kiinsllersnicht so fehr auf das ankommt, w a ser malt, als vielmehr darauf, w i e eres tut. (Soznfagen.) siir ihn ist immernoch d e r Mann der lobenswertestgin deffen Atelier das uettesle (uudnaclcteste) Mädchen steht. Ein Salz, zudem nicht nur Herr Stahl, zu demgar mancher heitere Mäzen hält.Stahl schreibt iiber ,,Aiggerei«, viel- mehr gegen ,,Aiggerei«. Rnn glaubtman erst, er hätte es mit den harm- lofeu jungen Leuten, die sich durchGauguiu nnd fpäter durch Aegerplaflilczu einem primitiven und negesrhafteu(aber enropafremden) Stil verleitenließen. Man glaubt, er wiirde jagen:»Bleibt Suropäerl Werdet lceineSieger« Oh nein. Das ist ihm ganzegal. Herr Stahl lceuut lceinen Stil,lcein Ziel, lceiu Wollen, lceiu (oft, achoft gar recht verzweiseltes) Kämpfen umAnsdrnclcsart und Ausdruclcsmöglictklceit. Von diesem gefährlichen und all- täglichen Kampf um sich selbst und einbißchen eigene Sprache, um ein bißchenSprechenlcännen und um ein bißchenGehärtwerdem von dieser schwerenund tärichten Arbeit, die endlich amAbend ganz zuweilen von einer ach, sofanften Melodie oder auch nur von einem Schrei nnd einem hilflosenGestammel gelcrönt Caber wahr- haftig gelcriintls wird, ·— davon weis;Herr Stahl natiirlirh nichsts. Ziir ihngibt es nur die eine Frage: M) a s maltder Mann? We: fröhliche Miizenx,,Mo wohnt das Modell?«) Seinganzer Antiuegerfeldzug richtet sichnicht gegen den Reger als Lehrer, alsVorbild, nicht gegen den Reger als be- neideten, begusasdeterseu (weil eiusakherensBruder nnd Kameraden. Was? sowasmöglich ist, davon weis? er nichts) Grlciimpst nur gegen den Reger als Mo- dell. Richt Reger soll man malen,sagt Herr stahl, sondern edle Griechen-i-Leiber. Richt Reger, sondern Euro- piier. Richt Roger, sondern —- ihn ,Herrn stahl. Das; einige Maler nicht mehr ,,Trin--lceude Miiuche«, ,,Reiter am Strand«nnd heroiskhe (oder berliney Land- srhasten, sondern Siidseeinseln nndbraune Menschen malen, das nenntdieser Kritilcer ,,Riggerei«. Dieseharmlose Tatsache (die nichts dolcumenistiert, als etwas lcindlikhe Sehnsuchtnach Romantilt nnd Gxotilcs bietet ihmGelegenheit zu drei giftgeskhwollenenSpalten schlechter: Prosa.Rach dieser Methode lcönnte er Manetden ,,Gemiiserich«, Goya einen Rot- zöchter und Rubens etwa den ,,Popo-Peter« nennen. Rath dieser Methodeist das Stilleben das bessere, ans demdie teureren und skhönereu Spargel, aufdem die diklcsten Kartoffeln sind.Rach solchen Gesichtspunkten stellt sichdiesem Mann die Kunst und ihre Ge- schichte dar. Rach der tief-religiösenFrage, die den Wert des Kunstwerkesentscheidet: »Wer stand Modell?Braun oder Bloud?«Zriiher nahm man ,,schiine« Griechen,heute nimmt man manchmal Reger. Das ist siir ihn der Unterschied. Das;nicht die Aiodelle, sondern die Male:von heute anders sind nnd anderesglauben, anderes lieben nnd andereswollen als ,,Aiilo«, Tizian oderLenbach, das ist ihm nicht von Wichtig- lceit. Er sieht lwie der schon zitierteWissen) mit Gram im Herzen nnr daseine, das; in den einst so hiibschenAteliers Aiodelle stehen, die ihm nichtliegen. Das ist lcomisch nnd erinnertlebhaft an Bonvard nnd PörnchetDas; aber dieser Bonvard an dergrössten Berliner Zeitung als Kritilcerangestellt ist — ist das anch nochlcomisch? Rein —- das ist traurig. Rasimir Edschmid Albert Steiuriicln Man lcannjagen, er blaje ein jchlechtes Stiiclc aufwie eine Haut, ein jchweres jchleudreer mit dem Genick, wie ein Zirlcnsisathlet, in die Luft nnd fange es klat- jcheud, eine mejjingne Kugel, wieder mitdem Nacken. Dann jpritzt er’s aujsnene hoch. Es gibt ein Riiclcen derAchjeln, die Brujt möcht jich wachjendheraus. Enrgelnd jtrotkeu Krajtjtrömein das Parlcett Man lcann jagen, erordne jich nicht ein, jondern er jeijchöpferijch und ordn-e jeinen Sinn indie Dinge.Sein Auge ift zu elementar, als dajz esDurchjchlaglcrajt bejäjze Ein opaligesGewölbe quillt es jtumpf ans derHöhle, aber plötzlich hat alles Bezie- hung nur zn ihm. Es jaugt die Hand- lung, die Bewegung, die Luft ein,immer jlrudelnder bewegt jich alles injeine Macht hinein, man lcönnte jagen,es jei ein Höllenjtnrz aber da zieht esjich wieder ein unter eine Znclcung derBraue und die Erstarrung und Ver«glajnng löjt jich bunt. Manchmal hat er lceiue Aiimila wieman fo fagt, denn fein Gefirht fpielt nicht,es ift Waffe. Aber das Element fitztftraff in der Kenlenbiegnng des Ellen- bogens. Eine Linie nmreist ihn me- tallen, gegoffen. Gegen fie ftrömt derAnsbrnrh des Gefühls, fie gibt nach,wird ein wenig locker. Aber faft ohneBewegung wirft fie zugleich miihelosden Ansbrukh znriiclc und wird starre.Es ift das Spiel einer Zehntel se- lcunde. Dennoch weinen stauen iiberdiefe Bewegung.Jeden Aienfchen, in den er fiel) wirft,gibt er erlciimpfeud von fikh. Dergrößte Kampf —- mit dem Tod —- iftdaher feine größte Kraft. Geht esans Krepiereu, wird fein Hirn wild wieein Ochs nnd wiitet. Er felbft lcannfehr ftill fein dabei, herumgehen, fund- men, Lichter anfteclcen, es ift gleich,gegen die flammen Wände aber pralltein wiitender Kampf. so befiegt er denTod ohne Gebärde. Dann macht ereinen Ruck, nicht fehr ausgedehnt,aber: die Flammen des Lebens zifchenans ihm wie aus einer brennenden Effe.seine stimme ift ohne Wohllaut, alfonicht lcaftratifklx fondern heifer, fakhlichund potent. Aiit ihrem Anfrhwellengliihen die Adern auf nnd ziehen in einem ranlchenden Aet- wie um eineSänle um leinen Leib. Oben lletlchter die Zähne nnd lchlägt einen heilzenDonner in das Haus.Man könnte lagen, daß er Veutilsporen belälze, ans denen er lich nachaulzen hin lpielend ausgebe. Manchmalmacht er lich den Scherz, öffnet lie alle,ltrömt ans nnd lcnallt die Mitlpielendenan die Wände. Ss ilt leer um ihn.Da tanzt er, heiler brüllend, dont,schwingt den Säbel: wie ein Gott, der,um lich ausznlebem lich in den Körpereines belolfenen Orangs ltiirzte.Manche Menlkhen fällt er mit Heiter- keit, unter der ein leichtes Gewitteraufgerollt liegt, faft ohne Geräulch Mitanderen reitet er, ein Banernganhalles zulammem Um einige legt erhersmetilche Panzey die blau vor Stahlblitzen und lälzt das Herz dagegen au- brechen, das; das Weh in die Finger«lpitzen lpringt. Spielt er Mozzelywerden Hunde toll nnd heulen, stauenfallen in marmorne Ohnmacht, Böh- nenlchweine flenuen. Man lcönntelagen, das; es nichsts im Widerfpruch er- ftanulicheres gäbe, als, im März mitihm ans dem Theater tretend, weicheblähende Kirlchbäume in einer altenZranlcfurter Galle plötzlich zu lehen.