Revue d'Histoire et de Critique Musicales 1 1 Janvier 1901 nabj_1901-01_01 Revue d'Histoire et de Critique Musicales Publication mensuelle principalement consacrée à la musique française ancienne et moderne 1 1 NOTRE PROGRAMME LA RÉDACTION cre 1-4 Verdi. LA DIRECTION cre 5 La Chanson française au XVIe siècle d'après les publications de M. Henry Expert. Louis LALOY cre LOUIS LALOY cre 5-9 La représentation d' «Orfeo» à Paris et l'opposition religieuse et politique à l'Opéra. Romain ROLLAND cre ROMAIN ROLLAND cre 10-17 Le maître de chapelle de Charles VII. A. THOMAS cre A. THOMAS cre 17-20 Compositeurs français du XVIIe siècle : Sébastien de Brossard. J. C cre 20-25 L'exercice du verre. Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 25 MUSIQUE CONTEMPORAINE 25-31 Au Conservatoire. J. C cre 25-26 A propos de la centième de «Louise». J. C cre 26-31 BIBLIOGRAPHIE 31-32 Liborio Sacchetti, professeur au Conservatoire de St-Pétersbourg : Petite Chrestomathie musicale historique, depuis les temps les plus anciens jusqu'au XVIIe siècle inclusivement, avec un appendice sur l'école espagnole. Deuxième édition augmentée. SLPétersbourg, 1900, in-40, 111, 491 p. (en russe) (I). A. MEILLET cre 31-32 THÉÂTRES ET CONCERTS Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER cre 32 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES N° 1 Janvier. 1901 NOTRE PROGRAMME NOTRE PROGRAMME NOTRE PROGRAMME LA CHANSON AU XVIe SIÈCLE LA CHANSON AU XVIe SIÈCLE LA CHANSON AU XVIe SIECLE LA CHANSON AU XVIe SIÈCLE LA CHANSON AU XVI0 SIÈCLE LA REPRÉSENTATION D' « ORFEO » LA REPRÉSENTATION D' « ORFEO » LA REPRÉSENTATION D* « ORFEO » LA REPRÉSENTATION D' « ORFEO » LA REPRÉSENTATION D' « ORFEO » LA REPRÉSENTATION D' « ORFEO » LA REPRÉSENTATION D' « ORFEO » LE MAITRE DE CHAPELLE DE CHARLES VII 2 LE MAITRE DE CHAPELLE DE CHARLES VII LE MAITRE DE CHAPELLE DE CHARLES VII SÉBASTIEN DE BROSSARD SÉBASTIEN DE BROSSARD SÉBASTIEN DE BROSSARD SÉBASTIEN DE BROSSARD SÉBASTIEN DE BROSSARD MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAIRE MUSIQUE CONTEMPORAINE BIBLIOGRAPHIE THEATRES ET CONCERTS 1819. MPRIMERIE SAINT-PIERRE, SOLESMES, SARTHE NOTRE PROGRAMME LA RÉDACTION. Les noms des savants &amp; des artistes inscrits sur la première pagede cette Revue sont si connus du public &amp; ont tant d'autorité qu'ilsnous dispensent d'un long manifeste. A eux seuls, ils sont le meilleurdes programmes. Ils disent suffisamment l'étendue de notre tâche &amp; lecaractère élevé du but poursuivi.Ces noms signifient qu'on étudiera ici les aspeCts multiples del'histoire musicale en s'efiforçant de les rattacher aux études tradition- nelles &amp; aux méthodes d'impartial examen qui sont en honneur dansnos Universités.La musique nous apparaît d'abord comme une langue dont il faut,avant d'en parler, posséder la grammaire : aussi avons-nous été heureuxde compter parmi nos adhérents de la première heure les compositeursillustres de la seCtion musicale de l'lnstitut, les professeurs du Conser- vatoire de Paris, les savants Bénédictins de Solesmes &amp; les maîtreséprouvés de nos grandes Écoles musicales ;La musique a les mêmes titres que les autres arts à l'attention desesprits cultivés : historiquement, elle est la sœur aînée de la poésie, &amp;il serait étrange qu'elle ne fût pas traitée au moins avec les mêmeshonneurs que les arts du dessin ou ceux du rythme oratoire : c'est cequ'attestent, à notre tête, MM. Roujon, Guillaume, Perrot, Homolle,Sully-Prudhomme, Larroumet, Muntz, Michel, Lemonnier;La musique, comme le pensait Leibnitz &amp; comme l'a montréHelmholtz, est dans une certaine dépendance des mathématiques : aussine s'étonnera-t-on pas de trouver ici le nom de M. Mercadié, directeurdes études à l'École Polytechnique, celui de M. Boutroux, doyen dela Faculté des Sciences à l'Université de Besançon... La musique a occupé une si grande place dans la vie antique &amp;dans la vie moderne qu'il n'est pas possible, sans elle, d'avoir une idéeexaCte de la civilisation : c'est ce que veulent bien déclarer avec nousdes historiens comme MM. Lavisse, G. Monod, Chuquet, P. Lacombe ;La musique touche à la philologie grecque non seulement par uncertain nombre de traités théoriques &amp; d'hymnes plus ou moins mutilés,mais par les lois fondamentales de la composition qu'elle a imposéesaux poètes ; elle touche à la philologie latine par le plain-chant, &amp; à laphilologie romane par l'œuvre des trouvères : aussi avons-nous vouluassocier à notre entreprise autrement que par une adhésion deprincipe, on le verra, plusieurs grandes &amp; nobles familles de philo- logues : MM. Alfred &amp; Maurice Croiset, M. Jules Girard, M. Ruelle,M. Louis Havet, M. Gaston Paris, M. A. Thomas, M. Prou, M. Meillet ;Par son étroite parenté avec le langage, par ses origines religieuses,par son aptitude à exprimer &amp; à créer la sympathie, par sa subordinationaux mœurs, par la loi qu'elle s'est faite, en disposant les parties d'unecomposition, de prendre pour modèles les types de la voix humaine(déterminés par l'âge &amp; le sexe), la musique peut être considéréecomme un fait social : aussi, avec le concours de M. Th. Ribot, deM. Séailles &amp;deM. Dauriac, avons-nous voulu avoir celui de philosophesparticulièrement adonnés aux études sociologiques : MM. Tarde,Espinas, Izoulet, Durkheim, Mabilleau ;Pour toutes ces raisons, nous estimons que la musique a droit àoccuper une place dans les programmes officiels de nos Universités.Une évolution se prépare-t-elle en ce sens? Nous l'espérons, puisquenous avons trouvé une sympathie chaleureuse &amp; empressée auprès dedeux anciens ministres de l'lnstruCtion publique, MM. Bourgeois &amp;Poincaré ; auprès des trois Directeurs de notre Enseignement national :MM. Liard, Rabier &amp; Bayet; auprès de deux Inspecteurs généraux :MM. P. Foncin &amp; E. Manuel; un membre du Conseil supérieur del'lnstruCtion publique : M. Belot, &amp; l'élite des professeurs.Oui, de tels patronages disent ce que nous sommes, notre méthode&amp; les directions nombreuses que prendra notre pensée. Et je suisloin d'avoir nommé tous ceux qui apporteront à cette œuvre le concoursde leur talent ou la haute autorité de leur nom ! Partir de ce principe que la musique vient du cœur même de l'huma- nité, &amp; que, par conséquent, elle exprime divers états de l'humanité ; entoute question d'histoire musicale, recourir d'abord aux « sources »;I 'examiner de près les documents originaux, les comparer, les faire parlerle plus possible ; s'effacer soi-même derrière les monuments qu'on veutfaire connaître, &amp;, au lieu de prétendre les embellir encore par larhétorique, s'appliquer surtout à les décrire &amp; à grouper autourd'eux les faits qui les éclairent ; observer patiemment avant de juger,en s'assurant qu'on voit les choses comme elles sont, &amp; non commenous avons plaisir ou intérêt à les voir ; considérer comme une sourcede délicates jouissances intellectuelles l'analyse des compositionsanciennes, mais ne pas faire du plaisir esthétique le seul but de cetteanalyse, &amp; tout étudier, le beau &amp; le moins beau, sans parti prisd'exclusion, suivant l'exemple de l'historien qui, ne créant pas lui- même l'objet de ses travaux, est obligé de porter son attention tantôtsur des héros, tantôt sur des monstres ou des hommes vulgaires ;apporter dans l'étude du passé musical cette curiosité passionnée, cetamour des détails, ce souci d'exaétitude &amp; d'authenticité qui caraété- risent le véritable amateur d'art, (par suite, ramener au respeét deschefs-d'œuvre consacrés certains direéteurs de théâtres &amp; certainséditeurs qui, dans un bas esprit d'exploitation commerciale, dénaturent,falsifient, trahissent chaque jour la pensée des grands maîtres) ; enfin,en ce qui concerne l'art contemporain, favoriser tout ce qui tendrait àrenouveler non seulement notre esthétique, mais le système musical,déjà suranné, dont nous nous servons ; être franchement ami de toutce qui est nouveau, hardi, sincère, humain, français : telles noussemblent être les règles de la critique musicale. Nous avons encore un but moins général. Nous nous proposonsde montrer qu'aux xvie, xvue &amp; xvnie siècles, il yaeu en France degrandes écoles de musique, &amp; que la France a conquis l'Europe par sesartistes avant de la conquérir par ses écrivains. Au moment où on al'oreille presque constamment tendue vers les pays voisins, cette tâchenous paraît utile &amp; belle entre toutes. MM. Expert &amp; Guilmant l'ontdéjà commencée par des publications de haute valeur. Nous nousefforcerons de compléter ce qu'ils ont déjà fait. Comme les pièces,inédites ou rares, de la vieille musique française sont disséminées dans les bibliothèques de l'Europe, nous avions besoin du concours desétrangers. MM. les professeurs Guido Adler (Université de Vienne),Max Friedlander (Université de Berlin), Sandberger (Université deMunich), L. Sacchetti (Conservatoire de Saint-Pétersbourg), O. Chile- sotti (Bassano), Gandolfi (Florence), un français très érudit, leP. Thibaut (des Augustins de l'Assomption, Constantinople), M. leDr Ilmari Krohn (Finlande), lesquels nous pardonneront notre chau- vinisme musical, nous ont déjà promis leur précieuse collaboration.Leur exemple sera certainement suivi. Toute communication précise,ayant pour objet la vieille musique française, sera reçue ici avec grandesympathie.Un tel programme nous donne un avantage, non d'ailleurs exemptde regrets : cette Revue n'aura pas beaucoup de concurrentes.Que le lefteur non spécialiste ne s'effraye pas de l'appareil scienti- fique dont nous nous entourons ! Qu'il voie dans la liste de nos colla- borateurs une garantie de bonne méthode, une promesse de scienceconsciencieuse, &amp; non une menace d'érudition à outrance !Nous ne nous adressons pas seulement à ceux qui savent déjàbeaucoup, mais à ceux qui veulent savoir;Nous nous adressons à ceux qui ont souci d'étendre leur connais- sance de l'histoire générale. Plus particulièrement, nous nous adressonsà tous ceux qui, s'occupant de musique à un titre quelconque, sontcurieux d'apprendre comment l'art musical s'est formé &amp; s'intéressentà ses admirables richesses.Voilà dans quel esprit nous nous mettons au travail. « Périssableest toute chose née », a dit un poète de la Renaissance. Puissions-nousle faire mentir, grâce à votre concours, éminents collaborateurs &amp;adhérents, leétrices &amp; lecteurs amis de l'art français ! Verdi. LA DIRECTION. La mort de Verdi nous inspire à peu près les mêmes sentiments que/celle d'un chef d'Etat dans un pays voisin &amp; ami. Les grands artistes sont dessouverains. Ils régnent sur les coeurs; &amp; chacun d'eux incarne l'âme collectived'un peuple. Ils assistent parfois à des révolutions inévitables qui limitentleur puissance &amp; leur imposent certains compromis ; il peut même leurarriver, après avoir conduit leur siècle, d'en être réduits à le suivre avec unedéférence mêlée de résignation. Mais, quand ils ont été « représentatifs »comme Verdi ; quand leur vie a été pleine d'œuvres &amp; de triomphes ; quandils ont donné aux sentiments &amp; au verbe de leur pays une force d'expression&amp; d'expansion qui justifie la fierté d'un groupe d'hommes &amp; a contribué aubonheur de tous les autres, ils ont une sorte de majesté que la mort renddoublement vénérable. Quelle place occupera, dans l'histoire de l'art, l'auteurd'Ernani, d'il trovatore, d'Otello, d' Aida,de Falslaff, du Requiem, de tantd'œuvres brillantes qui ont la marque si nette de l'esprit latin ? Ce compo- siteur de grande imagination, qui posséda, comme Meyerbeer, les dons supé- rieurs du génie mélodique &amp; dramatique, avait-il un idéal de beauté dontnous nous éloignons de plus en plus? Fut-il à la hauteur de V. Hugo &amp; deShakespeare quand il voulut s'inspirer de leurs poèmes ? Faut-il distinguersoigneusement celles de ses pages qui méritent de rester immortelles (lequatuor de Rigoletto, la scène sublime de Don Carlos : « Elle ne m'aime pas ! »)&amp;tout ce qui fut improvisation un peu hâtive &amp; superficielle? Nous aborderonsplus tard, en toute conscience, l'examen de ces questions. La musique deVerdi était coiffée d'un casque; &amp; ce casque fut, quelquefois, celui d'Achille.Aujourd'hui, un panégyrique ne répondrait ni au caraétère de cette Revue, nià l'attente de ses leéteurs ; &amp; des analyses de détails ou des anecdotes nous sembleraient déplacées. Nous ne voulons pas faire œuvre de critiquelà où nous paraît surtout convenir un afte de respeét pour la mémoire d'untrès noble ouvrier de l'intelligence musicale &amp; un hommage de sympathiepour ceux que sa mort met en deuil. La Chanson française au XVIe siècle d'après les publications de M. Henry Expert. Louis LALOY LOUIS LALOY. La musique ne fut jamais plus en honneur dans notre pays qu'à l'époquede la Renaissance. Les poètes eux-mêmes sont musiciens : le fait est assezrare dans l'histoire littéraire de la France pour qu'il vaille la peine de le noter.Jean le Maire fait une place à Josquin &amp; Loyset Compere dans son Templede Vénus ; Crétin écrit une Déplorationsur la mort d'Ockeghem (survenue vers 1512?); Jodelle &amp; Dorât chantent, l'un en français (1), l'autre en latin (2),les louanges de Roland de Lassus ; Ronsard, en 1572, écrit la Préface d'unrecueil de Chansons(j); nous savons d'ailleurs qu'il aimait la musique « &amp;principalement à chanter &amp; ouïr chanter ses vers, appelant la musique sœurpuisnée de la poésie (4) » ; il écrit lui-même ces lignes remarquables (5) : « Tuferas tes vers masculins &amp; féminins tant qu'il te sera possible pour êtreplus propres à la Musique &amp; accord des instruments, en faveur desquels ilsemble que la Poésie soit née ; car la Poésie sans les instruments, ou sans lagrâce d'une seule ou plusieurs voix, n'est nullement agréable, non plus queles instruments sans être animés de la mélodie d'une plaisante voix. » Lapoésie &amp; la musique, ces deux sœurs trop souvent ennemies aujourd'hui, onteu un siècle d'union &amp; de bonne entente, &amp; c'est un poète, Baïf, qui fonde,en 1570, notre première Académie musicale (6). Il n'est pas jusqu'à l'austèreCalvin qui ne reconnaisse au chant « grande force &amp; vigueur d'émouvoir &amp;enflamber le cœur des hommes (7) ». La société du temps est en effet fort sensible à la musique ; François ler,Ier,Henri 11, Charles IX, sont musiciens ; ce sont eux &amp; les grands seigneurs deleur cour, qui protègent les compositeurs : Costeley dédie son recueil dechansons au comte de Retz ; Roland de Lassus offre ses Mélanges au GrandPrieur de France, &amp; le cardinal du Bellay reçoit, en 1558, l'hommage d'unpetit traité de composition écrit par « Michel de Menehou, maître des enfantsde chœur de son église de Saint-Maur-des-fossez(S) ». Aussi bien est-cepour cette société que ces auteurs travaillent : « Nous avons ajouté au chant despsaumes en ce petit volume trois parties non pas pour induire à les chanteren l'église, mais pour s'esjouir en Dieu particulièrement en maisons, » ditGoudimel (9) ; &amp; Menehou ne songe pas à des chanteurs de profession,lorsqu'il écrit (10) : « Considérant que beaucoup de jeunes gens laissent àchanter souventes fois quelque bonne Musique à faute d'entendre &amp; sçavoirquelque petite difficulté que les Musiciens... appellent vulgairement Canon,cela m'a induit à rédiger par escript, le plus briefvement que j'ay peu faire,les différences qu'il y a ; » il a déjà parlé, dans son Prologue, de ces «jeunesgens », pleins de « bon vouloir » pour apprendre la musique, « qui est l'unedes sciences liberalles » ; ce sont de jeunes gentilshommes qui exécutent, pour leur plaisir, la musique vocale du temps, à peu près comme nos amateursjouent des trios ou des quatuors instrumentaux : la chanson à plusieursparties a été la musique de chambre du xvie siècle.Si grande fut l'abondance des compositeurs, que Rabelais s'en est égayédans le Nouveau Prologue du liv. IV : « J'ai... mémoire,... avoir un jourde Tubilustre, es fériés de ce bon Vulcan, en may, ouy jadis en ung beauparterre Josquin de Prés, Ockeghem, Obrecht, Agricola, Brumel, Camelin(?),Vigoris (?), de la Fage, Bruyer (Brubyer?), Prioris, Seguin (?), de la Rue,Midy (?), Moulu, Mouton, Gascongne, Loyset Compère, Penet, Fevin, Rouzée,Richafort, Rousseau, Consilion, Constantio Festi, Jacquet Berchem, chantantsmélodieusement :Grand Thibault se voulant coucher...« Neuf olympiades &amp; ung an intercalaire après,... je ouy Adrian Willaërt,Gombert, Jannequin, Arcadelt, Claudin, Certon, Manchicourt, Auxerre(P),Villiers, Sandrin, Sohier, Hesdin, Morales, Passereau, Maille, Maillart, Jacotin,Heurteur, Verdelot, Carpentras, l'Héritier, Cadéac, Doublet (Dulot?), Vermont,Bouteiller, Lupi, Pagnier, Millot, du Molin, Alaire, Marault (de Marie?),Morpain, le Gendre &amp; autres joyeux musiciens en ung jardin secret, soubzbelle feuillade, autour d'un rempart de flacons, jambons, pastés &amp; diversescailles coyphées, mignonnement chantants :S'il est ainsi que coingnee sans manche... »Cette longue liste des maîtres de la chanson française est cependant loind'être complète : Rabelais écrit en 1552, il ne connaît encore ni Goudimel, niRoland de Lassus, alors au début de leurs carrières, ni les musiciens de la findu siècle : de Castro, du Caurroy, Cornet, Costeley, de la Hèle, Lejeune,Mauduit. Parmi ses contemporains eux-mêmes, il ne cite, à ce qu'ilsemble, que ceux dont les noms(i) lui reviennent à la mémoire, en commen- çant par les plus connus ; il lui eût été facile de prolonger son énumération :on peut citer parmi ceux qu'il oublie : Josquin Baston, Bourgeois, Bourgui- gnon, Boyvin, Canis, Clereau, le Cocq, Coste, Courtoys, Crecquillon, Dutertre,Fresneau, Gardano, Gentien, Gervaise, Godard, Guilliaud, Guyon, Jean deHollande, de Layolle, l'Huyllier, Meigret, Mittantier, Mornable, Phinot, Piéton,Pipelare, Prévost, de Rocqourt, Susato, Vassal, Villiers, Voisin, Ysore(2).Notre xvie siècle n'a pas été seulement le siècle de la poésie, de l'archi- teéture &amp; des arts du dessin ; il a été aussi, &amp; peut-être surtout, le siècle dela musique. Or, jusqu'à ces dernières années, l'œuvre immense des maîtresfrançais de la Renaissance était généralement inconnue ; aucun effort sérieux n avait été fait pour la tirer de l'oubli où elle dormait depuis le xvne siecle ;c est à peine si quelques compositions, sauvées par miracle, comme le Chantdes Oiseaux de Jannequin, avaient été publiées &amp; exécutées ; le reste gisaitdans nos bibliothèques, &amp;, comme ces œuvres anciennes ne deviennentaccessibles au musicien moderne qu'après avoir été mises en partition, nousignorions les chefs-d'œuvre de nos vieux maîtres ; tout un chapitre del'histoire de l'âme française &amp; de l'art français restait en blanc; tout ce quicharmait l'esprit subtil &amp; la sensibilité raffinée des courtisans des Valois étaitpour nous lettre morte. Les historiens de la Renaissance française devaientlaisser de côté l'art musical, parce que les historiens de la musique l'ignoraient.Ambros lui-même, si bien informé sur le xvie siècle allemand ou italien, esttrès bref, incomplet &amp; même injuste pour nos compositeurs ; il les appelledédaigneusement « la menue monnaie de Josquin de Prés » ; il leur reprocheleur immoralité(l), &amp; affirme que « qui en connaît un, les connaît tous ».Pour sa part, il en ignore au moins un, &amp; non des moindres : c'est Costeley,dont on ne trouve le nom ni dans l'ouvrage d'Ambros, ni dans le dictionnairede Riemann; il est vrai qu'il valait mieux le passer sous silence que de prendre,comme Fétis, pour un « traité théorique » son recueil intitulé Musique.Nous sortons enfin de cette pénible ignorance, grâce aux admirablespublications de M. Henry Expert, qui ont commencé en 1894 &amp; comprennent :i° Les 30 premières chansons des Meslanges de R. de Lassus (1576);20 Les 130 psaumes de Goudimel (1580);30 Les 28 premières chansons de la « Musique » de Costeley (1570) ;4° 31 chansons d'auteurs divers éditées par Attaignant en 1529;50 5 chansons de Jannequin (1529?);6° 4 messes de Brumel, de la Rue, Mouton, Févim, tirées du Liber XVMissarum (1516);70 les chansons de Baïf mises en musique par Mauduit (1586);8° le Dodécacorde &amp; le Printemps de Claude le Jeune (1598 &amp; 1603).Les éditions de M. Expert sont des éditions critiques : les parties sonttranscrites dans leurs clefs originales, au-dessus d'une réduction au clavier ;aucune indication de mouvement ou de nuance ; les altérations introduites par1 éditeur(2) sont mises entre parenthèses; de très courtes notices nousdonnent, sur les plus inconnus de ces musiciens, les renseignements indis- pensables : M. Expert juge avec raison qu'en présence d'une pareille quantitéde textes inédits il faut publier avant que de commenter. Le travail accompliest considérable &amp; d un intérêt capital pour l'historien comme pour le mu si- cicn ; il est peu de chose auprès de ce qui reste à faire : M. Expert nous faitespérer les œuvres d'Agricola, Arcadelt, Brumel, Busnoys, Carpentras,Caulery, du Caurroy, Certon, Clemens, Colin, Crecquillon, Josquin de Prés,Dufay, Gombert, Le Heurteur, Jaquet, Maillart, Manchicourt, Moulu, de Monte,Obrecht, Ockeghem, Pipelare, Richafort, Willaërt. Lorsque tous ces textesauront été publiés à leur tour, le Corpus de nos Musiciens de la Renaissancene sera pas encore constitué, loin de là : on n'a, pour s'en convaincre, qu'àse reporter aux listes citées plus haut ; mais du moins les assises de cetravail monumental seront posées ; on pourra entreprendre l'histoire de lamusique française au xvie siècle. On sera aidé dans ce travail par d'autrespublications de M. Expert, qui sont : i° Une Anthologie chorale contenant, en clefs usuelles, une partie despièces du grand recueil &amp; un assez grand nombre d'autres ;2° Une Bibliographie thématique dont deux fascicules ont paru ;3° Le lerIer fascicule d'une Collection de Théoriciens de la Musique.L'Anthologie chorale a surtout pour objet de rendre cette musiqueexécutable ; elle correspond exactement à l'Anthologie des Maîtres religieuxPrimitifs publiée par M. Bordes. Il faut dire que les Sociétés chorales n'ontguère répondu jusqu'à présent à l'appel qui leur était fait ; seraient-ellesinsensibles au charme de tant d'oeuvres pieuses ou badines, gaies ou tristes,tendres ou moqueuses, toujours élégantes, claires &amp; parfaitement vocales ?La Bibliographie thématique sera « l'inventaire de l'art franco-flamand desxve &amp; xvie siècles » ; elle permettra aux historiens de s'orienter dans ce vastesujet avant que les sources soient entièrement publiées ; &amp; elle leur donnerades indications introuvables jusqu'à ce jour : la Bibliographie d'Eitner nesignale que les textes des chansons &amp; non leurs thèmes ; or il est clair quel'état civil d'une œuvre vocale n'est pas constitué par ses paroles seules, maisaussi &amp; surtout par sa mélodie. La Bibliographie thématique permettra dedistinguer bien des chansons que l'on confond aujourd'hui, d'en identifierd'autres, &amp; de faire sortir de l'anonymat plus d'une œuvre intéressante (i). (A suivre.) (1) En faveur d'Or lande, excellent musicien (Éd. Marty. Laveaux, 11, p. 186).(2) Mélanges de R. de Lassus, 1576.(3) Conservé à la Bibliothèque d'Upsal ; la Préface a été publiée dans l'édition de Blanche- main, vu, p. 337.(4) Vie de Ronsard par Binet.(3) Abrégé de VArt poétique.(6) Textes dans R. Rolland, Histoire de l'Opéra, p. 235 &amp; sqq.(7) Cité par M. Expert, Préface des Psaumes de Goudimel.(8) Publié par M. Expert en 1900.(9) Préface du Psautier de 1565.(10) Ch. xxviii. (î) Certains de ces noms sont par malheur très altérés.(2) D'après EITNER, Bibliographie der Musiksammelwerke des XVI. und XVII. Jahrhunderts, (1) Il est impossible de défendre les chansonniers français sur ce point : ils sont de leurtemps. Et il faut se 1 appeler qu'à la même époque la vertueuse Allemagne chantait : « Die Weibermit den Floehen, die han' ein steten Krieg. » (Ambros, 111, 408).(2) Les auteuis du xvie siècle omettent volontiers les signes d'altération : ils comptent surl'intelligence des chanteurs. (i) L'anonymat est un des traits de mœurs musicales les plus curieux du xvie siècle ; il fautremarquer d'ailleurs que s'il est fréquent, au début du siècle, pour les compositeurs, il est,jusqu'à la fin, presque la règle pour les auteurs des paroles. La représentation d' «Orfeo» à Paris et l'opposition religieuse et politique à l'Opéra. Romain ROLLAND ROMAIN ROLLAND. Le premier grand opéra joué à Paris est l'Orfeo de Luigi Rossi. Ce droitde priorité lui a été quelquefois contesté, à tort je crois, car la Finta qui le précède de deux ans, n'est qu'une comédie mêlée de musique.La partition d 'Orfeo,si longtemps considérée comme perdue, est, dansces dernières années, revenue à la lumière après une disparition de deuxsiècles &amp; demi. Sur le succès &amp; l'influence de ce poème, l'histoire généraledu ministère de Mazarin offre beaucoup de renseignements qui n'ont pas étéutilisés par l'histoire de la musique. En outre, il ne me semble pas qu'onait tiré tout le parti possible des documents déjà publiés, mais rarement d'unefaçon complète ni surtout très historique. Les principaux aéteurs d 'Orfeonous sont connus par une lettre d'AttoMelani. Atto lui-même jouait Orfeo ; la Checha, l'ancienne protagoniste de laFinta chantait Eurydice ; puis venaient Marc Antonio Pasqualini, lecélèbre sopraniste romain, dans Aristeo ; une protégée du prince Mattias,munie d'une lettre de recommandation pour Mazarin, « la signora Rossina »,(Martini), jouait Vénus ; &amp; « le castrat des seigneurs Bentivogli », la nourriced'Eurydice (i). Nous ignorons le nom des autres. 11 est probable qu'un desfrères Melani y figura. La première représentation eut lieu au Palais-Royal, « sur la fin des joursgras », le samedi 2 mars 1647 (2)- O*l redonna la pièce le dimanche gras3 mars, le mardi gras 5 mars ; puis les spectacles furent interrompus par lesaustérités du carême &amp; ne reprirent qu'après Pâques, où la reine fit jouerOrfeo encore plusieurs fois : le 29 avril, en l'honneur de l'ambassadrice deDanemark, le 6 mai &amp;le 8 mai, pour la duchesse de Longueville, « quidepuis peu était revenue de Munster ». Condé devait assister à la première,avant son départ pour l'armée de Catalogne, qui eut lieu à la fin de mars.Le prince de Galles, le futur Charles 11, était un des hôtes de la cour. Madame de Motteville donne sur la première représentation quelquesdétails intéressants qu'on n'a pas assez mis en lumière : « Cette comédie,dit-elle, ne put être prête que les derniers jours du carnaval ; ce qui fut causeque le cardinal Mazarin &amp; le duc d'Orléans pressèrent la Reine pour qu'elle se jouât dans le carême ; mais elle, qui conservait une volonté pour tout cequi regardait sa conscience, n'y voulut pas consentir. Elle témoigna mêmequelque dépit de ce que la comédie, qui se représenta le samedi pour la pre- mière fois, ne put commencer que tard, parce qu'elle voulait faire ses dévo- tions le dimanche gras &amp; que, la veille des jours qu'elle voulait communier,elle avait accoutumé de se retirer à meilleure heure, pour se lever le lende- main plus matin. Elle ne voulut pas tout à fait perdre ce plaisir, pour obligercelui qui le donnait ; mais, ne voulant pas aussi manquer à ce qu'elle croyaitêtre de son devoir, elle quitta la comédie à moitié, &amp; se retira pour prierDieu, pour se coucher &amp; souper à l'heure qu'il convenait, pour ne rientroubler de l'ordre de sa vie. Le cardinal Mazarin en témoigna quelquedéplaisir ; &amp;, quoique ce ne fût qu'une bagatelle qui avait en soi un fonde- ment assez sérieux &amp; assez grand pour obliger la Reine à faire plus qu'ellene fit, c'est-à-dire à ne la point voir du tout, elle fut néanmoins estiméed'avoir agi contre les sentiments de son ministre; &amp;, comme il témoigna d'enêtre fâché, cette petite amertume fut une grande douceur pour un grandnombre d'hommes. Les langues &amp; les oreilles inutiles en furent occupéesquelques jours, &amp; les plus graves en sentirent des moments de joie qui leurfurent déleétables. » J'ai peine à croire que la mauvaise humeur persistante de Mme de Motte- ville contre Mazarin n'ait pas altéré sa clairvoyance, &amp; que la reine ait agi icicontre le sentiment, &amp; même sans l'assentiment du ministre. Cette pieuseattitude n'était pas seulement affaire de conscience, mais de prudence poli- tique. Les spectacles italiens venaient de soulever des tempêtes dans leclergé de Paris. Depuis l'arrivée de Leonora &amp; surtout de Melani, la Reineétait devenue beaucoup plus passionnée de musique &amp; de théâtre queMazarin même n'eût voulu. Les représentations alternaient avec les concerts;&amp; en 1647 la Reine, qui jusque-là se cachait pour entendre la comédie, àcause de son deuil, y allait publiquement tous les soirs (1). Les ennemis deMazarin ne laissèrent pas échapper cette occasion de crier au scandale ;ils poussèrent en avant un prêtre, le curé de Saint-Germain. Celui-ci seplaignit fort haut. La Reine inquiète consulta des évêques qui la rassu- rèrent. Le curé de Saint-Germain ne se tint pas pour battu. 11 alla trouver septdocteurs en Sorbonne, &amp; leur fit signer « que la comédie ne peut estrefréquentée sans péché par les chrétiens, &amp; que les princes doivent chasser lescomédiens de leurs états (2) ». La Reine riposta, en faisant répondre par dix ou douze autres docteurs de Sorbonne, que la comédie était bonne &amp; liciteaux princes. « Monsieur le cardinal, » (&amp; ce passage d'un de ses ennemisacharnés nous montre bien sa physionomie silencieuse &amp; rusée) (i), « M. lecardinal, que cette affaire regardait en quelque façon par le plaisir qu'il prenaità la comédie italienne principalement, jugea à propos de ne rien dire, sachantqu'il avoit assez de complaisants à la cour &amp; de gens de passe-temps quisoutiendroient son intérest en cette rencontre (2). » « Mais, ajoute Goulas, ilconnut que la dévotion n'était pas pour luy &amp; ne pouvoit digérer ce jeucontinuel, cette attache aux saletés du théâtre &amp; la pratique des plus méchants&amp; débordés de la cour qu'il appeloit dans ses plaisirs &amp; qu'il avoit continuel- lement chez lui. » Ainsi, il y avait â Paris, au moment d'Orfeo, une levée de boucliersextrêmement violente contre le théâtre italien, au nom d'un puritanisme plusou moins hypocrite ; &amp; le cardinal observait à son égard la plus grande réserve.Au contraire la Reine lui tenait tête, &amp;, malgré quelques accès de scrupules,ne renonçait à rien de ses plaisirs. Elle était fort imprudente dans ses relationsavec les comédiennes &amp; comédiens italiens. Léonora ne la quittait point (3);&amp; Melani se plaignait avec fatuité qu'elle ne pût se passer de lui. Elle l'emmè- nera avec elle en voyage, à Amiens, bien que son congé soit terminé, &amp; qu'onl'attende à Florence ; elle ne peut se décider à le laisser partir ; elle écrit âMattias de Medici des lettres gauches, pour qu'il lui permette de garderquelque temps encore le séduisant castrat. Elle finit par se faire donner une verte leçon par son hôtesse, l'orgueilleuse princesse de Palestrina, dona AnnaColonna Barberina(i). L'une des comédiennes italiennes qui chantèrent dansYOrfeo, « ayant eu réputation de vendre sa beauté en Italie, ne laissa pas,dit Goulas, d'estre reçue chez la Reyne, &amp; jusques dans le cabinet. L'ondit qu'un jour, comme la Reyne demanda à la femme du préfet Barberinsi elle ne la voyoit pas souvent quand elle étoit à Rome &amp; ne la faisoitpas venir chez elle, chantant si bien &amp; ayant tant d'esprit, cette femmesuperbe, qui étoit fille du connétable Colonne, ne luy répondit rien d'abord,&amp;, sa majesté la pressant, elle échappa &amp; dit : « Si elle y fût venue, je l'aurois« fait jeter par les fenestres », ce qui surprit fort la Reyne, &amp; l'obligea dechanger de propos, après avoir changé de couleur (2). »On voit que la Reine ne péchait point par pruderie, au moins en cequi concerne la musique (3), &amp; que la petite manifestation du 2 mars1647, la première représentation d'Orfne pouvait beaucoup déplaire àMazarin, que les imprudences de sa souveraine mirent plus d'une fois dansl'embarras.Le même désir d'apaiser l'opposition puritaine a certainement inspiré lafin de l'article de Renaudot, dans sa Galequi a beaucoup étonné les histo- riens, mais dont le sens leur a échappé. Après avoir fait un très grand élogede la musique &amp; du poème, le journaliste termine ainsi :« Mais ce qui rend cette pièce encore plus considérable &amp; l'a faitapprouver par les plus rudes censeurs de la comédie, c'est que la vertul'emporte toujours au-dessus du vice, nonobstant les traverses qui s'yopposent ; Orphée &amp; Eurydice n'ayant pas seulement été constants en leurschastes amours, malgré les efforts de Vénus &amp; de Bacchus, les deux pluspuissants auteurs de débauches, mais l'Amour même ayant résisté à sa mèrepour ne pas vouloir induire Eurydice à fausser la fidélité conjugale. Aussi nefallait-il pas attendre autre chose que des moralités honnêtes &amp; instructivesau bien, d'une aCtion honorée de la présence d'une si sage &amp; si pieuse reinequ'est la nôtre. »Ces étranges protestations de vertu ne s'expliqueraient pas, s'il n'y avaiteu un danger réel à conjurer : il ne s'agissait point alors de vaines réclama- tions au nom de la morale, comme celles qu'élèvent périodiquementaujourd'hui quelques hommes isolés, qui crient dans le désert &amp; que per- sonne n'écoute. Le puritanisme d'alors avait des sanctions redoutables ; &amp;, pour bien apprécier l'histoire des mœurs &amp; des arts, au temps de Luigi Rossi,il faut se souvenir qu'au même instant le puritanisme soulevait l'Angleterre,&amp; allait un an plus tard faire tomber la tête de Charles ler,Ier, dont le fils assistaità la représentation â'Orfeo (i).Malgré toutes les précautions, on n'évita point les censures religieuses.« Les dévots en murmurèrent, dit Mme de Motteville ; &amp; ceux qui, par unesprit déréglé, blâment tout ce qui se fait ne manquèrent pas à leur ordi- naire d'empoisonner ces plaisirs, parce qu'ils ne respirent pas l'air sanschagrin &amp; sans rage. »Mais il était difficile à la morale de se sentir outragée par Orfeo, &amp; auxmécontents de découvrir des sujets de scandale dans une pièce où l'Amourmême refuse de détourner Eurydice de ses devoirs conjugaux, &amp; où Eurydicemeurt par un excès de pudeur véritablement rare &amp; digne d'une habituéedu Salon Bleu : mordue à la jambe par un serpent, en l'absence d'Orphée,elle refuse (2) de laisser enlever le reptile par Aristée « de peur, dit Renaudot,d'offenser son mari par la licence qu'elle donnerait à son rival de la toucher ».Il fallut bien que l'hypocrisie désarmât ; mais elle trouva sa revanched'autre part. Elle ne pouvait non plus contester la magnificence du spec- tacle &amp; le grand succès de la pièce. Les Parlementaires qu'on avait invités (3),esprits chagrins &amp; boudeurs, ennemis irréconciliables de Mazarin, firent sansdoute de leur mieux pour s'ennuyer; &amp; ils y réussirent. Mais il leur fallutbien reconnaître en maugréant la viétoire des Italiens ; &amp; tels de ceux quiaffedaient de bâiller à la première représentation n'eurent pas le courage derésister à l'engouement général. Olivier Lefèvre d'Ormesson, qui dit, le 2 mars,que « la langue italienne, que l'on n'entendoit pas aisément, estoitennuyeuse (4) », n'en revit pas moins la pièce le 8 mai, &amp; « la trouva plusbelle que la première fois, tout estant bien mieux concerté » ; Montglat enre- / ogistre avec maussaderie que « la comédie durait plus de six heures », &amp; que« la grande longueur ennuyait sans qu'on l'osât témoigner ; &amp; tel n'entendaitpas 1 italien qui n en bougeait, &amp; l'admirait par complaisaance » ; mais il doitconvenir que la pièce « était fort belle à voir pour une fois, tant les change- ments de décorations étaient surprenants (1) ». 11 insinue bien, dans samauvaise foi, que, si « la Reine ne perdait pas une fois sa représentation, ...c'est qu'elle prenait soin de plaire au cardinal, &amp; par la crainte qu'elleavait de le fâcher ». En réalité, la Reine, qui, dès le lendemain, revit lapièce de Rossi, &amp; cette fois en entier, assista à toutes les représentations,« sans jamais s'en lasser ». C'est Mme de Motteville qui nous le dit; &amp; elleest peu suspeéte d'amitié pour Mazarin (2). Le petit Roi « y apporta tantd'attention, qu'encor que S. M. l'eust desja veue deux fois, elle y voulutencore assister cette troisième, n'ayant donné aucun tesmoignage de s'yennuyer, bien qu'elle deust estre fatiguée du bal du jour précédent, auquelelle fit tant de merveilles (3) ». Le succès fut éclatant. Non seulement lesmachines émerveillaient les spectateurs de telle sorte « qu'ils doutovents'ils ne changeoyent point eux mesmes de place (4) », mais la musique lesbouleversa. Surtout le chœur qui suit la mort d'Eurydice, &amp; où les Nymphesse lamentent avec Apollon sur le malheur « de la pauvre deffunte », arrachales larmes. « La force de cette musique vocale jointe à celle des instruments,tiroyent Lame par les oreilles de tous les auditeurs, &amp; l'aurait fait bien davan- tage, sans que le Soleil descendu dans son char flambloyant, éclairé d'or,d'escarboucles &amp; de brillants, excitât un doux murmure d'acclamations (5). »Mmc de Motteville cite deux des courtisans qui se distinguaient le pluspar leur enthousiasme : « Le maréchal de Gramont, éloquent, spirituel, gascon,&amp; hardi à trop louer, mettait cette comédie au-dessus des merveilles dumonde : le duc de Mortemart, grand amateur de la musique &amp; grand cour- tisan, paraissait enchanté au seul nom du moindre des aéteurs ; &amp; tousensemble, afin de plaire au ministre, faisaient de si fortes exagérations quandils en parlaient, qu'elle devint enfin ennuyeuse aux personnes modérées dansles paroles. » Quant à Naudé, il dit qu'à la fin de la représentation « onn'entendait rien autre chose que les exclamations de ceux qui en louoientextraordinairement ce qui avait le .plus fait d'impression sur leurs esprits (6) »,&amp; il cite quelques vers latins extraits « d'un ouvrage entier qu'un cordelierportugais, le R. P. Macedo, avait composé à la louange de cette comédie ».On ne pouvait donc raisonnablement chicaner le succès de la pièce, (au moins immédiatement) (7). Mais l'opposition se rattrapa sur un autre terrain. Ne pouvant reprocher à Y Orfeo d'être un speftacle manqué, elle luireprocha d'être trop beau, trop riche, &amp; de coûter trop cher. Cette nouvelleforme d'hostilité n'était pas moins dangereuse que l'opposition religieuse. Lamisère était grande, &amp; les impôts montaient : ils venaient d'atteindre cetteannée-là le chiffre le plus élevé où ils fussent jamais parvenus (i). LesParlements affectaient de se poser en défenseurs du peuple contre les expédientsfinanciers de Mazarin &amp; de ses Italiens. Ils ne pouvaient manquer de signalerà la nation affamée les dépenses exagérées du cardinal pour les plaisirs de lacour &amp; les speCtacles italiens. Le reproche ici était fondé ; mais ils l'exagé- rèrent beaucoup, &amp; grossirent considérablement le chiffre des sommesgaspillées pour Orfeo. Naudé proteste en vain qu'on ne dépensa que30000 écus (2). Les 30000 écus deviennent 400000 livres chez Montglat, &amp;500000 écus chez Guy Joly. « La comédie en musique, dit ce dernier,conseiller au Chàtelet, coûta plus de 500000 écus, &amp; fit faire beaucoup deréflexions à tout le monde, mais particulièrement à ceux des compagniessouveraines qu'on tourmentait, &amp; qui voyaient bien, par cette dépense exces- fsive &amp; superflue, que les besoins de l'Etat n'étaient pas si pressants, qu'onne les eût bien épargnés si l'on eût voulu (3). » Et l'on voit dans Goulasque les perfides doléances des Parlementaires atteignirent leur but &amp; parvin- rent à remuer le peuple : « La comédie de M. le cardinal causa tant de bruit&amp; de vacarme parmi le peuple » qu'il ne songea plus à rien autre. « Carchacun s'acharna sur l'horrible dépense des machines &amp; des musiciens italiensqui étoient venus de Rome &amp; d'ailleurs à grands frais, parce qu'il les fallutpayer pour partir, venir &amp; s'entretenir en France (4). » Mazarin vit venir l'orage, &amp; il s'en inquiéta. Une lettre de Melani, citéeplus haut, disait, on s'en souvient, que la reine faisait préparer une autrecomédie en musique, pour donner aussitôt après Orfeo (5). Mazarin s'yopposa. Naudé nous le dit formellement : « Il combattit l'année suivante lessentimens de toute la cour, &amp; empescha absolument que l'on ne fist une autrecomédie, qui n'auroit esté de gueres moindre despense que celle d'Orphée (6). » Et il ajoute même que, « si on l'eut voulu croire, l'on n'auroit jamais pensé àcette première, à laquelle ceux qui la pressèrent davantage, s'estoient engagezinsensiblement ».Rien n'y fit ; &amp; ces protestations (dont quelques-unes n'étaientd'ailleurs pas très vraisemblables) n'empêchèrent pas les calomnies d allerleur train. Les dépenses d'Orfeo restent pendant les guerres civiles le principalgriçf contre la prodigalité du cardinal : « Quand il a fallu trouver de quoy leproscrire, on luy a mis cette pièce en ligne de compte... On lui a donné sujetde dire après Ovide :O nimis exitio nata theatra meo (1). »L'impopularité dont jouit YOrfeo se manifeste bien aux persécutionsqu'eut à subir Torelli, le machiniste, le véritable auteur de la pièce aux yeuxdu gros public. 11 fut poursuivi, emprisonné, ruiné pendant la Fronde; &amp; savie fut menacée, comme celle des autres Italiens restés à Paris, qui avaientpris part aux représentations de 1645 &amp; C'est ce qui nous explique que, malgré le grand succès du premieropéra italien à Paris, il faille attendre tant d'années pour le voir définitivementinstallé en France (2). (1) Lettre d'Atto Melani au prince Mattias, 12 janv. 1647.(2) Voir MME DE MOTTEVILLE (Petitot, p. 216-21, 238) ; Gabelle de Renaudot, 8 mars 1647,&amp; passim ; LEFÈVRE D'ORMESSON (Docum. inéd. sur Vhist. de France, I, p. 377 &amp; suiv.).(Mme de Motteville semble dire qu'on rejoua en même temps la Finta : « C'était unecomédie à machines &amp; en musique à la mode d'ltalie, qui fut belle, et celle que nous avions déjàvue, qui nous parut une chose extraordinaire &amp; royale. » Nulle autre indication de cette reprise). (1) « Les soirs, la belle cour se rassemblait au Palais-Royal, dans la petite salle des comédies.La Reine se mettait dans line tribune pour l'entendre plus commodément, &amp; y descendait par unpetit escalier qui n'était pas éloigné de sa chambre. Elle y menait le Roi, le cardinal Mazarin, &amp;quelquefois des personnes qu'elle voulait bien traiter, soit par la considération de leur qualité,soit par la faveur. » A/me de Motteville, p. 207-8.(2) Mémoires de Nicolas Goulas, gentilhomme ordinaire de la chambre du duc d'Orléans.(Soc. de l'hist. de France, t. 11, p. 203). (1) « Les Italiens, dit à son propos Mme de Motteville, sont d'ordinaire ennemis de la foule&amp; du bruit. » (p. 238).(2) GOULAS. (Ibid.)(3) Lettre d'Anne d'Autriche à Mattias, 23 mai 1647. Lettre de Melani à Mattias, 23 juin1647. Lettre de Mazarin à Mattias, 10 juillet 1647. Melani partit en juillet 1647 pourFlorence, avec la Rosina (la Vénus d'Orfeo). Il revint presque aussitôt, joua en 1648 &amp; 1649 unrôle d'agent secret de Mazarin, repartit pour l'ltalie en septembre 1649, Se cette fois y resta jusqu'en1637. Mais il était devenu à demi-français, Se les Italiens le lui reprochaient en termes fort crus:« ... Corne puo stare che un cappon cantida gallo?» (Libelle sur Atto Melanicastrato di Pistoja,figliuolo di un campanajo. (Bibl. nat. Florence. Cité par Ademollo.)Il s'agit de la fameuse Leonora Baroni, célébrée par Maugars qui l'appelle « une merveilledu monde;... en l'entendant chanter on oublie la condition mortelle &amp; croit être déjà parmi lesAnges, jouissant des contentements des bienheureux » ; cette Léonora aimée Se chantée parMilton qui la compare à la Léonore du Tasse ; aimée Se chantée par le pape Clément IX (alorsMgr Ruspigliosi) qui l'appelle « une sirène » (dolce sirena) Se célèbre « ses yeux ardents » ; aimee Se chantee par tous les poetes italiens qui publient un volume à sa gloire... (voir Maugars :Response faite à un curieux sur te sentiment de ta musique d'ltalie, escrite h Rome Je premieroctobre 1639, publiée par Thoinan, 1863). Milton, qui assistait aux représentations des Barberinià Rome, en 1639, dédia à Léonora une pièce de vers latins, toute brûlante d'admiration. Cf. Applausi poehci aile gloiie délia stgnora Leonora Baroni (1639"* 1641) Se les articles deM. Ademollo dans divers journaux italiens : Opinione, 1879, n°s 227-232 ; Fanfulla delta Domenica,1881, n° 32, Se 1883, n° 43.Mazaiin, qui pa 1 ait 11 avoii pas ete insensible au pouvoir de séduction de Léonora, l'avaitétablie chez un de ses familieis, dans un hôtel attenant au sien, où il la faisait servir par desofficiels de sa maison. ede l'abbe Scagha a Mme Royale Christine de France, regente deSavoie, le 10 mars 1643&gt; citée par M. Ademollo. Cf. Mémoires anonymes de la Collekion desmémoires relatifs à l'histoire de France, Petitot, t. LVIII, attribués au comte de Brégy.) (1) « La princesse Palestrine était âgée, avait eu de la beauté, avait de l'esprit, ne savait pasle français, parlait beaucoup, &amp; était extrêmement fière de son nom. » (Mme de Motteville.)(Petitot, XXXVII, p. 195-6.)(2) Goulas, t. 11, p. 212-3.(3) Pour la peinture, elle a une réputation malheureusement tout autre. Sauvai prétend qu'àson avènement à la régence, (1643), elle fit brûler à Fontainebleau pour plus de 100000 écusde peintures qui choquaient la décence. (1) En Fiance même, le 18 déc. 1647, Parlement rendait un arrêt où il renouvelait lespeines féioces du moyen âge, le gibet, la roue, la mutilation de la langue, contre ceux quiblasphémaient non seulement Dieu, mais la Vierge &amp;c les saints. Ces peines avaient étésupprimées de fait sous Richelieu (Recueil des anciennes lois françaises, t. XVII, p. 65).(2) Et avec quels discours de pruderie offensée î(3) « Les principales personnes des corps &amp; compagnies souveraines. »(4) Le 2 mars, après avoir dîné chez M. de Sévigné, Lelèvre d'Ormesson alla « au Palais-Royal pour voii la repiesentation de la grande comédie, où, après avoir attendu 1 heure 1/2 ilentra par le moyen de Mme de la Mothe... Les voix sont belles, mais la langue italienne, que Ponn'entendait pas aisément, estoit ennuyeuse. » Mémoires d'O. Lefèvre d'Ormesson, {Doc. inéd. surVhisi. de France, I, p. 377-8.) Renaudot assure pourtant que les adeurs jouaient si parfaitement« qu ils se pouvoyent faire entendre à ceux qui n'avoyent aucune connoissance de leur langue ». (î) Mémoires du marquis de Montglat. (Petitot. p. 59-60.)(2) Mme de Motteville, p. 238.(3) Renaît dot, 8 mars.(4) ld.(5) Renaudot.(6) « Cette comédie représentée quasi en présence de toute la France, avec l'approbation,voire mesme le transport &amp; admiration de tous ceux qui faisoient profession de s'y cognoistre. »NAUDÉ, Jugement de tout ce qui a été imprimé contre le cardinal... &amp;c. 1649.(7) Cela n'empêcha point sans doute les ennemis de Mazarin, ou les envieux de Luigi, defalsifier bientôt l'histoire, &amp; de railler dans les Mazarinades l'ennui d'Orphée, à peu près de la même façon que les journaux amusants raillaient vers 1860 les vertus soporifiques de Tannhaeuser.« Ce beau mais malheureux Orphée, ou, pour mieux parler, ce Morphée, puisque tout le mondey dormit. » Bientôt Cambert &amp; Perrin ne craindront pas d'écrire que « les comédies en musiqueitaliennes ont déplu à notre nation » (1659).(1) 142 millions.(2) « L'on a voulu qu'une despense de 30 000 escus pour un entretien de la Cour, &amp; d'unesi grande ville que Paris, ait esté une chose bien extraordinaire : Se l'on a fait un crime de voirune seule comédie de respect pendant la régence, au lieu qu'auparavant c'estoit galanterie d'envoir toutes les années, Se de jouer bien souvent des Balets, dont la despense estoit quasi toujoursplus grande que n'a esté celle de la comédie d'Orphée. » Naudé, Ibid.(3) Mémoires de Guy Joly. (Petitot, t. XLVII, p. 1 1.)(4) Mémoires de GouJas, 11, p. 212.(5) Lettre d'Atto Melani, 12 janv. 1647. Peut-être s'agissait-il du projet de carrousel drama- tico-musical de Margherita Costa : le Défi d'Apollon et de Mars.(0) Du reste, la maladie du petit roi (la petite vérole), puis les troubles de la Fronde,vinrent interrompre toutes les fêtes. Le maître de chapelle de Charles VII. A. THOMAS A. THOMAS. (Ockeghen, à la biographie duquel M. A. Thomas apporte une contribution si précieuse,appartient à la seconde Ecole néerlandaise qui a produit Josquin, P. de la Rue, Brumel,Compère, &amp;c. &amp; qui marque l'apogée de l'art du contrepoint. Il a vécu de 1430 à 1493.)M. Michel Brenet a publié en 1893 dans le tome XX des Mémoires de laSociété de l'histoire de Paris et de Vlle-de-France une étude bio-bibliographiquesur le célèbre musicien Jean de Ockeghen (3), maître de la chapelle du roi Charles VII &amp; Louis XI. Cette étude repose, pour la partie bibliographique,sur une série de documents en partie inédits tirés des archives &amp; bibliothèquesfrançaises, &amp; elle apporte de notables modifications à la notice insérée parFétis dans sa Bibliographie des musiciens. Toutefois, bien des lacunes subsistentencore, bien des points douteux restent à fixer. C'est ainsi qu'une solution decontinuité se produit dans les documents d'archives entre 1443-1444, date oùOckeghen, sans doute encore enfant, figure parmi les chantres de la cathédraled'Anvers, &amp; 1432-1453, date °ù nous le retrouvons attaché officiellement àla chapelle du roi Charles VlI(i). M. Brenet a fait justice des hypothèsesqu'on avait imaginées pour combler cette lacune, notamment de celle d'unséjour à Milan à la cour du duc Galéas-Marie. Le trou doit-il rester béant?M. de Beaucourt, dans une page de son Histoire de Charles qui sembleêtre restée inconnue à M. Brenet, s'exprime ainsi : « Le roi fit venir de Flandreun chantre du chœur de l'église d'Anvers, qui eut à partir de 1433 t'trede premier chapelain &amp; fut placé à la tête de la musique : c'était JeanOckeghem (2). » Mais M. de Beaucourt a jugé à vue de pays : il n'y a pasde texte qui dise formellement que Charles VII ait fait venir Ockeghem deFlandre plutôt que d'ailleurs. Nous savons par les documents fournis jusqu'icique le grand musicien faisait partie de la chapelle royale dès 1452-1453 :nous ne savons exactement ni quand il y était entré ni d'où il venait.Or, à peu près au moment où MM. de Beaucourt &amp; Brenet parlaientd'Ockeghen, feu A. Vayssière, archiviste de l'Allier, communiquait à la seétiond'archéologie du Comité des travaux historiques &amp; scientifiques institué prèsde notre Ministère de l'lnstruétion publique un long fragment du compte deGilles Le Tailleur, argentier du duc de Bourbon, Charles ler.1er. Ce compte s'étendsur deux années, de juin 1446 à juin 1448, à ce qu'il semble. Il est publiétout au long aux pages 56-76 du Bulletin archéologique de 1891. Peu aprèsla mise au jour de ce curieux document, j'adressai au Comité une courtecommunication dont je n'ai pas gardé copie. Cette communication, mentionnéedans les procès-verbaux des séances de la seétion scientifique du 11 juillet &amp;du 14 novembre 1892, est ainsi rapportée dans le procès-verbal de la séancedu 10 juillet 1893 : « M. de Lasteyrie rappelle que dans une séance précédentele regretté M. Darcel avait rendu compte d'une observation de M. AntoineThomas, chargé de cours à la Faculté des lettres de Paris, au sujet d'un passage des comptes de Gilles Le Tailleur, argentier de Charles duc de Bourbon,communiqué au Comité par M. Vayssière. Cette observation portait sur lenom de Johannes Obreghan, l'un des chantres de la chapelle ducale. M. AntoineThomas pensait qu'il pourrait bien y avoir là une fausse leéture, &amp; qu'ilfallait peut-être lire Okeghan. Dans ce cas, le chantre en question aurait été lemême musicien qui fut maître de chapelle de Charles VII ; &amp;, au lieu de venirdes Flandres auprès du roi de France, il aurait passé auparavant par la chapelledu duc de Bourbon. Le rapporteur demandait que cette observation fûtcommuniquée à M. Vayssière avec prière de vérifier la leéture sur le documentoriginal. M. Vayssière a fait cette vérification, &amp; le fac-similé qu'il a pris lapeine de faire du passage douteux permet d'affirmer en toute assurance quele nom du chantre du duc de Bourbon était bien 1). » Voilà qui est décisif, pensera-t-on ; il semble qu'il n'y ait plus qu'àclasser l'affaire, comme on dit au palais. Je demande, au contraire, à lareprendre. Après avoir étudié de nouveau le dossier, ce qui n'était chez moique présomption est devenu conviétion absolue. Que le fragment de comptede Gilles Le Tailleur porte effectivement Obreghan &amp; non Ocheghan, c'est unfait incontestable. Mon confrère M. Claudon, archiviste aétuel de l'Allier, abien voulu m'envoyer un fac-similé qui dissipe tous les doutes que je pouvaisnourrir à ce sujet en mon for intérieur. Mais proclamer que le compte deGilles Le Tailleur porte Obreghan est une chose, &amp; affirmer « que le nom duchantre du duc de Bourbon était Obreghan » en est une autre. Est-il impossibleque le scribe qui a transcrit le compte ait eu sous les yeux Okeghan &amp; que,par une confusion d'écriture, il ait pris le h pour &amp; ait lu celaest tellement possible que, sans connaître ce compte, M. Brenet mentionneprécisément une forme fautive Obreghemparmi les vingt-cinq variantes qu'ila rencontrées au cours de ses recherches (2). Remarquons que, dans les comptes royaux de l'année 1464-1465,Ockeghem est le seul chapelain dont le prénom soit énoncé en latin : il estappelé Johannes Hokeghem (3). Or, dans le compte de Gilles Le Tailleur, lesoi-disant Obreghan est aussi le seul chapelain du duc de Bourbon dont leprénom soit énoncé en latin : Johannes Obreghan (4). Enfin, il est tellementnaturel que Charles Vil ait recruté Ockeghem parmi les chapelains du ducde Bourbon que nous constatons que le même cas s'est produit pour deuxde ses collègues. Dans la chapelle de Moulins en 1447-1448 figurent « messireJehan Mambus » &amp; « Jehan Cousin » ; dans la chapelle de Paris en 1461-1462nous retrouvons « messire Jehan de Maubus, dit de Pernes, mort enfévrier 1461 (vieux style) » &amp; « messire Jehan Escatefer, dit Cousin ». Je laisse au lefteur le soin d'apprécier si l'hypothèse que j'ai émiseen 1892 sur l'identité d'un des chapelains du duc de Bourbon &amp; du célèbreOckeghem ne demeure pas plus que probable, malgré la matérialité de lalecture Obreghan dans le manuscrit du compte de Gilles Le Tailleur. (1) NAUDÉ, ici., p. 575. Naudé va même jusqu'à appeler Mazarin « le Martyr d'Estat », parcequ'on lui fit porter, à lui seul, la responsabilité de toutes les dépenses CCOrfeo.(2) Quelques dates : 1654. Ballet italien donné à la cour. Le Noççe diPeleo e Theti, de Buti,Caproli &amp; Torelli. Op:ra d'issy (Pastorale) de Perrin &amp; Cambert. 1660. Perse deCavalli (au Louvre). 1662. Ercole amante de Cavalli. 1671. Pomone de Cambert &amp; Perrin,&amp; fondation de l'Académie d'Opéra.Il n'est pas sans intérêt de rappeler que malade, &amp; deux mois avant sa mort, Mazarin faisaitreprésenter Perse dans sa chambre (le 11 janvier 1661, lettre de l'ambassadeur Grimani. 11mourut le 9 mars). Ainsi, jusqu'à la fin, il conserva son amour pour la musique &amp; pourl'Opéra. L'éternel Melani jouait 2 rôles dans la pièce, qu'il avait montée.En revanche, on peut croire que l'influence CCOrfeo a contribué à la création d'un certainnombre de tragédies lyriques françaises, dont la Naissance d'Hercule de Rotrou (1649) &amp;Y Andromède de Corneille (1650) sont les exemples les plus célèbres. On sait que pour Y Andro- mède, dont la musique était de d'Assoucy, ami de Luigi, on utilisa les machines CCOrfeo.(3) Cette forme bizarre paraît remonter à l'artiste lui-même dont le nom flamand devaitêtre « Van Ockeghen » ; il a traduit barbarement « van » par « de », sans songer que l'usage français veut que IV de de s'élide devant un mot commençant par une voyelle. Nous dironsdésormais « Ockeghen » tout court pour abréger, comme le fait souvent M. Brenet.GIRANDET, Les artistes Tourangeaux, p. 312.(1) Fétis ne cite aucun document sur Ockeghen entre 1444 &amp; 1461. M. de Beaucourt sembleavoir signalé le premier la mention d'Ockeghen comme chapelain de Charles VII dans un comptede l'année 1452-1453 dont nous ne possédons que la copie, nat. fran. Bibl. 325! 1 (ancien cabinetdes titres 685 toujours cité par M. Brenet avec la cote fautive fo 162 1685), v° (Hist de Charles yILVI, 419).(2) Tome VII, p. 419, paru avec la date de 1891. (1) Bulletin archéologique du Comité..., 1893, p. LXXVIII-LXXIX.(2) Il ne donne malheureusement pas la provenance de cette forme.(5) Brevet, p. 8.(4) Bull. arch. de 1891, p. 39. Compositeurs français du XVIIe siècle : Sébastien de Brossard. J. C. L'exercice du verre. Dans son Diélionnaire de musique, si savant &amp; si pratique, M. HugoRiemann consacre au compositeur français Sébastien de Brossard les lignessuivantes : « Brossard est l'auteur du plus ancien Lexique musical (abstractionfaite du Definitoriumde TinCtoris, paru à Naples vers 1475, &amp; de la Clavisad thesaurum magnce artismusicœ, &amp;c. de lanowka, 1701); cet ouvrage estintitulé : Dictionnaire de musique contenant une explication des termes grecs,italiens et français les plus usités dans la musique, etc... (1703 ; 2e édition,!705 ! 3 e édit., sans date). Brossard a aussi publié quelques cahiers de musique'•• • ' fd Eglise. » Cette dernière phrase fait évidemment allusion aux « Elévations etmotets à voix seule, avec la basse continué, &amp;c... », premier ouvrage queS. de B. publia avec sa signature, en 1695, à Paris, chez Ballard, sous le titregénéral de « Prodromus (1) musicalisseu sacra ». C'est un recueil de8 cantiques, mais il est loin de représenter tout le bagage de B. La Biblio- thèque Nationale possède de lui, en manuscrits autographes, les compositionssuivantes : i° Six cantates (Abraham ou Le sacrifice d'lsaac. Samson traby parDalila. La cheuttede Salomon. Judith ou la mort Lestrois enfants de la fournaise. Baltasar),Bibl. Nat. Invent. V7m 164;20 Une cantate sopra la vanitàde le richesse è la félicita dettePastorelle (ibid. Invent. V'm 7, dans le cahier n° IX du t. VIII d'une« Collection de cantates et d'ariettes italiennes de divers auteurs et en par- tition ».En outre, S. de B. n'a pas toujours traité des sujets religieux. Il savaitplaisanter à l'occasion. Sa renommée provoqua en 1692 la publication del'ouvrage suivant : « Recueil d'airs sérieux et à boire par M. BR. VP. E.MDC. D. L. C. D. Str. » (Lisez : par M(onsieur) fi/?(ossard) ré- (bendé) £(t) A/(aître) D(e) C(hapelle) D(e) a) C(athédrale) D(e) S/r(asbourg.)« A Paris, chel Christophe Ballard, seul imprimeur du Roy pour la musique,rue S. Jean de Beauvais,au Mont-parnasse(2). » Pour donner une idée del'habileté de Brossard, j'extrais de ce recueil la chanson suivante qui est d'untour agréable &amp; où le contrepoint a un sens comique assez original. (1) Prodromus Avant-goût, Essai. L'édition princeps est à la Bibl. Nat. (Vfm 1077).(2) Six livres de 20 à 50 pages, in-40 oblong. (Bibl. Nat. Invent. Réserve, Vm 30f). MUSIQUE CONTEMPORAINE Au Conservatoire. J. C. La Société des Concerts du Conservatoire est certainement la première institutionmusicale de notre pays. Les artistes qui la composent sont tous des maîtres ; son chefd'orchestre, M. Taffanel, est universellement aimé Se estimé. Me permettra-t-ellecependant de lui adresser un reproche très précis sur la manière dont elle exécutecertains chefs-d'œuvre? Autour du tapis vert d'une table de Commission, j'ai entenduun jour M. Théodore Dubois dire : « J'admets la critique, mais je voudrais qu'elledonnât des raisons Se s'appuyât sur des preuves. » C'est sous l'autorité de cette excellenteparole que je place la requête suivante.Pourquoi, lorsqu'elle exécute des compositions a capella (c'est-à-dire des piècespurement vocales Se d'où l'orchestre est exclu), pourquoi la Société fait-elle toujoursprécéder ces compositions d'un prélude instrumental? Dans le Crucifixus de Loti, dansla Chanson des oiseaux de Jannequin, dans le Ferme tes yeux de Schumann, dans lesTenehrce de Haydn, dans le Chanteur des bois de Mendelssohn qui ont été chantés cetteannée, les voix, les voix seules, entendez-vous bien, doivent se faire entendre. C'estla loi essentielle de ce genre très noble Se très pur où l'instrument naturel, humain,Se en même temps l'instrument par excellence, la voix, est seul employé, &amp; quidiffère autant du genre symphonique que la gravure en taille douce diffère de la pein- ture à l'huile. Or, au Conservatoire, l'orchestre nous gratifie toujours d'un accordparfait donné par le quatuor (ou l'orgue) Se tenant une ou deux mesures, avant queles choristes ouvrent la bouche. Le Kyrie de la messe en si mineur de Bach, certaineschansons du xvie siècle, Sec..., n'ont pas été épargnés par ce singulier usage.Cette intrusion de l'orchestre qui prend le premier la parole là où il n'a rien à direa pour objet, m'a-t-on affirmé, de donner le ton aux chanteurs. La raison me paraîtdéplorable Se je regrette profondément d'ayoir même à la mentionner. Je sais bien quetoute exécution est impossible si, auparavant, les exécutants ne se mettent d'accord. A l'Opéra Se à l'Opéra-Comique, on tolère ces préludes incohérents par lesquels les instru- mentistes s'assurent que leurs armes sont en bon état, Se prennent contaéf les uns avecles autres. Il est entendu que ces essais de chanterelle, ces glissades de clarinettes, ceshautbois qui nasillent, tout cela ne compte pas. C'est la rançon nécessaire d'un plaisirprochain. Mais qu'un prélude de ce genre soit incorporé à l'œuvre qu'on va jouer, qu'ildevienne partie intégrante de la composition d'un grand maître, Se qu'il se fasse aucommandement du chef d'orchestre... voilà qui est étrange ! Je puis assurer M. Taftanelque dans les meilleurs Conservatoires de l'Europe ces pratiques sont inconnues. Debons chanteurs doivent avoir le « ton » dans l'oreille. Leur donner la note, ostensi- blement Se au commandement, c'est les faire ressembler à des écoliers qui savent trèsbien leur leçon, mais ne peuvent la réciter que si on leur en dit le premier mot, ou à descavaliers qui au moment de monter à cheval n'auraient pas assez de légèreté pour sehisser d'eux-mêmes sur leurs selles, Se se feraient apporter une chaise comme marche- pied. Enfin, cet accord de précaution initiale, (si j'ose l'appeler ainsi,) est d'une platitudeSe d'une lourdeur extrêmes. En tète de la Chanson des oiseaux Se de Ferme tes yeux, il m'aparu un contresens évident. Au lieu de donner l'impression d'un début Se d'un élan, ilproduit celle d'un affaissement, d'une conclusion, d'un arrêt. Il est pauvre, il est tristeSe quelconque, il est glacial, comme honteux de lui-même &amp; des choristes. C'est unemusique à porter le diable en terre, au moment où les fantaisies d'un Jannequin, leshymnes de Bach, les rêves ailés de Schumann vont prendre leur essor...De grâce, qu'on supprime cet accord parasite! qu'on nous épargne cet ajoutmaladroit, cette chose morte plaquée sur un être vivant! àla Société des Concerts, toutdoit être parfait. A propos de la centième de «Louise». J. C. Quand ces lignes paraîtront, la Louise de M. Charpentier aura presque atteint lacentième représentation. Elle doit ce succès au talent de l'auteur, qui, de l'aveu de tous,même de ceux qu'il prend pour des ennemis, est un excellent musicien, mais aussi(qualité plus rare !) à sa conviétion &amp; à sa grande sincérité d'artiste. Seules sontdestinées à vivre les œuvres où l'on reconnaît une personnalité qui s'exprime avecfranchise &amp; avec force. Les travaux de simple fafture sont mort-nés. Il n'y a plusaujourd'hui à juger Se analyser par le détail ce « roman musical » qui est en rébellioncontre tant de vieux usages ; mais il sollicite toujours, à des titres divers, l'attention del'observateur.Parmi les tendances multiples Se contradictoires de la pensée moderne, on constateune évidente préoccupation de certains maîtres à se rapprocher du peuple, soit pour luifaire connaître les découvertes de la science ou pour lui rendre plus familiers les chefs- d'œuvres consacrés, soit pour retrouver, au contaft de son cœur, les sources profondesde l'inspiration. Sous l'influence certaine des idées socialistes Se de leur progrès, on acréé une Université populaire. Hier encore, on demandait à la Chambre que le muséedu Louvre fût ouvert, le soir, aux ouvriers; M. Leygues, avec sa générosité habituelle,s'associait aux efforts déjà tentés « pour faire pénétrer dans l'esprit des humbles Se destravailleurs un peu de cette sérénité réconfortante que donne la contemplation dubeau ». Et M. Léo Claretie faisait, il y a quelques semaines, une conférence sur les comédies de Molière devant deux cents gardiens de la paix des neuvième &amp; dix-huitièmearrondissements de Paris.Avant de provoquer la vulgarisation scientifique &amp; de faire rayonner l'enseignementsupérieur un peu plus loin que de coutume, ce mouvement de sympathie, avec lequelconspirait un souci chaque jour plus grand de Fexaéfitude Se de la vérité, avait trans- formé certains grands domaines de l'art. En peinture, on lui doit les œuvres des Courbet,des Bastien-Lepage, des Millet ; en poésie, celles d'un Richepin Se d'un Coppée (premièremanière) ; dans l'art dramatique, il avait fait succéder à l'École de Viétor Hugo Se deDumas fils des œuvres originales, âpres, saisissantes ; &amp;, parallèlement, il avait suscitéchez les aéleurs un nouveau mode de diétion dont M. Antoine eut le mérite initial. Dansle roman, on lui devait les curieuses esquisses des frères de Goncourt Se les solidesmonuments de M. Emile Zola. Voici que l'art musical lui-même, malgré cette sorte defluidité aérienne qui semblait le protéger contre la poussée du réalisme, cède à l'évolutioncommune. Il descend de son char de Phaéton &amp; de sa nuée bleue pour prendre pied enpleine vie parisienne &amp; faubourienne. Sans doute, comme toutes les autres révolutions,celle-ci a eu ses précurseurs : des œuvres telles que le Rêve, Y Attaque du Moulin Se leMessidor de M. Alfred Bruneau, la Sapbo de Massenet, la Xavière de M. Théodore Dubois,&amp; même de simples idylles comme Les Noces de Jeannette lui ont servi de préface. Maisaujourd'hui on peut dire qu'un pas décisif est franchi. Le réalisme lyrique vient d'avoirsa bataille du Cid ou son 1830. Au moment même où l'on créait un Opéra populaire,notre second théâtre officiel de musique représentait un drame qui est montmartrois,non seulement d'origine Se d'esprit, mais de langage aussi, dans la mesure du possible,Se, ce qui est plus hardi encore, de costume.Remarquons que l'originalité de M. Charpentier ne consiste pas à faire chanter surla scène des personnages empruntés à la vie réelle. En ce cas, Louise se distinguerait àpeine du Chalet, Se c'est par centaines qu'on pourrait compter les œuvres qui l'ontprécédée dans cette voie. Son originalité consiste exactement à transporter dans l'opérasérieux, dans la tragédie lyrique, si vous voulez, les sujets qui n'avaient été traitésjusqu'ici que dans la manière de l'idylle ou de l'opéra faisant « tableau de genre» ;(dansce dernier cas sont Carmen, Le Juif Polonais, Sec...) Parmi les précurseurs lointains deLouise, ainsi rétablie à sa vraie place, on peut citer Le Seigneur bienfaisant, opéra en3 actes (paroles de Rochon de Chabannes, musique de Floquet) représenté à Paris lejeudi 14 déc. 1780. Le personnage principal est un « notable fermier » —Julien dont le fils unique se marie malgré son père, l'abandonne pour aller vivre avec la famillede sa femme, puis revient avec un bébé Se se fait pardonner. Dans Y Avertissement deson poème (p. 3), l'auteur dit : «J'ai laissé la fable &amp; la féerie avec lesquelles on a faitpresque tous les opéras-ballets, pour passer sur la scène du monde Se offrir aux spécula- teurs quelques tableaux de la vie humaine, parlant au cœur sans négliger de frapper lesyeux... Nous n'avions encore que la Pastorale et la Comédie dans le genre que fai adopté ; j'yai ajouté le Drame, ce genre si naturel &amp; si intéressant qui ne nous occupe que des peinesSe des malheurs de nos semblables... Le fonds de l'opéra est usé... Il y a longtemps que jepense qu'on devrait laisser reposer ces deux genres (Pastorale &amp; Comédie). » Malheureuse- ment, l'auteur a transporté le lieu de l'aétion en Béarn... au temps d'Henri IV! Par lerecul dans le temps, Le Seigneur bienfaisant retombait dans la catégorie des tableaux degenre. Reprises de l'opéra de Floquet : 15 nov. 1781, 23 déc. 1782, 1785-6(7 représentations), 1787 (1 repn). La partition Se le livret sont aux Archives de l'Opéra(281-B).Autrefois, malgré quelques rares exceptions l'opéra cherchait moins à copierla vie qu'à la faire oublier. Comme Zéno à la marquise de Luzace, dans la Légende dessiècles, le musicien disait au poète : Si tu veux, faisons un rêve :Montons sur deux palefrois ;Tu m'emmènes, je t'enlève,L'oiseau chante dans les bois! &amp;, sur les ailes de la cavatine, on partait pour un monde de chimère, très brillant Setrès faux, plein de figures mythologiques, de princes charmants, de bayadères Se deguitares. On suspendait la sérénade d'un amant en maillot cerise Se en toque de veloursà un balcon gothique baigné par le clair de lune. On évoquait les guerriers fabuleuxcoiffés d'un énorme casque d'argent. Quand on touchait à l'Histoire, on la voulait paréede fantaisie Se menteuse, transfigurée dans un recul de temps ou d'espace propice àtoutes les déformations. Ce qu'on étalait le plus volontiers, c'était le luxe de la renais- sance italienne avec les jolis effets de couleur si aimés de Watteau. Sensuel &amp; frivole, ledrame lyrique était un perpétuel embarquement pour Cythère.Maintenant, les choses sont changées. Au lieu d'enfourcher un palefroi de rêve, lemusicien-poète prend l'impériale d'un omnibus Se se rend dans les faubourgs. Cheminfaisant, il écoute Se note les cris de Paris, les appels pittoresques, en pleine rue, durétameur Se de la marchande de poisson. Il entre chez le traiteur pour vider un verreavec Coupeau Se va observer la bohème, sentimentale ou tragique, pitoyable ou crimi- nelle, des hôtels garnis. Il se mêle aux ouvriers Se aux petites gens. Il découvre la vie.Il déchire les voiles que la convention avait jetés sur elle. Il veut qu'après trois sièclesde divertissement, de romance Se de prouesses à côté, l'opéra, au lieu d'illustrer descontes puérils ou de magnifier à perpétuité le personnage « noble », finisse par où ilaurait dû commencer, c'est-à-dire par l'expression de la souffrance ou de la joie del'homme réel, l'homme en blouse ou en redingote que vous coudoyez sur les trottoirs.Cette idée, combattue énergiquement, à l'origine, Se pour des raisons trèsraisonnables, par les directeurs de nos grands théâtres, n'a pas seulement conquis saplace au soleil de la rampe en obtenant quelques viétoires sans lendemain sur despusillanimités routinières : un an lui a suffi pour dérouter notre conception du dramelyrique, pour déséquilibrer l'ancien répertoire Se pour évoluer, à pas de géant, dans lavoie qu'elle avait ouverte. Le passage d'un règne à un autre, qui, dans la nature, exigeune accumulation de siècles, Se qui, dans le domaine de l'art, était retenu autrefois partoutes les forces conservatrices de la tradition, étonne aujourd'hui par sa rapidité. Certes,il faut souhaiter son succès. Partout où est l'humanité, il y a une source de drame,d'intérêt &amp; de poésie. Mais je me permettrai quelques observations. La première est lasuivante :Une œuvre qui reproduit avec toute Vexactitude possible la vie du peuple a plus dechance de plaire à la partie lettrée et un peu blasée du public qu'au peuple lui-même.Je voudrais justifier cela par quelques faits. Il y a quelque temps, au cours d'une modeste fête anniversaire donnée à Cahorspar la Société des Etudes du Lot, j'entendais un savant conférencier faire l'éloge... dupatois local. La séance était présidée par M. Gustave Larroumet, &amp; l'auditoire se com- posait de deux parties très distinctes : l'une comprenait un évêque originaire des bordsde la Meuse, le préfet, des fonctionnaires Se des gens du monde presque tous étrangersau pays ; l'autre était composée de personnes du peuple. Or, de ces deux auditoires, lepremier seul paraissait attentif Se intéressé, tandis que le second, celui qui avait leplus de compétence pour juger ce qu'on lui disait, était visiblement sceptique. Je n'oublierai jamais la brève explosion de rire qu'on entendit au fond de la salle lorsque,dans l'entraînement de son enthousiasme pour une fleur sauvage du parler de France,le conférencier fit l'éloge du « badernan » (nom par lequel on désigne là-bas les habitantsdu quartier populaire). Ce rire signifiait : « Quelle est cette mauvaise plaisanterie ! Ehquoi! Tout le résultat de vos études, à vous savant, serait d'avouer la beauté dulangage des ignorants? Vous réunissez une assemblée d'élite dans un palais, Se c'est pourrépéter ce que nous disons chaque jour, dans nos ruelles Se nos échoppes, beaucoupmieux que vous? »J'en appelle au témoignage de M. Pouvillon qui connaît si bien les paysans duQuercy : l'homme des champs prend pour une malice ou une marque de mépris labonne volonté de l'étranger qui s'efforce de converser avec lui dans le dialede du terroir ;il veut qu'on lui parle français, alors même qu'il ne sait répondre qu'en patois.Tenez pour certain qu'en matière d'art l'ouvrier de Paris est tout semblable. Il y adeux ans, après avoir mobilisé pour la circonstance nos meilleures troupes musicales,on a exécuté ce Couronnement de la Muse où M. Gustave Charpentier a fait à Mimi Pinsonles honneurs de la grande symphonie. Or, dès les premières mesures, au moment précisoù les deux pistons placés aux fenêtres du premier étage de l'Hôtel de ville reproduisaient,en manière de prélude, le « cri » de je ne sais quel marchand ambulant, j'ai entendu lemôme rire caractéristique, un rire d'étonnement, de raillerie, d'incrédulité, presque deprotestation...Au théâtre, le vrai peuple celui qui n'est gâté par aucun snobisme demandeautre chose que les impressions de l'existence ordinaire. Il n'est pas seulement très idéa- liste ; il a, tranchons le mot, des goûts aristocratiques. Il est aristocrate naïvement, envertu d'un instinél profond de l'humanité, non déformé par l'analyse ; il l'est par besoin,par lassitude de la vie réelle.;Les subtils auteurs de La fille Elisa ont constaté ce fait qui est suggestif : « Ellesont du succès auprès de certains hommes du monde par une familiarité brutale, Se,auprès des hommes du peuple, par la politesse. » A l'Opéra aussi, Se à l'Opéra-Comique,c'est la politesse, en d'autres termes l'œuvre d'art de forme élégante, somptueuse Sedistinguée, qui est la plus capable de plaire au gros public. Le peuple n'admet pas que,si on le convie à une fête des yeux Se des oreilles, ce soit pour l'entretenir de ses misèresSe le ramener brusquement sur lui-même en lui présentant un miroir. Il ne comprendpas, ou bien il se croit viéfime d'une mystification, lorsqu'on vient lui dire : « L'idéalde la beauté est en toi, Se non au-dessus de toi ! »Quelle erreur de croire, d'après un mot attribué à M. Camille Saint-Saëns, que leseul opéra populaire soit l'opéra bouffe! Sérieux, infiniment docile, le peuple est prêt àbattre des mains devant tout ce qui est vraiment digne d'admiration, Ce qu'il lui faut,c'est à la fois ce qu'il y a de plus beau, de plus magnanime &amp; de plus riche. C'est lui parterre debout, Se non les gentilshommes assis sur les côtés de la scène, qui fit, auxvne siècle, le succès du Cid Se d'Andromaque. Ce qu'il aime, c'est la grandeur del'héroïsme cornélien, c'est la poésie de l'amour, c'est le merveilleux; c'est aussi Sesurtout l'éclat visible du cadre dans lequel une œuvre lui est offerte : le faste descostumes, la rareté des décors, la pompe des cortèges solennels. Il est plus intéressé parLohengrin dans sa nacelle que par les savetiers des Maîtres chanteurs, Se il aime mieuxvoir le manteau étoilé de la Reine de la Nuit, dans la Flûte enchantée, que le fichu deMamzell' quat' sous.La raison en est bien simple. Montaigne l'a donnée en disant : « Nous ne sommesjamais chez nous ; nous sommes toujours au delà. » L'imagination nous entraine àchaque instant hors de notre domaine coutumier ; elle nous fait aimer ce qui tend ànous enlever dans les étoiles &amp; non à nous refouler sur nous-mêmes... On a reproché à M. Charpentier d'être trop particulariste &amp; de rapetisser, d'appau- vrir la musique en limitant son pouvoir à l'expression d'une vie toute locale. Cettecritique me paraît superficielle. Sans doute, ce qui nous intéresse bien plus que Mont- martre, c'est l'Humanité. Mais l'étude approfondie (ou passionnée, ce qui, artisti- quement, revient au même) d'un sujet très particulier est seule capable de nous fairearriver à l'émotion qui accompagne en nous le sentiment de la vie universelle. Ainsi,J.-J. Rousseau dans ses Confessions, Montaigne en ses Essais, peignent /'homme enétudiant un homme. Voyez l'Otello de Shakespeare : il n'y a peut-être pas de personnage,au théâtre, qui soit caractérisé par des traits plus individuels; &amp; cependant Otello est lejaloux par excellence. Il se pourrait donc que cette substitution de personnages popu- laires (ouvriers, étudiants, chiffonniers, cochers de fiacre, sergents de ville &amp;c...) aux« travestis » de l'ancien régime musical fût peu importante &amp; négligeable, le résultatde l'œuvre d'art restant le même. Alors cependant, on pourrait demander : si cettesubstitution n'est pas justifiée par un renouvellement essentiel de l'œuvre lyrique, quelgain nous procure-t-elle ? En changeant les moyens pour arriver au même but,répondrai-je, elle donne l'illusion d'un changement radical; elle est contraire au « déjàvu », hardie &amp; de bonne foi, brillamment exécutée. Cela est beaucoup.Voici des reproches plus fondés qu'on pourrait adresser à M. Charpentier. Son« roman musical » n'est qu'une esquisse. La psychologie en est presque enfantine àforce d'être sommaire. L'artiste-poète, le Julien qui, sur le palier d'un hôtel garni, flirted'abord avec la fille d'un charpentier, puis, ne pouvant obtenir sa main, l'enlève, ceJulien sur qui repose toute l'aCtion, n'est pas marqué de traits assez précis pour qu'ons'intéresse à lui. C'est un artiste. Un point, c'est tout. Mais quel genre d'artiste? Unmot ne remplace pas un caractère. Il y a, dans la pièce, des discussions de principessur « les devoirs des enfants à l'égard des parents » &amp; sur « le mariage libre », qui sontfroides, anti-dramatiques (elles le seraient déjà dans une comédie !) &amp; aggravées çà &amp;là par des touches trop brutales. La convention fondamentale qui consiste à fairechanter, avec accompagnement de 70 musiciens, des personnages empruntés à la vieréelle &amp; parlant le langage de tous les jours est, en certains endroits, choquante; celarappelle un peu l'Hermann et Dorothée où Gœthe fait parler à un apothicaire, à unpasteur, &amp;c., la langue des héros d'Homère ; Se, ce qui semble prouver que cette disparaten'existe pas seulement pour l'auditeur, c'est que M. Charpentier, plus d'une fois, aban- donne le chant &amp; la musique pour leur substituer la parole ordinaire. Autre cas oùl'auteur n'est pas fidèle à sa propre esthétique : il revient à un symbolisme suranné,lorsqu'il nous montre ce fêtard qui, attardé à un carrefour sur les quatre heures dumatin, entr'ouvre sa pelisse, apparaît vêtu comme un prince de féerie &amp; chante : «Jesuis le Plaisir... » C'est du réalisme à la Delile &amp; à la Florian. Il y a un tableau(« chez la Couturière ») qui fait hors-d'œuvre. La conduite de la pièce est tellequ'elle apparaît comme une parodie de l'ancien opéra, ce qui diminue sa portée, en luidonnant une valeur négative : ainsi, la sérénade du ténor dans la coulisse est remplacéepar la complainte d'un chanteur dans une cour d'hôtel; le ballet traditionnel devientune farandole de mardi gras ; au lieu de musiques somptueuses, il y a des mirlitons;au lieu d'un roi &amp; d'une reine « assistant à la fête sous un dais de pourpre », on voitdes titis &amp; des poivrots juchés sur des échafaudages. Il y a un certain abus, dansl'orchestration, des motifs conducteurs &amp; des formules typiques. Le style du livretest faible, vers &amp; prose mêlés, amorphe, « invertébré ». Enfin, cet opéra réaliste estd'une grande tristesse; je ne parle pas de cette tristesse qui naît de la pauvreté des moyens employés, de la monotonie, de la sécheresse ou de l'ennui, mais de cette tris- tesse aiguë, douloureuse, poignante, qu'on éprouve devant une copie trop exaéle de lavie. Ce n'est pas la faute de M. Charpentier; c'est celle de la vie elle-même. Mais onpeut demander si le théâtre lyrique mérite d'être pris tellement au sérieux qu'on ydoive montrer la vérité, comme dans la science, sans préoccupation des conséquences.Oui, toutes ces réserves pourraient être faites avec plus ou moins d'insistance, SeM.. Charpentier ne doit point s'étonner de les voir indiquées par ceux-là mêmes qui,souvent, fatiguèrent leurs mains à l'applaudir. Mais par combien de qualités supérieuresil les rachète! Je les résumerai en un seul mot : la personnalité. Louise serait peut- être un modèle dangereux à suivre, surtout pour des débutants dont l'esprit critique en dehors de l'éducation musicale ne serait pas solide Se mùr ; il est même à souhaiterque, si elle crée une école nouvelle, cette école ne supprime pas d'autres conceptionsmoins austères de l'Opéra-Comique, Se s'ajoute simplement à nos richesses acquises,sans s'élever sur des ruines. Il n'en est pas moins certain que Louise a diversifié trèsheureusement les manifestations de l'art français Se qu'elle fait grand honneur à notrepays. BIBLIOGRAPHIE Liborio Sacchetti, professeur au Conservatoire de St-Pétersbourg : Petite Chrestomathie musicale historique, depuis les temps les plusanciens jusqu'au XVIIe siècle inclusivement, avec un appendice sur l'école espagnole. Deuxième édition augmentée. SLPéters- bourg, 1900, in-40, 111, 491 p. (en russe) (I). A. MEILLET. M. L. Sacchetti s'est proposé d'esquisser pour le public russe tout le développementde la musique depuis les temps préhistoriques jusqu'à la fin du XVIIe siècle. Cetteesquisse, très brève, occupe les 128 premières pages de l'ouvrage; chacun des chapitresest accompagné de notes où est signalée une très abondante bibliographie en touteslangues, Se qui permettent ainsi à l'étudiant de compléter ses connaissances. MaisM. Sacchetti a pensé, avec raison, qu'une histoire de la musique sans exemples est aussipeu vivante qu'une histoire des arts du dessin sans reproductions, Se il a joint à son exposéhistorique, où se trouvent déjà de nombreux exemples musicaux, toute une série demorceaux choisis qui donnent au leéteur un premier aperçu du développement desformes musicales au cours des périodes étudiées. On trouvera là 95 morceaux reproduitsd'après les éditions modernes : pièces de musique orientale, restes de musique antique(hymne à Apollon, &amp;c.), fragments d'ancienne musique chrétienne orientale &amp; occi- dentale, des morceaux de musique du moyen âge, sacrée Se profane, des divers pays del'Europe, puis de l'École des Pays-Bas au XVe Si au XVIe siècle, de l'école anglaise Se del'école italienne à la même date, quelques morceaux d'opéras Se d'oratorios du XVIIe siècleSe enfin une série de pièces instrumentales : symphonie de Roland de Lassus, fugues deBuxtehude, suite de Purcell, sonate de Kuhnau, Sec. L'appendice sur la musique espa- Gnole comprend en outre deux morceaux. Le tout est trancrit en notations modernes,avec emploi exclusif des deux clés de sol 8c de fa : le caraétère élémentaire de la publi- cation est suffisamment indiqué par là. Il est à souhaiter qu'un livre analogue à celuide M. Sacchetti donne à un public français un peu étendu l'occasion d'entrevoir combienla littérature musicale antérieure au XVIIIe de chefs-d'œuvre. (1) Le prix, très bas, de ce beau volume est de trois roubles cinquante kopeks, soit 9, 30d'après la valeur officielle du rouble (actuellement supérieure à la valeur réelle). Ouvrage déposé aux bureaux de la Revue et dont il sera rendu compte ultérieurement : Lamusique dans la deuxième partie du XIXe siècle, par M. le Dr Rietsch, privat-docent a VUniversitéimpériale et royale de Vienne. THÉÂTRES ET CONCERTS Le Propriétaire-Gérant :H. WELTER. La maison Ricordi, de Milan, a confié à M. Alexandre Longo le soin de préparer unegrande édition complète des œuvres pour clavecin de Dominique Scarlatti, le contemporain deBach, de Haendel, de Rameau &amp; de Coupeiin, fils d'Alexandre S. chef de l'Ecole Napolitaine, &amp;précurseur des grands musiciens qui, comme Beethoven, ont créé la Sonate moderne. Noussommes assurés que cette édition nous dédommagera amplement des mutilations de texte &amp; descorrections plus ou moins heureuses que se sont permises les Biilow &amp; les Tausig.L'Opéra Se VOpéra Comique de Paris n'ont encore donné, cet hiver, aucune nouveauté ,il faut croire qu'ils vont déployer une activité sérieuse pour rattraper le temps perdu Se se mettreen règle avec leurs cahiers des charges. Le premier annonce pour la seconde quinzaine de févrierAstarté de M. Xavier Leroux ; le second préparait La fille de Tabarin de M. G. Piemé, à laquellesuccédera VOuragan de M. Alfred Bruneau. La reprise manquée de Don Juan (projet abandonnéfaute de chanteurs suffisants Se que nous sommes loin de regretter !) a été la cause, paraît-il,de ce retard. Nous analyserons la Fille de Tabartn dans notre prochain N°.Les Concerts font plus de besogne Se. se montrent plus hardis. Tandis que M. Colonnedonnait une audition de Tristan et Iseult, M. Chevillard a fait exécuter trois fois le Rheingold.Ce courage mérite de grands éloges, avec quelques réserves. 11 est d'abord peu régulier de faireentendre au concert (fût-ce pour raisons d'économie) ce qui a été écrit pour le théâtre, Se demontrer, par exemple, des artistes en habit noir Se en toilette de bal là où il faudrait des nageursSe des nageuses, comme dans le premier a été de Rheingold, non sans analogie, on l'a dit justement,avec un aquarium. Ensuite, les Directeurs des grands Concerts ne se trompent-ils pas en croyantque le public est encore affamé de musique wagnérienne ? A la grande faim des premiers jourssemble avoir succédé une quasi satiété qui a besoin de repos pour la digestion. En outre, aupoint de vue « snob », n'oublions pas que Wagner a été dépassé Se qu'il y a aujourd'hui, enFrance, des formules musicales plus neuves encore, plus avancées, plus osées que la sienne.Enfin, le rôle de musiciens tels que MM. Chevillard Se Colonne est-il de suivre le goût public(ou ce qu'ils prennent pour tel)? n'est-il pas plutôt de le diriger? La convention du théâtre auconcert étant admise, pourquoi ne nous donnent-ils pas une audition de Castor et Pollux oud'Flippolyte et A vicie ?Aux autres Concerts, on constate avec plaisir une tendance à introduire l'esprit historiquedans les programmes. La Schola qui, sous la direction de M. Vincent d'lndy, est devenue unepetite Université musicale, ne s'est pas contentée de faire entendre plusieurs cantates de Bach Sede commencer l'exécution intégrale (avec MM. Parent, Lammers, Denayer Se Baretti) des17 quatuors de Beethoven ; elle a consacré quelques excellentes soirées à la musique française :œuvres de Marc-Antoine Charpentier, Destouches, Titelouze, Roberday, Couperin, Rameau. Entrois séances (grâce àM. Joseph Debroux Se à Mlle Marguerite Delcourt) elle a passé en revueles maîtres primitifs du violon, entr'autres Louis Aubert, J.-B. Senaillé, J.-B. Lœillet, Fr. Francœur.Presque au même moment, Mlle Alice Sauvrezis commençait, selon la même méthode démons- trative Se pratique, une « histoire de la sonate pour piano Se violon ». A signaler aussi : LeCycle du Lied, suite de séances consacrées à l'histoire de la musique vocale par Mme Marie Mockel.Au programme de la soirée du 29 janvier, figuraient un chant de croisade (« Ahi, amours ! comdure départie ») de Conon de Béthune, xne siècle ; un cantique provençal Se une ballade(xme siècle) transcrits par M. Pierre Aubry.