Niederrheinische Musik 7. Juli 1860 nabi_1860-07-07_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. 1-4 Drittes Jahresfest des miţelrheinischen evangelisches Lehrer-Gesangvereins. 4-5 Das Aargauische Musikfest in Zofingen, den 21. und 22. Juni 1860. 5-7 Aus Würzburg. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisckc Mnsik-Zeitnngfür Itrastfartfre ml liiustler./ Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 28. KÖLN, 7. Juli 1860. VIII. Jahrgang. 28 pie erschsint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr, Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg''sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: MDuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (Die Operntheater. Die italienische Oper Grosse Oper Komische Oper Theälre hjrique Of- fenbach's Buuffes). Drittes Jahresfest des mittelrheinischen evangelischen Lehrer-Gesang-Vereins. Das Aargauische Musikfest in Zo- fingen. Aus Würzburg (Das königliche Musik-Institut). Tages- und UnterhaltungsbJatt (Andernach, Sängerfest Frank- furt a. M., Musik-Director-Wahl Berlin Schwerin München). Pariser Briefe. [Die Operntheater. Die italiänische Oper*. Margherita laMendicante von G. Braga. Grosse Oper: Pierre de Medicisvom Fürsten Poniatowski. Komische Oper: Le Romand*Elvire von Ambr. Thomas; Le Chdteau Trompelte von Gevaert;Rita, aus dem Nachlass von Donizetti; L'Habit de Milord von P.Lagarde. Tkedtre lyriqne: Ma lante dort von EL Caspers;Vhüemon et Bands von C. Gounod; Git Blas von T, Semet; LesValets de Gascorjne von Dufresne; Les Rosieres von Herold;Mailre Palma von Fräulein Eivay. Offenbach's Botiffes.]Wenn ich den gegenwärtigen Bericht mit den Italiä- nern beginne, so geschieht das nicht desswegen, weil sie,die Nation auf der Halbinsel, in Aller Munde sind, sondernweil sie, die Opern-Gesellschart in Paris, die erste Neuig- keit in diesem Jahre auf die Bühne gebracht haben. Meinaufrichtiger Wunsch ist aber, dass die Nation einen besse- ren Erfolg mit ihrem Entwicklungs-Drama habe, als die„Bettlerin" auf den Brettern gehabt hat.Signor Braga ist ein guter Violoncellspieler, hat zweioder drei Opern auf die Bühne gebracht und sich dadurchfür befähigt gehalten, eine vierte für Paris zu schreiben.Um dem neuesten theatralischen Kunstgeschmacke seinerNation zu genügen, liess er sich von einem Landsmanneein schauderhaftes französisches Melodrama auf Italiänischzurecht machen und schrieb dazu eine Musik, d. h. nahmaus Donizetti und Verdi u. s. w., was ihm gefiel, und fügteeinige Sätze eigener Mache hinzu, von denen zwei oderdrei gegen die Trivialität der übrigen zwar vortheilhaft ab- stachen, allein doch keineswegs des Beifalls und gar desDacapo-Rufes würdig waren, den man organisirt hatte. DerStoff dieser Margherita la Mendkanle ist unter aller Kri- tik; er würde auch eine bessere Musik zu Grabe tragen.Ganz anders zog die Freunde der älteren italiänischenMusik die Wiederaufnahme von Cimarosa's Matrimoniosegreio an, die gerade den Abend vor Richard Wagner'serstem Concerte in demselben Theater Statt fand! D.eköstliche, siebenzig Jahre alte Oper war seit fünfzehn Jah- Ren nicht gegeben; Lablache hatte in ihr vorzugsweise alsGeronimo geglänzt, den jetzt Zucchini mit verdientem Bei- falle gab. Die drei Sängerinnen Penco, Alboni und Dottiniwaren vortrefflich, doch stand die letztere gegen die bei- den ersteren zurück. Die Oper gefiel sehr und bewies, dassdie Vergangenheit viel Zukunft hat.Als ein Ereigniss war Roger's Auftreten auf der ita- liänischen Bühne zu betrachten, zumal da es das erste ineiner wirklichen Rolle war, da er bisher nach seinem Un- glücksfalle nur in Concerten gesungen hatte. Er sang denEdgardo in der Lucia und wurde mit stürmischem Applausempfangen und bei seinen Leistungen wiederholt damitüberschüttet. Ich fand in ihm fast dieselbe Stimme wieder,wie früher, und ganz denselben trefflichen Sänger; durchsein Spiel im zweiten Acte gewann die Rolle ausserordent- lich. Der künstliche Arm bewährte sich vollkommen. Nachdem Schlüsse der Saison ist Roger nach dem südlichenFrankreich gereis't, wo er auf allen bedeutenderen Büh- nen Triumphe feiert.Im März kam Tamberlik und schlug allerdings mitseinem immer noch kräftigen hohen Brust-(7 bei allenStimm-Enthusiasten die Erinnerungen an Roger todt, wäh- rend die Vernünftigen diesen als Sänger weit über Tam- berlik stellten. Tamberlik's Zugrolle war Rossini's Othello;im Trovatore machte er nicht so viel. Dass Signora Bo rgh i-M a in o die Desdemona sang, die keineswegs in ihrer Stimrn-Region liegt, war kein Vortheil für die Vorstellung; den- noch wurde sie öfter wiederholt. Ein ausgezeichnetes Ta- lent und herrlicher Sopran ist Maria Battu, eine jugend- liche Sängerin, die der italiänischen Oper sehr noth thut,da diese seit Jahren nur Antiken vorführt.Gegen Ende der Saison brachte man Meverbeer's£3 «JCrociato in Egitto wieder auf die Scene! Nun, bei der Ar- muth und der Schwäche der gegenwärtigen Production deritaliänischen Maestri wollen wir gerade die Wiederaufnahmeeiner Oper Meyerbeer's aus dem Jahre 18*24 (erste Vor- Stellung den 26. December auf dem Theaterin Venedig) nicht verdammen, jedoch keineswegs der Com- position den Werth und vollends „die historische Bedeu- tung" beilegen, die ihr die guten Freunde Meyerbeer's—und er hat deren ja so viele!—bei dieser Gelegenheit an- dichten. Freilich winden sie sich selbst dabei ganz possir- lich im Kreise, z. B.: „Vom Crbis zuwar nur Ein Schritt, der durch verschiedene Umstände,die wir nicht weiter aufzählen wollen, verzögert wurde;aber es war ein Biesenschritt." (!!) Uebrigens ist dieOper für die jetzige Aufführung nicht bloss in drei, stattin zwei Acte getheilt, sondern furchtbar beschnitten unddurch einander geworfen worden, wodurch die Handlungunverständlich, ja, am Schlüsse unsinnig geworden. Manist damit auf unverantwortliche W eise umgesprungen, wo- bei Meyerbeer selbst übrigens nicht betheiligt ist.Die g rosse Oper hat nur Eine Neuigkeit gebracht:Pierre de Medicis,Oper in vier Acten und sieben Tableaux,Text von St. Georges und Emilien Paci ni, Musik vondem Fürsten J. Poniatowski. Sie wurde am 9. Märzzum ersten Male gegeben und halte den Erfolg, den fürst- liche Compositionen zu haben pflegen. Was aber nicht beiallen der Fall ist, die Oper ist bis jetzt, Ende Juni, etwa15 —l6 Mal wiederholt worden und hat das Haus ge- füllt. Zu loben ist an ihr, dass bei allerdings glänzenderAusstattung in Costümen und Scenerie und sehr schönenDecorationen sie doch keineswegs zu den blossen Specta- kel-Opern gehört, in denen das Gepränge Alles und dieMusik nur Zugabe ist.Der Stoff der Handlung ist eben nicht neu; feindlicheBrüder, Pietro und Giuliano de' Medici, durch die Liebe zuLaura Salviati, Nichte des Gross-Inquisitors, entzweit, spie- len die Hauptrolle.Der Oheim sagt die Hand der Nichte dem regierendenPietro zu; sie aber liebt den Bruder. Der Hass kommt zuAusbruch und Kampf; der verwundete Pietro geht in sich,man weiss nicht recht, warum, und lässt sich, um zweiGlückliche zu machen, nach der Kirche eines Klosters füh- ren: zu spät, Laura hat bereits den Schleier genommenund das Gelübde gethan.Die Musik hat im Ganzen viel Melodisches und An- sprechendes und erhebt sich zuweilen zu dramatischerHöhe, besonders im Finale des zweiten Actes, aus dem derSatz, in welchem die Brüder ihrer Wuth düstere Worteund Töne leihen und Laura voll banger Ahnung das Un- heil voraussieht, wiederholt werden musste. Der Contrastdieser Situation der Hauptpersonen mit dem Feste, das imGarten des Palastes als italiänische Nacht mit glänzenderIllumination gefeiert wird, trägt zu der Wirkung bedeu- tend bei. Dagegen ist das Ballet worin die Ferraris tanzt, zu lang, trägt aber trotzdem vielzum Besuche des Hauses bei. Den italiänischen Ursprungverläugnet freilich die Musik nirgends, auch fehlt es nichtan Verdi'sehen Anklängen, namentlich im dritten Acte,wo Giuliano die Gesänge der Nonnen aus dem Kloster hin- ter der Scene hört, wie im Trovatore der Graf das Mise- rere. Aber auch die besseren Eigenschaften der älterenitaliänischen Musik finden sich, Klarheit und melodischerFluss.Sonst ist von der kaiserlichen Oper nichts Bedeuten- des zu berichten, ausser dass am 20. Juni die Vorstellungvon Rossini's Graf Ory und des Ballets La Sylphide zumersten Male in der durch das Gesetz bestimmten herab- gesetzten Normalstimmung des Orchesters gegebenwurde. Der Erfolg bewies, dass bei den offenbaren Vor- theilen für die Sänger die Instrumentalmusik durchausnicht an Glanz verlor. Soll übrigens dadurch wirklich Ent- schiedenes geleistet werden, so muss die unbedeutende Er- niedrigung nur als der erste Schritt zum Besseren betrach- tet werden. Indess wollen wir froh sein, dass wenigstensdem unsinnigen Steigen der Stimmung ein Ziel gesetztund dass mit dem Herabdrücken doch ein Anfang gemachtworden ist.Das Theater de l'Opeia comique brachte am 4. Fe- bruar eine bedeutende Neuigkeit: Le Roman d'Elvire, indrei Acten von Alex. Dumas und de Leuven, Musikvon Ambr. Thomas.Dieses neueste Werk des begabten Componisten hatzwei unbestreitbare Vorzüge. Erstens ist es einmal wiedereine wirkliche komische Oper, nicht ein melodramatischesBührspiel und Spectakelstück mit obligater Maschinerie,Decorations-Luxus, Wasserfällen u. s. w., und zweitenshält sich die Musik ebenfalls in den Schranken der Gattung,in denen auch jetzt noch, wie z. B. das Finale des zweitenActes zeigt, mit Talent ausgeführte und dramatisch ent- wickelte Musik sehr wohl ihren Platz findet, wenn derrechte Mann darüber kommt.Der Titel der Oper hat mit der eigentlichen Handlungnur in so fern zu thun, als die Marquise von Villa-Biancadem Ritter Gennaro, dem vor den Thüren ihres Palastesdie Sbirren auflauern, um ihn in den Schuldthurm zu füh- ren, auf seine Bitte um eine Zufluchtsstätte für die Nachtaus dem Boman Elvira die Antwort vorlies't, welche Elviraeinem Paladin auf dieselbe Bitte gibt: „Ich kann bei Nachtin meinem Schlosse nur meinen Gatten aufnehmen." Was ist zu thun? Die Marquiseist sechszig Jahre alt, undGennaro ist in eine „Sirene" verliebt, die ihren Namen,was die Verführungskünste betrifft, mit Recht trägt. Dennoch entschliesst er sich auf den Rath der ZigeunerinLilla zur Heirath, in der Hoffnung, dass die Millionen der Marquise ihm die Gunst der Sirene leicht erobernwerden.Aber, o weh! er kann nicht aus dem Schlosse; seineGemahlin hält ihn gefangen. Doch Lilla weiss Rath; sieverspricht, der Gebieterin einen Schlaftrunk zu geben, nachdessen Wirkung er ihr die Schlüssel zum Schlossthor ent- wenden könne. Sie vergreift sich in dem Fläschchen, und,o Wunder! der Trank macht die Marquise urplötzlich umvierzig Jahre jünger. Gennaro ist entzückt und verliebt sichsterblich in seine junge, schöne Gattin. Sie aber hat durchdie zauberische Verwandlung das Gedächtniss verloren undwill von ihm nichts wissen. Zum Uebermaass des Unglückserscheint der Podesta, fragt nach der verschwundenen al- ten Marquise und verhaftet den Gennaro, als des Mordesverdächtig.Es gibt nur Ein Mittel zum Beweise seiner Unschuld,die Rückverwandlung der geliebten zwanzigjährigen Mar- quise in die sechszigjährige. Lilla ist dazu bereit und brautden Trank; aber in dem Augenblicke, wo jene sich bere- den lässt, ihn zu trinken, hält Gennaro selbst sie zurückund will lieber selbst das Opfer sein, als so viel Reiz undJugend vertilgen zu lassen. Dennoch trinkt die Marquisemit verhülltem Gesicht, dann schlägt sie plötzlich denSchleier zurück und sinkt mit unveränderter Jugendschön- heit dem Erstaunten in die Arme.'Man erräth, dass Alies ein Spiel war, zwischen ihrund Lilla abgekartet, um Gennaro, den sie liebt, und dersie um der Sirene willen verlassen hatte, wieder in ihrNetz zu ziehen und seine Liebe auf die Probe zu stellen.Freilich muss man sich in die Zeit Ludwig's XIII. versetzen,um über den starken Köhlerglauben Gennaro's hinweg zukommen; allein das Ganze ist mit so allerliebsten Detailsgewürzt und liefert so trefflich komische Situationen undImbroglio's für die musicalische Behandlung, dass man sichdem Amalgama von Wirklichkeit und Märchenhaftigkeitunter dem günstigen Eindruck der Musik ohne kritischeReflexion hingibt.Ob sich die Oper eben so wie der „Kadi" und der„Sommernachtstraum" desselben Componisten auf demRepertoire halten wird, kann man freilich noch nicht wis- sen; allein bis jetzt macht sie immer noch volle Häuser,und der zweite Act wenigstens übertrifft offenbar alles, wasThomas bisher geschrieben hat, und ein Verdienst desGanzen ist, wie ich schon oben bemerkt habe, die Enthal- tung von Uebertreibungen und Ausführungen der Schreib- art, die nicht für die komische Oper passen. Auch dererste Act bringt einige sehr ansprechende Stücke, beson- ders zwei Duette, das erste zwischen Lilla und der Mar- quise, das zweite zwischen dieser und Gennaro, in welchesdie Vorlesung aus dem Roman Elvira geschickt verwebt ist. Der dritte Act fällt gegen den zweiten ab; ein Boleroder Marquiseist gewöhnliche Canarienvogelpfeiferei, dienun einmal nicht fehlen darf; ein Terzett und die RomanzeGennaro's, als er die Rückverwandiung nicht zulässt: Ah!ce serait un crime! sind die besten Stücke darin.Am hervorragendsten in der Ausführung ist der Te- nor Montaubry, der alle Ansprüche von Tag zu Tagmehr befriedigt. Die Damen-Rollen sind beide recht dank- bar; die Demoisellen Monrose (Marquise) und Lemer- cier (Lilla) singen und spielen sie recht gut. Das Orchesterder komischen Oper ist unter Tilmant's Direction vor- trefflich.Eine zweite Neuigkeit, Le Chdteau Trompette, in dreiActen von Cormon und Mich. Carre, Musik von Ge- vaert, brachte der 23. April.Auch dieser Titel zeigt, wie der vorige, dass es Modewird, durch den Titel auch nicht das Geringste vom Inhalt desStückes zu verrathen, sondern nur die Neugierde durch einauffallendes Aushängeschild zu spannen. Dieses Mal ist dasim doppelten Sinne der Fall; denn Le Chäteau Trompette,in der Geschichte einZwing-Uri gegen die Stadt Bordeaux,ist hier nichts als das Schild eines Wrirthshauses in Bor- deaux, wo Jeder für sein Geld, also auch der MarschallRichelieu unter Ludwig XV., galante Soupers geben konnte.Die Handlung beruht auf Mystification des obwohl alten,aber doch von allen Ehemännern noch gefürchteten Mar- schalls, der in dem Stück eine in jeder Hinsicht schlechteRolle spielt, wogegen Lise, eine allerliebste Grisette, dieschlaue Braut eines jungen, sehr unbedeutenden Bordo- lesen, eine desto dankbarere hat. Sie ist es nämlich, welcheunter der Maske einer berühmten Schönheit, die der Her- zog von Richelieu entführen lässt, ihn bei der Nase herum- führt, wozu Madame Cabel ihre ganze Soubretten-Coquet- terie und Lerchen-Coloratur zum Entzücken ihrer Vereh- rer bis zum Ueberdruss der soliden Kunstfreunde aufwen- det. Das Motiv, das den Bräutigam bewegt, die immerhingefährliche Komödie zuzugeben, ist das Verlangen, dasPortrait seiner Mutter, welches der Herzog in der Galerieseiner Opfer besitzt, die er auf allen seinen Reisen mitherumführt (!), dieser compromittirenden Lage zu entziehen,d. h. zu stehlen!! Und Lise bringt das Kunststück fertig.Die Oper könnte also auch heissen: „Moralisches Diebsge- lüste". Echt französisch!Gevaert, bekanntlich ein Belgier von Geburt, ist eintüchtiger und talentvoller Musiker, allein das Schreiben fürdie Bühne in Paris, diese heisshungrige stete Kläfferinnach neuem, frischem Futter, hat ihn auch schon dahingebracht, sich selbst mehr als sonst durch die Finger zusehen und einerseits gute Intentionen, die sich glücklichankündigen, nachlässig durchzuführen, andererseits bei der [*] Aufnahme von Motiven nicht sehr wählerisch zu sein, unddiese dann mehr mit Geschicklichkeit und Formgewandt- heit, als mit Geist und Talent zu behandeln. Indess enthältdie Oper gefällige und auch einige durchschlagende Stückeund hält sich neben dem Rom noch auf demRepertoire.Zuletzt hat dasselbe Theater noch zwei einactigeOperetten gebracht, eine Gattung, die auch bei den gros- sen Theatern wieder mehr Eingang findet, seitdem sie inden Banfes Parisiens so viel Anziehungskraft bewährt.Die erste (am 7. Mai): Rita ou le Mari battu, Textvon Gust. Vaez, hat dadurch ein besonderes Interesse,dass die Partitur aus dem Nachlass von Donizetti her- rührt. Die Echtheit und dass Donizetti die Musik auf denfranzösischen Text geschrieben hat, ist durch eine Unter- suchungs-Commission festgestellt, zu deren fünf Mitgliedernunter Anderen Düprez und Dietsch gehören. Es ist alsonicht von einem Pasticcio aus Donizetti'schen Fetzen dieRede, wie neulich bei der so genannten Rossini'schen OperUn acciclente curioso,sondern von einer „fertigen, voll- ständig instrumentirten, von Donizetti's Hand geschriebenenPartitur", wie dasZeugniss der Commission sich ausdrückt.Es ist eine Buffo-Operette, amüsant genug, obwohloft im Stoffe da gewesen. Ein Matrose, Gasparo, der seineFrau bald nach der Hochzeit geprügelt hat und in Seegegangen ist, kommt zurück, findet sie verheirathet mitPeppe, den sie prügelt. Gasparo hat aber in America eineandere Braut; leider hat Rita seinen Ehe-Contract nochin Händen. Die Männer spielen alla um die Frau,Gasparo gewinnt, d. h. er verliert, denn er muss die Frauwieder annehmen. Er schmeichelt ihr den Contract ab,zerreisst ihn, macht sich aus dem Staube und gibt Peppeden Rath, wenn ihn die Frau prügeln wolle, das Zuvor- kommen zu spielen.Der Componist des Don Pasqualeist in der That nichtzu verkennen. Die Musik hat Frische und Eleganz derMe- lodieen, ist geschickt geformt, voll munterer Komik in ita- liänischer Farbe. Das Erkennungs-Duett zwischen Gasparound Rita, das Duett beim ei, ein LiedPeppe's, der kreuzfidel ist, seine Frau los zu seih, dasSchmeicbel-Duett Gasparo's mit Rita und das Schluss-Ter- zett, Alles hört sich hübsch an und unterhält.Auffallend bleibt freilich, dass diese Partitur erst drei- zehn Jahre nach Donizetti's Tode zum Vorschein kommt.Die hiesige „Theater-Zeitung" setzt indess die Hemmnisseaus einander, welche die längst projectirte Aufführung indem dreifachen Wechsel der Direction des Theaters derkomischen Oper gefunden habe.Die zweite Operette (am 16. Mai) heisstMilord, Text von Sauvage und Leris, Musik von Paul Lagarde. Der Componist ist ein Dilettant, der die Müsse- stunden, die ihm seine Geschäfte an der Börse übrig las- sen, der Musik widmet. Dagegen wäre nichts zu sagen,wenn nur die Dilettanten, von denen Paris wimmelt, dasComponiren liessen! In Deutschland machen sie sich höch- stens an Lieder oder kleine Ciavierstücke; hier, wo dasArriver ä la sc'ene lyriquedas Losungswort der hundertComponisten von Fach und von Beruf ist, bringen die Di- lettanten, Fürsten, Banquiers und Mäkler gleich ganzeOpern auf den Markt, und da sie mehr Mittel haben, alsdie Musiker, die Hindernisse zu beseitigen und ihre Sachengeltend zu machen, so „arriviren" sie, während die mit- tellosen Componisten Jahre lang zum Warten verurtheiltsind und oft darüber hinsterben. Ich habe den Act desHerrn Lagarde nicht gesehen, höre aber, dass ein gewisserErfolg der ersten Aufführung einer Scene zu verdankengewesen, in welcher ein Barbier, den man als Officier desPrinzen Eduard festnehmen will, sich erbietet, einen Lordzu rasiren, sich aber aus Furcht dabei sehr ungeschicktbenimmt u. s. w. In der Ouvertüre fiel eine Melodie auseinem bekannten Walzer von Strauss auf, und ein behag- liches Trinklied wurde da capoverlangt. Man muss wissen,dass dies jetzt Mode ist; wenn keine einzige Nummer bisverlangt wird, so ist die Oper durchgefallen. Ob sie aberwirklichen Erfolg gehabt, wenn einmal bis gerufen wor- den? 0 nein! Das „bisser" ist nur eine neue Form derClaque.(Schluss folgt.) Drittes Jahresfest des miţelrheinischen evangelischesLehrer-Gesangvereins. Dieser Verein feierte am 31. Mai &lt;]. J. sein drittesJahresfest in Simmern, demselben Orte, wo er bei Gele- genheit der Zusammenkunft vieler Lehrer zur dreihundert- jährigen Reformationsfeier im Juli 1857 in Aussicht ge- nommen und später durch den Musik-Director Flügel insLeben gerufen wurde, so dass 1858 das erste Lehrer-Gesangfest unter Flügel's Direction in St. Goar und 1859das zweite, stellvertretend unter Leitung des Herrn LehrersFetz aus Dierdorf (Musik-Director Flügel war inzwischennach Stettin versetzt) in Trarbach Statt fand. Bei demdiesjährigen Lehrer-Gesangfeste wirkten etwa 90 Lehrermit, nämlich nur die, welche der Generalprobe beigewohnthatten.Von der Nahe waren nur „sehr wenige" Lehrer er- schienen, der Hunsrücken hatte das grösste Contingent ge- stellt. Das Fest war von ausnahmsweise schönem Wetterbegleitet und kann, einige Disharmonieen in den General- Versammlungen abgerechnet, als gelungen bezeichnetwerden.Es kamen in der Kirche Compositionen von AntonioLotti, L. Spohr, Schnabel, E. Richter, Rebling und G.Flügel zur Aufführung.Zu wünschen wäre gewesen, dass man für Stimmungder Orgel vorher Sorge getragen hätte.Von den Männergesängen, die am Vormittag in derKirche zur Aufführung kamen, sprachen besonders an:der Krummacher'sche Psalm; „Herr, unser Gott, wie grossbist Du!" von Schnabel; „Wahrlich, all unsre Qualen"von Ant. Lotti; „Selig sind die Todten" von L.Spohr und„Ich danke dem Herrn von ganzem Herzen" von E. Richter.Das Solo-Quartett „In seiner Hand ist, was die Erde brin- get" wurde von den Herren Lehrern Dilg, Beck, Mül- ler und Prass aus Neuwied gut vorgetragen. „Gnädigund barmherzig ist der Herr", Doppelchor von E. Richter,und desselben Choral-Motelto: „Ich weiss, dass mein Er- löser lebt", hätten besser gehen können. Die Lehrer habensonst mit grosser Begeisterung gesungen, und die Gesang-Piecen gingen im Ganzen sehr gut.Die Kirche war sehr besucht und wäre wohl nochbesuchter gewesen, wenn nicht in dem benachbarten Kirch- berg Markt und in Simmern Fruchtmarkt gewesen wäre.Die Orgel-Vorträge anlangend, so ist der des HerrnLehrers Fetz aus Dierdorf, welcher den ersten Satz ausder Töpfer'scnen D-moll-Sonalespielte, zuerst zu nennen;ferner die wackeren Vorträge der Herren Lehrer Staueraus Bell, Wild aus Wienau, die beide Compositionen vonRink spielten, und Stauer aus Kirchberg.Die festfeiernden Lehrer und viele Geistliche, etwa£120 Personen, vereinigten sich zu einem gemeinschaftli- chen Mittagessen im Hunsrücker Hof. Die Ehrengäste ausCoblenz waren leider abgehalten, dem Feste beizuwohnen.Die Toaste galten Sr. Majestät dem Könige und demPrinz-Regenten, der Stadt Simmern, dem Lehrer-Gesang- vereine, der vorgesetzten Behörde, dem Musik-DirectorFlügel in Stettin und Herrn Lehrer Fetz in Dierdorf.Gegen 4 Uhr Nachmittags begab man sich in Rott- mann's Garten, wo sich ein Publicum in Masse eingefun- den hatte, um die weltlichen Gesänge auszuführen. Eswurden Lieder von B. Klein, Fr. Kuhlau, C. Kreutzer,F. Glück, Mendelssohn, Fischer, Stuntz und C. Wilhelmund ausserdem schöne Volkslieder gesungen.Nach 7 Uhr Abends kehrte man wieder in den Huns- rücker Hof zurück, um noch eine zweite Generai-Versamm- lung abzuhalten.Für 1861 ist Sobernheim an der Nahe als Festortfestgestellt. Herr Fetz wurde mit Ausnahme von sechsStimmen wieder zum Dirigenten gewählt, Herr Lehrer Bungeroth in Sobernheim als dessen Stellvertreter. DieHerren Lehrer Drescher und Prass in Neuwied bleiben imVorstande. Die Festgenossen blieben bis weit über dieBürgerglocke hinaus beisammen, dem Vortrage der Ge- dichte in hunsrücker Mundart des wackeren BürgermeistersRottmann aus Simmern mit gespannter Aufmerksamkeitlauschend; z. B. aus dem Schiller-Feste:rVum Annleis (Anne Liese) reisst sich stolz der Pehrer (Peter),Er muss zum Militair ennaus.Zu Potsdam bei der Gard', do stehr er,Und steiht da als Recrut viel aus.No drei Jobr kummt der Pehrer wiererUnd seiht das Annleis vor sich steh'n.w U. s. w.Ausserdem liess der simmern'sche Lehrer-Gesangvereinunter Leitung des Herrn Schönburg seine Weisen erschal- len und sang recht wacker. Im Ganzen bedauerte man,sich schon „so früh" trennen zu müssen. Wir könnenaber diesen Bericht nicht schliessen, ohne Herrn LehrerAckermann zu Simmern, der die Vorbereitungen zumFeste freundlich übernommen hatte, im Namen aller Fest- genossen noch einen besonderen Dank auszusprechen. Das Aargauische Musikfest in Zofingen,den 21. und 22. Juni 1860. Seit Jahren gewährte Zofingen den Musikfreunden Ge- legenheit, grössere Musikwerke zu hören und bei ihrerAufführung mitzuwirken. Die dortige Musik-Gesellschaltführte mit Herbeiziehung der im Aargau zerstreuten In- strumental- und Gesangkräfte 1850 Mendelssohn's „Elias"auf, später Schneider's „Weltgericht", Klein's „David",Haydn's „Schöpfung" und 1858 Händel's „Samson"; die- ses Jahr Hiller's „Saul".Am Vorabende des Festes (den 20. Juni) wurde zurBewilikommung der Gäste ein Orgel-Concert in der Kirchevon den Herren Petzold und Jucker gegeben. Die Or- gel hat einen schönen Ton. Die Künstler spielten ausge- zeichnet, theils im strengen, theils im freieren Stil.Schon in den Proben, welche den ersten Tag (d. 21.)füllten, hatte man Freude an den wohl eingeübten Solo-und Chorgesängen. Und Hiller's Orchester-Begleitung istso reich, ja, so überreich und auch in den sonst mehrzurücktretenden Instrumenten so erfüllt von mannigfachemZierath, dass mir oft war, als spiele ich eine Sinfonie mit.Die zofinger Freunde hatten uns einen heiteren Feierabendim Römerbad bereitet; aber strömender Hegen verhinderteden Genuss des Abends in der Gesellschaft im Freien undin der sonst so schönen Gegend. Desto traulicher warennoch die Stunden bei dem Abendessen im Schützenhause,welches mit Blumen reich und geschmackvoll geziert war. Das Fest am 22. eröffnete früh am Morgen auf denHauptplätzen der Stadt ein Posaunenchor; es blies reinund mit Ausdruck die ewig schönen Choräle: „Wachetauf!" und „Wie schön leucht't uns der Morgenstern." Dann mahnte auch die Morgenglocke: „Wach' auf, meinIlerz!" Die Sonnenwende des 22. Juni konnte nicht schö- ner begrüsst werden, als mit diesen beiden Morgensternenechter Kirchenmusik, und siehe, der gestern noch so strö- mende Himmel fing an, sich aufzuheitern. Wir konntennoch einen Spazirgang um die Stadt herum und in derlieblichen Umgegend machen.Den Hauptpunkt bildete die Aufführung des Orato- riums „Saul" von Hiller. Die Ausführung dieses in vielenBeziehungen schwierigen Werkes machte der zofinger Mu- sik-Gesellschaft so wie allen Mitwirkenden alle Ehre. Eswar ein heroisches Unternehmen von Zofingen, ein solchesWerk zu wählen; aber es hat seine Aufgabe wacker ge- lös't und sein musicalisches Principat im Aargau von Neuembewiesen. Der Dirigent, Herr Petzold, bewies auch dawieder seine bekannte Meisterschaft. Sein sicheres, ruhigesAuftreten, verbunden mit der gründlichen, tiefen Auffas- sung des Werkes, musste Allen, auch denen, die dasselbezum ersten Male spielten, Zutrauen und Sicherheit einflös- sen. Wir glauben, dass diesem „Saul" seine grosse Zu- kunft nicht fehlen wird. Es ist ein geniales, edles Werk,das denen der alten Meister darf an die Seite gestellt wer- den. Eine schöne Sonne, welche die moderne musicalischeRichtung überstrahlt und viele Fixsterne und Kometen mitihren langen Schweifen in Schatten stellt!Die Besetzung des Orchesters und Chors zählte an 300Mitwirkende, worunter 14 Contrabässe und 60 Violinen.Die Orgel, deren Stimme Hiller eigens für diese Auffüh- rung hinzugeschrieben, machte an den betreffenden Stel- len eine gewaltige Wirkung. Besonders gut vorgetra- gen wurden die Chöre; unter ihnen sprachen vorzugsweisean der erste: „Saul hat tausend geschlagen"; ferner dieso lieblichen: „Der Herr hat seine Seele vom Tode erret- tet", und: „0, wie schön, wenn in Eintracht Herrscherwohnen!" dann die mächtigen: „Die Stimme des Herrngeht mit Macht" (Psalm 29), und: „Wehe, wehe., finstereKunde", und andere. Noch gelungener dünkten Vielendie Solo-Gesänge, die auch ohne Ausnahme gut vorgetra- gen wurden.Wohl am besten dargestellt ist Samuel's Charakter,von Herrn Nationalrath R in gier von Lenzburg mit immernoch starkem Bass und tiefem Gefühl gesungen; den Sau!sang der klangreiche Bariton Herr Geilinger-Bieder- mann von Winterthur mit Sicherheit und ausdauernder,physischer Kraft; eben so vorzüglich Herr Dr. E. Munzin- ger von Ölten mit weicher und süsser Tenorstimme den von Hiller etwas sentimental gehaltenen David; sehr bravdie untergeordneten Rollen, den Jonathan der Tenorist HerrEglinger von Basel und den Boten der kräftige BaritonHerr Wieland von Aarau. Die schwere Partie der Mi- chal sang mit heller, klangreicher und ausreichender So- pranstimme Fräulein Rosa Suter von Zofingen, und dieZauberin von Endor nicht minder gut Fräulein MathildeSiegfried von Zofingen mit umfangreicher, kräftiger Alt- stimme. Von diesen Sologesängen rührten besonders: Da- vid's Lied: „Mir sind nicht Ruhm und Glanz beschieden";in Samuel's Gerichtsspruch: „Er winkt, und von den hun- dert Erdenreichen weht hin ein Häuflein Asche nur", woauch die Begleitung eine sehr lebendige und ergreifendeDarstellung ist; in Saul's Gesang „Lasst von Verfolgung"besonders die Stelle: „Süsser Friede fiel auf meine Wim- per"; Michal's Gesänge: „Esschwand von uns das Trauern"und „O du, den meine Seele liebet", und so noch mancheandere Einzelheit, die Recitative und den Gesang des Mit- leids der Zauberin nicht ausgenommen. Da, wo Davidsingt, lässt Hiller die Harfe eintreten; sie wurde meisterhaftgespielt von der Gattin des anwesenden Herrn C. Reiter,Musik-Directors von Basel. Diese Harfentöne waren gol- dene Arabesken in dem grossen Pracht- und Prunkgewebe.Das Gelingen der Aufführung war in jeder Hinsichterfreulich. Denn es zeugt offenbar von einem besserenSinne, der edlere Geistesgenüsse sucht, dass auch in einemCanton, der nicht die Kunstmittel einer grösseren Haupt- stadt besitzt, und in einer kleineren Stadt wie Zofingen undin den anderen aargauischen Städten so viel Kunstliebe vor- handen ist, dass die vereinten Kräfte Meisterwerke, die zuden grössten gehören, und zwar meist ziemlich gelungen,aufführen können. Das verdankt Zofingen dem unermüd- lichen Eifeu und der Geschicklichkeit des Musik-DirectorsPetzold, der seit Jahren Sänger und Instrumentalistenherangebildet hat, und der allein das dortige Musikwesenleitet. Der Mangel einer solchen einheitlichen Leitung hin- dert oft an anderen Orten das Gedeihen des musicalischenLebens. Dazu kommt noch die Unterstützung, welche dieKunst durch die städtischen Behörden findet; und auch diebekannte ungemeine Gastfreundschaft der Zofinger hilftzum Gelingen eines solchen Musikfestes.Nach dem Concerte beschloss ein Festessen im Schützen- hause und danach in dem oberen Saale ein Ball den schö- nen Tag.—Am Morgen des 23. Juni wurde noch Beetho- ven's C-mo/Z-Sinfonie mit ungewöhnlichen Kräften aufge- führt, von gegen 130 Instrumentalisten, und wir hatten andem herrlichen Werke des Meisters einen seltenen Genuss.In schweizerdeutschen Reimen brachte am Fest-Abend- essen ein Musikfreund einen Toast auf die Sängerinnen aus,in welchem es unter Anderem hiess: De Männerchor in Ehre!Mer wünsche n ihm au Glück;Mög allwil fin er singeUnd nüt (nichts) als Meisterstück.Mer aber, ir SängerinneUnd Sänger, gend de PrisDer ältste Musikordnig,Si stammt usem Paredis.Der Adam het und d EvaNit gsunge en Männerchor,Wos Nachtigalle-SoloHet klunge n irem Ohr,Do händ si grad mit DuetteTgstimmt; das het denn im Wald50 herrlich tönt zäntume;51 händ nit ufgliört sobald.Jetzt händ si gjubelt selbanderUnd wieder elei; der BachUnd d Luft händ si begleitetMit Wise mannigfach.Derzue händ d Lerche und d AmsleD Chör gsunge um und um;Und das ist gsi uf ErdeDas erst Oratorium.Sgelt drum de Sängerinne!Der Michal und dem Zug,Wo mit ere n ist zöge,En userlesne Flug;S soll au der Harfnerin gelte,Sie ist nit die letzt derbi,Und s Hexli au von EndorSöll nit yergesse si! Aus Würzburg. Mit dem Beginne des Sommer-Semesters wurden inder schon länger bestehenden Weise an jedem Samstagedie öffentlichen Musik-Proben im königlichen Musik-In- stitute*) fortgesetzt, wobei I. an Sinfonieen nebst dreiwiederholten von Mozart und Beethoven neu zur Auffüh- rung kamen: a) von Jos. Haydn aus D, %, b) Beet- hoven's Nr. 4in B, c)dessen Pastoral-Sinfonie in undd) von Herrn Capellmeister Wilh. Beul in g aus D (Ma- nuscript). 11. Die Ouvertüren waren ebenfalls theils wie- derholte von Mozart, Cherubini, Weber und Winter, theilshier neu, von Beethoven zu Coriolan und von Spon- tini zur Vestalin. 111. Von Werken anderer Art kamenvor: acht Männerchöre, dann das Streich-Quartett Nr. 4in Es von Mozart. Nebst diesen wurden noch producirt dieMusikstücke zum Maifeste der k. Studien-Anstalten und fürdie kirchlichen Feste, z. B. der ersten heiligen Commu- nion, Pfingsten u. 's. w., die nöthigen Messen, Vespern,Antiphonen u. s. w.Besonders interessant war die am 9. Juni in Anwesen- heit des Componisten Statt gehabte erstmalige Aufführungeiner noch neuen Sinfonie aus D, Op. 126, von dem inseiner Vaterstadt Darmstadt in Pension lebenden k. k. öster- reichischen Herrn Hof-Capellmeister W. Beuling. Diesesgrossartige Werk konnte mit Becht zwischen die Werkeunserer Classiker eingeschaltet werden, indem es bei be- deutungsvollen, interessanten, gut und klar verbundenenund ausgearbeiteten Hauptsätzen ein schönes Ebenmaassund eine treffliche Instrumentirung bekundet und dabeicharakteristisch gut durchgeführt ist. So viel nach einma- ligem Hören klar werden konnte, möchte das Ganze derErscheinung und dem Wirken eines grossen, würdigen,edlen Charakters in seinen verschiedenen Lebens-Verhält- nissen zu vergleichen sein, der, im Allgemeinen ernst, feier- lich, würdevoll und erhaben sich darstellend, in den ent- sprechenden Momenten aber auch tiefe Gemüthlichkeit undInnigkeit zeigt, so wie dem regen Leben und der Freudesich hingibt.Die Einleitung, ein vom Streich-Quartett angestimm- tes, von den Bläsern theilweise beantwortetes, gemüthlichesAndantino, D-dur,3/3, das in seiner zweiten Häfte in einvon den Streich-Instrumenten in lebhaften Figuren ausge- führtes und vom übrigen Orchester mit vollen, kräftigenAccorden begleitetes Moll ausweicht, führt nach diesemberuhigt und wie von den Seufzern einzelner Blas-Instru- mente unterbrochen in das erste Allegro, ein, welchesvon den Saiten-Instrumenten mit einem interessanten, aus- drucksvollen, wohlgegliederten Thema in milder Weise be- gonnen wird, das später mit Kraft vom ganzen Orchesteraufgegriffen und in mannigfachen Verschlingungen zu einemgrossartigen Tongemälde verarbeitet und meisterhaft durch- geführt ist. Das Andante, B, %, beginnt mit einem wei- chen, milden Gesänge für vier Celli und Contrabass, dervon den Blas-Instrumenten mit zarter Begleitung der Streich-Instrumente reproducirt wird, sich durch öfter eingeschal- tete, theils kräftig, theils mild auftretende Triolen-Figurenzu grösserer Lebhaftigkeit erhebt und nach mannigfacherDurchführung in grösster Innigkeit gleichsam erlischt. Lebhaft und sprühend von Geistesfunken, ganz in Beetho- ven'scher Weise, ist das Scherzo in gearbeitet, des- sen von den Blas-Instrumenten ausgeführtes Trio indie edelste Herzlichkeit und Gemüthlichkeit athmet. DasFinale, D-dur, 2/4, entwickelt Kraft und reges Leben, wirdvon einem Andante maestoso, ,2/8, an den Ernst des Le- bens mahnend, unterbrochen, dieses aber wieder von derleichtbeschwingten Freude, der Grundstimmung des Mo- mentes, überflügelt und verdrängt, und so eilt das Ganze in immer grösserer Steigerung an Kraft und Lebendigkeit,durch Triolen-Bewegung und verschneliertes Tempo be- wirkt, dem jubelnden, des Sieges über die gefundenen Hin- dernisse sich freuenden Schlüsse zu. Die Ausführung unterLeitung des Herrn Directors Bratsch war eine so treff- liche, dass sie jeden, der die Kräfte des Instituts kennt,zum Staunen hinreissen musste und den reichlich gespen- deten Beifall des zahlreichen Publicuins, worunter unsereanerkannt grössten Kenner, wohl verdiente, so wie sichauch der Componist selbst mit den Worten ausgesprochenhat, dass er an der Aulführung nicht das Mindeste auszu- setzen habe. *). Wir werden über dasselbe und die musicalischen Zustände inder Universitätsstadt Würz bürg nächstens einen ausführli- chen Artikel bringen. Das dortige Orchester zählt 44 Violinen,12 Bratschen, 10 Violoncelle und 10 Contrabässe.,Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Am Sonntag den 8* Juli findet in Andernach ein Sänger -fest und Gesang-Wettstreit Statt, veranstaltet von dem dor- tigen Gesangvereine. Sechs Vereine aus Städten erster Classe undeinundzwanzig aus Städten und Flecken zweiter Classe (an 6UOSänger) werden concurriren, zuvor aber drei Chöre gemeinschaftlichsingen. Preisrichter sind die Herren Prof. Breidenstein, die Musik-Directoren Lenz aus Coblenz und Wilhelm aus Crefeld, Herr Dr.Weil aus Neuwied, Pfarrer Dommermuth aus Leutesdorf und HerrDötsch, Dirigent des Lehrer-Gesangvereins in Andernach. Der Fest- zug beginnt um 3 Uhr Nachmittags, das Concert um 4 Uhr.IFfi'naaliFurt 2. Juli. Heute Abends wurde in ausser- ordentlicher General-Versammlung des hiesigen Cäcilien-Vereins andie Stelle seines verstorbenen Directors Franz Messer mit 100 Stim- men gegen 11 Herr Musik-Director Karl Müller von Münster er- wählt, Der Vorstand hatte ausser ihm noch Herrn Director RobertRadeke von Berlin vorgeschlagen. Jeder von Beiden hatte eine Ver- einsprobe geleitet. Etwas über die Hälfte der stimmfähigen Mitglie- der betheiligte sich bei der Wahlhandlung. Möge Herr Müller, ge- tragen durch das Vertrauen der Mitglieder, den Verein dem hohenZiele immer näher führen, das der unvergessliche Schelble mit pro- phetischem Blicke mitten in einer musicalisch noch sehr dumpfenZeit erkannt und mit Riesenkraft verfolgt, und dem ihn sein Schülerund Nachfolger, der geniale Director Messer, schon so nahe ge- bracht hat. nn.So eben wird von der Buchhandlung des Herrn Star- gar dt in Berlin das Verzeichniss einer werthvollen Sammlung vonmusicalischen und hymnologischen Werken herausgegeben. Es ent- hält zum Theil den Nachlass des verstorbenen Professors Dehn,auch einige ältere, sehr werthvolle theoretische Werke von Dres- ler, Forkel, Gerbert, Lassus, Lippius, Marpurg, Ma- theson, Prätorius und Anderen. Unter den Handschriften sindbemerkenswerth : ein sehr schöner Brief von Beethoven, eine Com- position, Original-Handechrift von Graun, drei Symphonieen vonMozart, Original-Handschriften, die im Stich noch nicht erschienensind. Das Verzeichniss enthält über GOO Nummern.§©l&amp;weä°S2t. Am '2O. und 21. Mai fand hier das erste mecklen- burgische Musik fest Statt. Im ersten Concerte wurden Mozart's Sin- fonie in C mit Fuge und Händel'-, Samson, im zweiten Weber'sOuvertüre zur Euryanthe, Wagners zum Tannhäuser, Beethoven'sSinfonie in C-moll und Mendelssohn's Walpurgisnacht nebst mehre- ren Gesang- und Vioiin-Piecen aufgeführt. Ausserdem fand am 22.eine Matinee für Kammermusik Statt. Mftttclfteil« Gluck's Iphigenie in Aulis wurde am 31. Mai aufder Hofbühne vor einem dichtgedrängten Hause mit ganz ausser- ordentlichem Erfolg gegeben. Die Sänger sahen sich nicht nur fastnach jeder einzelnen Nummer durch den wärmsten und lautestenBeifall belohnt, sondern wurden auch oft bei offener Scene dorteine seltene Erscheinung und nach jedem Actschlusse gerufen.Nach dem grossartigen und mächtigen Schlusschor der Oper brachdas Publicum in einen langen, begeisterten Jubel aus, in welchemes die säinmtlichen Darsteller zwei Mal und zuletzt Franz Lachner,den hochverdienten Meister des Tages, stürmisch hervorrief. ZitkmtMoUttoCJtVerlag von Bireltkoiif Härtelist lielffzifg,durch alle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:Ii7. I. JFMozavon•fififo'M.In 4 Theilen. Mit 5 Bildnissen in Kupferstich, Facsimile von Mozart'sHandschrift und 10 Noten-Beilagen. Gesammtpreis 13 Thlr.itcuc tti 26 ftcferumjen 51t V» Sljnlcr.Um die Anschaffung dieses wichtigen and allgemein geschätztenWerkes, welches in Folge seines Umfanges einen ziemlich hohen Preishat, iceniger Bemittelten zu erleichtern, haben wir eine unveränderteAusgabe desselben in Lieferungen veranstaltet, deren alle 141 age eine ausgegeben werden soll, so dass das ganze Werk auf diesemWege binnen Jahresfrist erlangt icerden kann.Die erste Lieferung liegt in allen icohlassortirten Buchhandlungenzur Einsicht vor; wir hoffen das Buch auf diesem Wege noch in dieHände vieler Musik- and Literatur freunde gelangen zu sehen.Leipzig, im Juni 1860. M&amp;reijfffiirt&amp;M*. Statt 4 &lt;£l)lr. 12 %r., fürComponisten täer4 Bände, circa 90 Bogen broschirt (früher 4 Thlr. 12 Ngr.),jetzt ll/3 Tlilr.Diese Sammlung enthält die Biograp h ie en von 22 Tonkünst-lern (Bach, Schumann, Spontini, Schubert, Boieldicu, Adam u. s. tc.)und Kritiken ihrer Werke. Sie gibt mit grösster Gewissenhaftigkeitund Wahrheitstreue die umfangreichsten, aus authentischen Quellen ge-schöpften Nachrichten, kritisirt die bedeutendsten Werke der berühmten7onliünstler und liefert somit eine Geschichte der neueren Mu-sik. Jeder Freund der Tonkunst, jeder wahrhaft Gebildete wird dieseschöne Sammlung zu so eno r m billigem Preise gewiss gern kaufen.7JU beziehen durch jede Buch- und Musicalienhandlung oder gegenEinsendung des Betrages direct voniE*wit EPeefatMlMUM in Leipzig„ Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind, zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.