La Chronique musicale 9 1er août 1875 nabc_1875-08-01_01 La Chronique musicale 9 ROSSINI, BEETHOVEN ET L'ÉCOLE ITALIENNE CONTEMPORAINE LOUIS LACOMBE cre 1-10 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 10 FRAGMENTS DES MÉMOIRES INEDITS DU CHEVALIER SIGISMOND NEUKOMM E. NEUKOMM cre 11-17 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 17 CASTIL-BLAZE CHARLES SOULLIER cre 18-30 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 30 LES COSTUMES DE THÉATRE DURANT UN SIECLE ET DEMI CHAPITRE PREMIER ADOLPHE JULLIEN cre 31-41 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 41 ÉCOLE DE MUSIQUE RELIGIEUSE 42-43 Untitled Image Illustration 42 Untitled Image Illustration 42 Untitled Image Illustration 43 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 44-48 Untitled Image Illustration 44 FAITS DIVERS 44-47 Untitled Image Illustration 44 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 47-48 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 48 IX. 7 LA CHRONIQUE MUSICALE ROSSINI, BEETHOVEN, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE ROSSINI, BEETHOVEN, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE ROSSINI, BEETHOVEN, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE ROSSINI, BEETHOVEN, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LE CHEVALIER SIGISMOND NEUKOMM LA CHRONIQUE MUSICALE LE CHEVALIER SIGISxMOND NEUKOMM LA CHRONIQUE MUSICALE LE CHEVALIER SIGISMOND NEUKOMM IX. 8 CASTIL-BLAZE LA CHRONIQUE MUSICALE CASTIL-BLAZE LA CHRONIQUE MUSICALE CASTIL-BLAZE LA CHRONIQUE MUSICALE CASTIL-BLAZE LA CHRONIQUE MUSICALE CASTIL-BLAZE LA CHRONIQUE MUSICALE CASTIL-BLAZE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THÉÂTRE IX. 9 LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THÉÂTRE ÉCOLE DE MUSIQUE RELIGIEUSE VARIA . LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Fropriétaire-Gérant : HEULH&amp;2 Paris Alcan-Lévy, imprimeur breveté, rue de Latayette, 61. ROSSINI, BEETHOVENET L'ÉCOLE ITALIENNE CONTEMPORAINE LOUIS LACOMBE. 'ART a besoin de liberté pour rester sain, pourdemeurer fier et grand. Semblable au rossignol,il ne vit pas en cage. Il aime à secouer sa che- velure éclatante aux quatre vents du ciel. Il luifaut le plein soleil, les étendues, l'azur incom- mensurable. Est-il esclave, aussitôt il dépérit,La contrainte le bâillonne, l'épuisé, l'étouffé.Le despotisme le frappe d'impuissance. Soumisà des volontés inflexibles, à des systèmes reli- gieux ou politiques qui ne le laissent pas maître de lui-même, il devientce qu il peut. Il était robuste, le voilà rachitique. Enfermédans de certaines limites, rivé malgré lui peut-être à la loi commune,subissant les fluctuations de la politique courante, forcé d'obéir aux mandataires d'un ordre de choses déterminé, il se rabat sur les senti- ments individuels. Cherche-t-il a sortir du cercle étroit ou se meutforcément sa pensée, on l'arrête * porte-t-il trop haut la tête ,onle 1 ap- pelle à l'ordre ; se révolte-t-il, on l'exile ou on le condamne au carcereduro. Alors, triste et résigné, il écoute la brise qui passe, il prête 1 oreilleau murmure des flots, il cueille une fleur dont le parlum 1 enivre; il nepense plus, il rêve ; spectateur d'un drame immense joué par les puis- sants de la terre, drame dont il ne peut raconter les péripéties terribles,il se réfugie dans la poésie vague, dans le genre, dans l'inutile. Il lime,il cisèle. La formule seule le préoccupe et il finit par se rapetisser entiè- rement dans un travail sans intérêt et sans but. Ou bien il se jettedans l'indifférence, dans la matière, dans la vie à outrance, dans lescepticisme, dans le plaisir, dans le faux, dans la courtisanerie, dans ladomesticité. Il s'énerve, il se démoralise ; il renonce sans vergogne a sesconvictions pour adorer publiquement le dieu qu'il il préconisedes principes qu'il hait, il lèche les pieds du maître, il se tait devantl'étranger. Il est à vendre, on l'achète. Ses ailes tombent, il a le pouce dela force brutale sur le front. Se trouve-t-il à plaindre? non; il dîne tousles jours, il s'enivre quelquefois, il se prostitue, il rit. il oublie qu onne se soustrait aux exigences de la liberté que pour s abrutir aux bras dela licence. Traître à ses devoirs, craintif, flatteur, voluptueux, léger,il court les palais et les ruelles, mendiant quelques pièces d'or, quêtantles applaudissements vulgaires et réclamant la récompense due a sessacrifices. Il est plat, vil, hideux. Désintéressé des hautes questionssociales, il végète misérablement, il s'amuse, il s'étourdit. Quel événe- ment ou quel homme lui rendra sa beauté, sa dignité, son indépen- dance ?L'idée est une grande guerrière : elle veut la lutte, le sang et leslarmes. Le passé lui envoie, comme Junon à Hercule, des serpents pourla dévorer, et il faut que, sous peine de mort, elle dompte les animauxvenimeux qui la poursuivent à travers les ruines et les tombeaux, dansl'espoir de l'atteindre, de s'enrouler autour d'elle et de la tuer. Tous cestyrans, ces préjugés, ces intérêts se liguent contre elle. Patience! pa- tience 1 Elle grandira, elle combattra, elle vaincra. Qu'attend-elle donc?Son jour,*••••••••L'art dont les rapports évidents avec la religion, la politique, les mœurs, le climat, le paysage et les êtres qui l'animent, ne sauraient êtrecontestés, est-il, ainsi que le prétend Ballanche, la décoration de lasociété ? Non : il en est l'âme ; il est la société même sous la formedonnée par les artistes supérieurs à ses sensations, à ses sentiments, àses idées. Les tendances des peuples, spiritualisées par le génie avided'idéal, illustrées par le talent, voilà l'art.Mais 1 art aliecte plus particulièrement ou les sens ou le cœur, ou1 espiit ; de là des œuvres d ordres bien différents, sensuelles, sentimen- tales, intellectuelles; delà, aussi, des appréciations diverses formuléespar les connaisseurs, par les amateurs et par la foule sur les productionsartistiques.La diversité de ces appréciations inspirait à Berlioz cette réflexion :« Qui peut définir le Beau ? ce qui est beau pour l'un ne Test pas pourl'autre. » C'était, on le voit, la négation du Beau. Et cependant le Beauexiste, il peut être défini, et les siècles ne se trompent pas quand il s'agitde signaler l'éternelle et resplendissante Beauté.Les définitions du Beau fourmillent; j'en citerai deux qui me parais- sent remarquables. On connaît généralement la première ; elle date de deuxmille trois cents ans environ, et nous fut léguée par Platon. La voici :« Le Beau est la splendeur du vrai. » La seconde appartient à M. deMaistre : « Le Beau, dans tous les genres imaginables, dit-il, est ce quiplaît à la vertu éclairée. » Or, la définition de Platon me semble supé- lieure à celle de M. de Maistre de toute la distance qui sépare l'absoludu relatif. Platon a pensé à Dieu, de Maistre a pensé à l'homme, àun certain homme. Au surplus, il serait triste, désolant, redoutable, quele Beau n'attirât pas la vertu éclairée; il n'en est point ainsi, heureuse- ment; le Beau, au contraire, possède la faculté particulière, providen- tielle, de charmer l'ignorance et d'éclairer le vice perdus dans les ténè- bres. L'enfant n'est encore ni instruit, ni vertueux ; pourtant il s'arrêtetout pensif devant un site pittoresque ; une fleur l'enchante, les vivescouleurs d'un papillon le séduisent, la demoiselle bleue ou verte quivole au boid de 1 eau le ravit, il admire le soleil levant ; il sent, derrièrel'astre qui colore sa petite figure émue, l'lnconnu sublime dont sa mèrelui révéla le nom. Le soir, il admire les arbres touffus de la forêt frisson- nant au vent ; le cri des éléments déchaînés l'émeut profondément; ilaime l'âme mystérieuse qui respire et se cache dans la nature; il veutgravir la montagne. Qu'y a-t-il au delà de cette montagne? une autremontagne. Tant mieux ! il y montera, s'écriant comme Goethe ;Immer lïôher muss ich steigen,Immcr weiter muss ich schaun Je veux monter toujours plus haut,Je veux regarder toujours plus loin.Il lui semble que son ascension le rapproche des étoiles.Passe-t-il à côté d'une église? Son imagination s'éveille, son pouls batavec force; il pénètre dans l'immense édifice; l'ombre, les vitraux ma- gnifiques, les colonnes élancées, les pas qui retentissent dans l'enceintesacrée, les statues des saints vaguement éclairées, les gémissements del'orgue, le chant grave des prêtres, tout cela l'ébranlé. Il se prosterne,il s'agenouille, il pleure; instinctivement il prie, ses lèvres innocentesbalbutient : Seigneur !Entend-il lire? Ce sont les pensées simples, profondes souvent, géné- reuses et noblement exprimées toujours, qui le frappent d'abord. Dansun opéra, dans une symphonie, il saisira vite les mélodies saillantes ;celles qui auront un cachet inaccoutumé d'élévation l'entraîneront ;sans savoir pourquoi, il les préférera. Qui fait naître en lui ces émotionsinexprimables, ces élans impétueux, ces mouvements passionnés? C'estla création, fille de Dieu ; c'est l'art, fils de l'homme ; c'est le. Beau. Ehbien! les masses ressemblent à l'enfant : comme lui, elles sont naïves;comme lui, elles sont susceptibles de recevoir une forte impulsion ; commelui elles se laissent aller à leur instinct, et cet instinct, don précieux,les sert mieux parfois que les connaissances incomplètes qui, chez cer- tains amateurs, remplacent l'intuition et le sens commun par le parti priset le préjugé. Ne médisons donc pas de l'instinct, et ne nous imaginonspas, surtout, que ce qui plaît à la vertu éclairée soit précisément et in- failliblement empreint de cette splendeur du vrai dont parle si judicieu- sement Platon. Grâce aux bons instincts de la foule, si faciles à éveiller,tout irait donc à merveille pour les artistes et pour leurs ouvrages, si desgens qui se supposent gratuitement très compétents, n'égaraient pasl'opinion publique, qu ils prétendent diriger, et s'ils ne la détournaientpas fréquemment de la voie où marche le vrai pour la conduire, en vued'intérêts personnels étrangers à l'art, dans le chemin orné de fondrièresoù trébuche le faux. Ah! le faux, c'est notre plaie. Le faux s'introduitclandestinement partout. Usé avant l'âge, fardant ses vieilles jouescreuses, portant perruque ou se teignant les cheveux, il se couvre d'ori- peaux, il se pare de bijoux Ruolz, il fait des grimaces en guise de sou- rires, il montre ses ozanores et dit : « Je suis le vrai. » Et voilà le dan- ger ! Car les imbéciles, les ignorants, les faibles, victimes du demi-savoir,de la spéculation et de la mauvaise foi, finissent par croire que le faux est en effet le vrai. On s'habitue à ses charlataneries, à son langage fre- laté, à sa mine effrontée ; il se glisse furtivement, et par des moyens quela conscience réprouve, dans la religion, dans la politique, dans l'indus- trie, dans le commerce, dans les arts. Il affirme que la raison ne doitpas être écoutée, que la tyrannie a toutes les vertus, que le despotismeest une bonne chose, que la liberté ne vaut rien, que l'égalité est unedétestable invention, que la guerre, inévitable et d'institution divine,naturellement, procure une gloire avantageuse aux nations, que les dé- couvertes, les inventions sont dangereuses, étant la ruine des capita- listes ; qu'un mensonge, lorsqu'il est productif, a sa valeur, et que laconvention doit tenir en laisse la danse, la mimique, la sculpture, lapeinture, la musique et la poésie.%En un mot, il empoisonne les sources de la vie intellectuelle et mo- rale, il souffle sur la lumière, il se campe insolemment devant la véritéqu'il bafoue, criant aux badauds qui l'écoutent : « Cette fille toute nueque vous apercevez là-bas sur la margelle d'un puits, un miroir à lamain, je la connais : C'est une drôlesse ! »Tant que l'ltalie dut supporter la domination étrangère, vivre sousun régime ennemi de toute liberté et se courber sous le bâton, il eût étéparfaitement inutile de lui parler de rénovation.Aujourd'hui, l'ltalie devenue libre se recueille; sa résurrection dépendd'elle ; elle le sent, elle le sait ; rassemblant ses forces, elle s'élancerabientôt, virile et victorieuse, vers les hauteurs où s'épanouit l'art im- mortel qui, pour produire des chefs-d'œuvre, doit s'appuyer sur l'indé- pendance et la vertu.Une robe noire qui couvre tout, un sabre qui n'épargne rien,, des ci- seaux qui ne se lassent pas de rogner, c'est plus qu'il n'en faut pourétablir le règne du faux d'une manière solide et durable. A cette heure,la robe noire perd de son influence,, le sabre a tourné sa pointe d'unautre côté, et les ciseaux se reposent un peu; l'ltalie s'appartient presque,elle respire tant bien que mal. N'ayant plus dans le flanc la griffe au- trichienne, rentrée en possession d'elle-même, elle s'efforcera sans doutede reconquérir promptement sa vigueur compromise par l'abus des seulsplaisirs qu'on l'autorisât naguère à goûter. On ne lui permettait que ladépravation. L'Autriche, secondée par des princillons farouches, bigots,dévoués à la politique papale et élevés à l'école de Machiavel, s'était faiteentremetteuse pour observer plus aisément les riches provinces où sedébattait une population dont elle tordait le cœur, dont elle éteignaitla pensée. Elle savait que la volupté, qui engendre les tyrans, engendre aussi les nations soumises, et elle prétendait conserver ses rapines enénervant, en abrutissant un grand peuple.Je dirai maintenant quand, comment, par qui, et jusqu'à quel pointle faux s'est incarné, au dix-neuvième siècle, dans l'école musicaleitalienne.Mozart, le fondateur du drame lyrique, le précurseur de Meyerbeer,était mort l'année même 011 Cherubini faisait représenter Lodoiska ;Gluck reposait depuis 1787 au sein de cette noble terre, qui, après nousavoir nourris, bercés, charmés, nous reprend et nous donne un dernierasile ; Spontini, âgé de douze ou treize ans, étudiait à Jesi sans se douterqu'il s'adosserait au mausolée de Gluck et qu'il annoncerait Rossini.On était en 1792, Ja France révolutionnaire effrayait les souverains;Condorcet venait de rédiger sa fameuse adresse à la France; c'est alorsque naquit à Pesaro un enfant qui couvait, lui aussi, une révolution,révolution pacifique, bruyante toutefois ; il allait conquérir le mondeen riant. En trempant légèrement sa plume dans l'encre, en couvrantrapidement le papier de milliers de notes vives, brillantes, pimpantes,colorées, folles, il devait, à vingt et un ans, enfanter une partition dontle succès fut tel que Fauteur aurait pu en avoir le vertige, s'il ne se fûtaccoutumé, presque dès Fenfance, à se moquer de tout : de la science,de ses maîtres, de la critique, du public et de lui-même. Fils de deuxmusiciens ambulants, un joueur de cor et une cantatrice médiocre, lenouveau-né, en attendant qu'il traitât la musique dramatique à sa fa- çon, tétait comme un simple mortel en vue du golfe de Venise. Lepoupon, frais, rose, gras, remplissait, je suppose, son métier de nour- risson en conscience ; il serrait à pleines mains le vase arrondi d'oùcoulait pour lui la boisson blanche et sucrée, et je parierais que, le jouroù il s abreuva pour la première fois, il vida d'un trait la charmantebouteille. Ses coups d'essai, là comme ailleurs, furent sans doute descoups de maître. L'enfant qui, le 29 février 1792, faisait si gaillarde- ment son entrée dans le monde, c'était, vous l'avez deviné, JoacchinoRossini. Il se développait paisiblement au giron maternel tandis que,à Paris, une petite fille, tenue sur les fonts par Thuriot, un vainqueurde la Bastille, et baptisée par un autre vainqueur, Fauchet, recevaitaux sons de l'orgue, hurlant l'horrible Ça ira! ce nom étrange : Pétion-Nationale-Pique ! On raffolait des piques en ce moment-là. Les piquesfraternisaient avec les baïonnettes. Peut-être le bruit de la lutte pari- sienne, répercutée par les échos de la Suisse, parvint-il aux oreilles decelui qui, trente-sept ans plus tard, chanta la délivrance de l'Helvétie.Joacchino commença-t-il à étudier la musique à douze ans comme le prétend Stendhal, ou jouait-il déjà à dix ans, ainsi que l'assure Fétis, laseconde partie de cor dans les orchestres forains où son père le condui- sait? Un biographe consciencieux ferait là-dessus des recherches consi- dérables, il interrogerait un à un avec une patience louable les volumesfort nombreux, écrits sur la vie et les ouvrages de Rossini, il évoqueraitles ombres de Stendhal et de Fétis, il leur demanderait solennellementce qui en est, et, les fantômes ne répondant plus depuis longtemps auxquestions qu'on leur adresse, il finirait par vous donner une conclusionde son crû, basée sur une foule d'excellentes suppositions. Quant à moi,je ne conclurai à ce sujet, ne me souciant point d'attirer sur mes talonstous les Mirecourt du globe. En revanche, je puis dire sans me compro- mettre que Joacchino entra, le 20 mars 1807, au Lycée de Bologne, etqu'il eut pour professeur de composition musicale le père StanislasMattei. Le brave abbé se disposait à guider Joacchino dans les dédalesdu contrepoint double, du canon et de la fugue, lorsqu'il s'avisa de direà son élève : « Tu en sais assez maintenant pour écrire un opéra» » c( Vraiment, maître? alors je n'ai pas besoin d'en savoir davantage;adieu ! » C'est ainsi que Rossini se sépara de Mattei. Ce trait seul peint lecaractère du futur auteur de Guillaume Tell, il montre la nature deson esprit, et il explique, non les succès, mais les défaillances de l'aven- tureux maestro.Pendant que le grand Napoléon saignait la France à blanc, en 1813,Rossini remportait une victoire qui ne coûta pas une goutte de sang. Onreprésentait pour la première fois à Venise un opéra dont le prodigieuxsuccès trouve jusqu'à un certain point sa justification dans de jolies mé- lodies et principalement dans une cavatine célèbre. Di tanti palpiti, airprécédé d'un large et beau récitatif, composé en cinq minutes, juste letemps de faire cuire du riz (s'il faut en croire la tradition) et appelé pourcette raison Y Aria dei ri\i, prit un soir sa volée, sortant délia Fenice, et,plus agile que les pigeons de Saint-Marc, fît le tour du domaine humain.Le compositeur porté aux nues, la partition portée aux étoiles, toutesles villes de la Péninsule se disputèrent Rossini. Vers cette époquel'heureux chantre de Tancrède écrivant à sa mère, adressait ses lettres :AIV onoratissima signora Rossini, madré del célébré maestro, in Bo- logna, Et Rossini pouvait se décerner ainsi le triomphe à lui-mêmesans trop d'orgueil et sans le moindre ridicule, car les salons, les anti- chambres, les rues, les établissements publics, les palais retentissaient dela divina melodia. S'enfermait-il chez lui? Des passants fredonnaientsous sa fenêtre : Di tanti palpiti ; entrait-il au café pour se rafraîchir?Quelque musicien ambulant s'arrêtant à deux pas de lui sans le connaître, je présume, s'accompagnait sur la guitare: Di tantipalpiti; glissait-ilparmi les lagunes dans une barque mystérieuse soigneusement close ?Le gondolier murmurait: Di tanti palpiti, Dans cette dernière circons- tance cela ressemblait assez à un à propos. Quoi qu'il en soit on n'accu- mula jamais tant de palpiti ; l'univers entier, je crois, soupira sur cetair-là. Enfin Rossini, tout en s "'amusant et en amusant les autres, touten risquant des plaisanteries d'un goût douteux, comme, par exemple,lorsqu'il exhiba devant un Monsignore qui le surprit un matin au lit,ses bras, ses jambes et le reste (i), ou lorsqu'il se mit à débiter des polis- sonneries en patois bolonais chez un cardinal (2) qui le suppliait de nechanter que le moins possible des chants d'amour, Rossini composaI Italienne à Alger, le Turc en Italie, Élisabeth, reine d'Angleterre,Othello, Armide, la Donna del La go, Zelmira, Mosè. Ces différentespartitions bouffes ou dramatiques réussirent ; quant à son chef-d'œuvre,II barbiere, il lui valut à Rome, en 181 6, des sifflets passagers et unegloire qui durera autant que la musique. Jamais, même dans Y opéraséria, on n'avait entendu de* morceaux conçus dans de pareilles propor- tions, Le grand final que nous savons tous par cœur est à lui seul unmonument. Que de vivacité! que d'esprit ! quelle verve inépuisable!Comme les voix et l'orchestre, luttant ensemble sans se confondre, ar- rivent sûrement à produire l'effet voulu ! Cet effet, on n'a même pas letemps de le désirer : les mélodies succèdent aux mélodies, elles vous en- veloppent, elles vous pressent ; elles vous charment, elles vous ravissent.Joyeuses, elles vous entraînent à leur suite à travers les plaisirs bariolésoù le plaisir, l'espièglerie, la grâce, la gaieté s'ébattent follement enplein soleil, tandis que le caprice pousse des éclats de rire en se roulantdans l'herbe et les fleurs. Figurez-vous un feu d'artifice de roulades,une pluie de phrases syllabiques, une avalanche de pensées musicalessaillantes, un brio incessant, un rayonnement continuel. Si Beaumar- chais, ressuscité, avait pu entendre cette ravissante partition, il eût dità Rossini : Bravo, frère !En 1822, Rossini courtise mademoiselle Colbrand (3), cantatrice re- marquable: il l'enlève à l'imprésario Barbaja dont il se moque (4) et ilépouse, avec la diva, une superbe dot (5) ; en 1823, il gagne à Londres, en cinq mois, deux cent cinquante mille francs; en 1829, il fait repré- senter Guillaume Tell; de 1827 à 1837, les Larochefoucauld, lesCharles X, les Rothschild, les Aguado arrondissent sa fortune ; s'il avaitmal administré le théâtre Italien, en revanche il avait fort bien dirigé sesaffaires et il quittait la France en 1837, après s'y être enrichi de la meil- leure grâce.Mais peut-on avoir habité la France et ne pas souhaiter d'y revenir?Rossini y revint donc. 11 y vécut en prince, il y fut accueilli comme undieu ; des enthousiastes se jetaient à ses genoux et lui baisaient lesmains ; on le caressait, on le choyait. Sachant qu'il prisait la bonnechère, on lui envoyait à foison pâtés, gibier, volailles, vins, liqueurs,cafés. J'ai vu dix fois aux fenêtres de sa cour des faisans, des perdreaux,des lièvres côte à côte avec de respectables représentants strasbourgeois,et toulousains. Rossini se montrait d'une impartialité parfaite enversces ambassadeurs orientaux et méridionaux qui plaidaient si bien leurcause sans parler, et il ne sut jamais s'il devait accorder la préférenceaux oies sur les canards ou aux canards sur les oies. Le cygne de Pesaro,comme on l'appelait, était l'objet d'un véritable culte. Ce n'étaient queprose louangeuse, vers sonnets enthousiastes, couronnes,sérénades, concerts dont toute autre musique que la sienne était exclue.Le maestro respirait sans difficulté l'encens qu'on brûlait autour de lui,et ses narines se dilataient délicieusement. Les meilleurs chanteurs del'Europe interprétaient ses compositions, les plus célèbres exécutants lesredisaient sur leurs instruments-, à force de répéter aux envieux que deson vivant il ne laisserait pas publier une note de lui, il avait muselél'envie toujours prête à mordre les lauriers d'autrui, fussent ceux d'unvieillard. A Passy comme à Paris, sa maison s'emplissait chaque jour devisiteurs venus de tous les points du globe. Les bourgeois, les grandsseigneurs, les artistes, ces grands seigneurs de la pensée, le recherchaientà l'envi. Fin, aimable, moqueur, spirituel, il cachait volontiers un sar- casme dans les plis d'un sourire. Beaucoup de gens le quittaient ravis,sans s'apercevoir qu'il leur avait décoché plus d'un trait mordant. Onriait près d'eux ; ils riaient aussi, puis ils se retiraient vers onze heuresbattus, légèrement égratignés et satisfaits. Cette existence avait ses dou- ceurs. Malheureusement rien ne dure, et la mort qui n'épargne personne,frappe à la porte de ceux qui jouissent comme à la porte de ceux quisouffrent. Elle entre, elle tue, elle sort. Prends ta bêche, fossoyeur! Unsoir la faucheuse se glissa dans l'alcôve de Rossini et lui ferma les yeux.Monstre, que fais-tu donc de ces êtres qui remplissent l'univers deleur nom glorieux et qui disparaissent soudain dans la nuit profonde? Tu emportes leur vaine dépouille, cela, je le sais ; mais leur moi véritable,leur intelligence, leur âme enfin, ton antre ne saurait la contenir ! Elleglisse entre tes phalanges osseuses, elle échappe à ton embrassementf ital. Que devient-elle tandis que tu travailles dans l'ombre et que tufauches l'étoile comme l'atome ? Où s'envole-t-elle ? le sais-tu ? Réponds !Ah ! je comprends ; ton squelette jauni n'a pas de chair, ta bouche n'apas de lèvres, tes orbites n'ont pas de prunelles; tu es aveugle et muette;tu es sourde aussi ; tu passes et tu repasses dans les ténèbres sans voir,sans parler, sans entendre. L'Eternel t'a dit : Marche! et tu vas, rédui- sant les corps en cendre et les sentant tomber au moindre contact de tesos. La suite, le but, tu les ignores; tu ignores même ton véritable nomqui est : transformation. Tu ne sais rien de l'éternité, et tu ne sais riendes génies, et tu ne sais rien du progrès. Fauche, fauche, fauche, spectrefarouche ! A peine as-tu passé que la matière se ranime et que l'âme seréincarne. (La suite prochainement.) (1) Stendhal.(2) Idem.(3) a Cette femme, qui hors la scène a toute la dignité d'une marchande de modes. »Stendhal.(4) Un homme de rien (M, Louis de Loménie, Galerie des contemporains illustres,notice sur Rossini).(5) Idem. FRAGMENTS DES MÉMOIRES INEDITSDUCHEVALIER SIGISMOND NEUKOMM E. NEUKOMM. M E continuais donc à travailler assidûment, nais sans rienpublier, car il ne me venait pas à l'idée que je pusse tirerparti de ce que je faisais, soit pour me faire connaître, soitpour tirer de mes œuvres quelque profit pécuniaire. Lespremières publications portant mon nom furent l'arrange- ment pour le piano des Sept paroles et des Saisons de Haydn. Ce travailm'avait été commandé par mon maître, qui, de plus, avait eu la bontéde fixer lui-même les honoraires que l'éditeur devait me payer.Je partageais donc mon temps entre la composition et mes leçons dontje n'augmentai pas le nombre, préférant consacrer mes moments à mapropre instruction musicale, et me bornant à donner mes soins auxéleves favoris, en tète desquels je dois citer Pauline Milder et le secondfils du grand Mozart. Haydn m'avait prié de me charger de cet enfantqui promettait plus que l'homme ne pouvait tenir. Il n'avait pas les ailesde eon père, et en tous cas, celui-ci l'avait écrasé dans son berceau detout le poids de son génie. Il ne devrait jamais venir à l'idée du fils d'ungrand homme de marcher sur les traces de son père. Aussi bien, Philippe-Emmanuel Bach eût brillé comme une étoile de première grandeur, s'iln'eût été éclipsé d'avance par son père, l'immortel Jean-Sébastien. Lanature ne répète pas deux fois ses merveilles dans la même famille. Je ne terminerai pas ce chapitre sans parler des remarquables person- nalités qui se partageaient le sceptre musical durant mon séjour à Vienne.A cette époque, la musique était tenue en haute estime dans la capitalede l'Autriche. La plupart des grands seigneurs, le prince Esterhazy entête, dont Haydn était maître de chapelle, avaient des musiciens à leurservice, et dans toutes les maisons aristocratiques, on était sûr d'enten- dre une ou deux fois par semaine des quatuors et des symphonies parfai- tement exécutés. Que de fois j'ai vu des personnes réunies dans un salon,quitter la conversation pour se ranger autour d'un piano et exécuter àlivre ouvert un oratorio, une messe ou un opéra entier. C'est qu'à cetteépoque, tous les habitants de Vienne, hommes et femmes, étaient musi- ciens et qu'on n'attachait pas plus de mérite à déchiffrer la musique qu'àlire son journal.Je puis donc dire que lors de mon séjour à Vienne, du printemps de1798 à l'été de 1804, la musique y était à son apogée. Mozart avaitdisparu, mais l'horizon était encore embrasé des rayons de son génie, etHaydn, de retour de son second voyage en Angleterre, était au sommetde sa gloire ; puis, semblables à des étoiles gravitant autour de ces deuxastres éclatants, un grand nombre de musiciens concouraient à l'œuvrede domination musicale que s'était méritée la capitale de l'Autriche.Parmi ces musiciens de second ordre, je dois citer en première ligneAlbrechtsberger et Salieri.Le premier, ancien condisciple des deux Haydn, et maître de chapelle/à Péglise-cathédrale de Saint-Etienne, s'était voué principalement à l'en- seignement de la composition musicale; il était savant théoricien et sescompositions étaient dans le style le plus sévère. Quanta Salieri, maîtrede chapelle de la cour, il avait profité des conseil de Gluck et, par sesopéras Tarare et les Danaides, avait montré qu'il pouvait aspirer àdevenir le digne successeur du père de la tragédie lyrique; mais en quit- tant Paris et en revenant à Vienne, il dut se renfermer de nouveaudans les bornes étroites de l'opéra italien, pour se conformer au goût dupublic, et suivre le chemin battu des autres compositeurs italiens, sescontemporains. Cependant il leur est toujours resté bien supérieur.Dans la suite, il a composé des messes et d'autres morceaux d'église pourla chapelle de l'empereur,Plus tard, lors de mon séjour à Vienne à l'époque du congrès tenu encette ville, je connus plus intimement Salieri, et j'appris à l'appréciersuffisamment pour que je me fisse un devoir sacré de réfuter après samort un article infâme paru dans un journal, dans lequel il était dit queSalieri avait empoisonné Mozart, et qu'il l'avait confessé lui-même à son lil de mort. Je n'ai pas besoin de faire ressortir ici tout l'odieux de cettefable. Au su de tous ses contemporains, Salieri s'était de tout tempsmontré jaloux des succès de Mozart, et il n'y avait aucun rapproche- ment entr'eux; mais de là à donner matière à une accusation pareille, ily a loin, surtout lorsque celle-ci s'adresse à un homme qui jouissait,comme Salieri, de l'estime et de la considération de la cour et de la ville.Un autre compositeur très distingué de ce temps était Joseph Weigl,maître de chapelle de l'opéra italien de la cour. Ses nombreux ouvrageseurent un succès mérité, et même Vamor Marinaro et la Famille suisseont joui d'une vogue véritable. Weigl était filleul de Haydn.J'ai parlé plus haut de Sussmayer. Ce compositeur, dont un heureuxhasard a répandu le nom dans le monde entier, a droit à quelques lignes.Sa position de maître de chapelle à l'opéra allemand lui fournit l'occasionde se produire. Son meilleur opéra est le Miroir d\Arcadie, représentéen 1794. Il a composé en outre plusieurs messes, mais son meilleur ou- vrage est sans contredit son oratorio Moïse.C'est ici le lieu de parler de sa collaboration au Requiem de Mozart.Je transcrirai donc fidèlement ce que m'a raconté à ce sujet madameMozart. Les amis du maître, regrettant qu'il 11' ait pu terminer cetouvrage, engagèrent sa veuve à faire achever ce chef-d'œuvre par un desélèves de Mozart qui eût eu connaissance de cet ouvrage avant la mortde son auteur. Madame Mozart pensa tout d'abord à Eybler qui était,plus qu'aucun autre, capable de mener à bonne fin cette entreprise.Mais Eybler, dont la modestie était extrême, donna un prétexte et refusala proposition qui lui était faite. Moins scrupuleux, Sussmayer céda auxsollicitations de madame Mozart. Il entreprit cette tâche difficile, et ils'en acquitta si bien qu'aujourd'hui encore, les amateurs ordinaires don- nent la préférence, parmi les morceaux qui composent le Requiem deMozart, tel qu'on l'exécute, au Sanctus, au Benedictus étal' Agnus Dei.Ils changeraient probablement d'opinion s'ils savaient que ces fragmentssont entièrement de la composition de Sussmayer. Le Benedictus sur- tout est assurément, il convient de le dire, fort gracieux et rend trèsnoblement les sentiments qu'il doit exprimer; mais pour nous autres,gens de l'art, il y a bien loin de ces morceaux à cet admirable Recordare,Je su pie, qui est à la hauteur de tout ce que Mozart a jamais écrit deplus beau, de plus touchant. Tous les accompagnements, du commence- ment à la fin, sont de Sussmayer, Mozart n'ayant fait qu'indiquer lespremières mesures des dessins que Sussmayera continués et dont il a faitusage jusqu'au bout du morceau, quand il l'a pu, comme dans le Confu- tatis maledictis. On sait qu'après la mort de Mozart, l'éditeur André, d'OfFenbach, se rendit acquéreur de tous les manuscrits originaux dumaître. Dans la suite, j'ai passé une longue journée chez André à examiner minutieusement ces reliques précieuses, et j'ai tenu entre mes mainsle Requiem, tel que Mozart l'avait laissé en mourant. André en a publiédepuis un fac-similé d'une fidélité telle, qu'on y remarque jusqu'auxfeuilles de papier de musique laissées en blanc. Je possède un exemplairede cette curieuse publication.Sussmayer mourut à la fleur de l'âge. Il était musicien jusqu'au boutdes ongles, mais il n'était que musicien.A la suite de Sussmayer, les noms de Gyrowetz et de Seyfried se trou- vent tout naturellement sous ma plume.Lorsque j'arrivai à Vienne, Gyrowetz y était de retour d'un voyage enAngleterre. Il y avait composé plusieurs symphonies, fort goûtées dupublic, et il aurait dû y rester, car il y était estimé, autant pour sontalent que pour ses qualités personnelles. Dans la suite, il obtint laplace de maître de chapelle du théâtre allemand, à Vienne, et il composapour cette scène la musique de quelques grands ballets, ainsi que deplusieurs opéras, dont quelques-uns, notamment Y Oculiste, sont restésau répertoire. Par suite des malheurs de la guerre, la cour d'Autrichedut plus tard abandonner ses théâtres impériaux et royaux à des entre- preneurs qui, ne prenant aucun souci de la partie artistique de leur ex- ploitation, laissèrent tout dépérir. Gyrowetz fut du nombre de ceux quifurent congédiés, et actuellement, âgé de plus de quatre-vingt-dix ans, iln'a d'autre ressource pour vivre que le produit d'un concert que sesamis donnent tous les ans à son bénéfice. Lors de mon dernier séjour àVienne, en 1842, Gyrowetz me raconta que Y imprésario lui faisaitpayer son billet d'entrée, même quand on jouait ses propres ouvrages.Le fils de Mozart devait également payer, quand il voulait entendre lesopéras de son père.Le chevalier de Seyfried, émule de Gyrowretz, eut une carrière moinspénible que l'auteur de YOculiste. Sa musique est pleine de verve etd'expression, et ses opéras peuvent figurer à côté de tout ce qu'il y a debeau dans ce genre, quoi qu'ils n'aient peut-être point le mérite d'unegrande originalité.Seyfried me conduit à parler de son maître de piano, Kozeluch. CeKozeluch, en qualité dé professeur de tous les enfants de la famille impé- riale, jouissait d'un grand crédit. J'avais une lettre de recommandationpour lui, Il me reçut du haut de sa grandeur et me dit que j'eusse bienmieux fait de rester auprès de Michel Haydn, que de venir étudier sousson frère Joseph. Il faut dire, pour être juste, que Kozeluch n'aimait point l'auteur des Saisons, et qu'il ne négligeait aucune occasion demanifester ses sentiments à son égard. Un jour qu'on exécutait unenouvelle symphonie de Haydn, et qu'il assistait à cette audition en com- pagnie de Mozart, il dit, en entendant une modulation neuve et inat- tendue : &lt;(— Je n'aurais pas fait cela! » Mozart répondit, aussitôt :« Ni moi non plus; mais savez-vous pourquoi nous ne l'aurions faitni l'un ni l'autre ? C'est parce que cela ne nous serait pas venu à l'esprit. »Il est à supposer que Kozeluch garda rancune à Mozart de cette ré- flexion ; car, lorsqu'il entendit peu de temps après l'ouverture de laFlûte enchantée, il s'écria : « Ce pauvre Mozart, on dirait qu'il a voulufaire là quelque chose. »Ce redoutable censeur a composé la musique de quelques ballets etbeaucoup de sonates pour le piano.Puisque nous parlons des grotesques, nous ne saurions passer soussilence le plus grotesque de tous.Nous avons nommé le célèbre Schickaneder, directeur du théâtreder Wieden, et auteur d'une quantité de pièces bien mauvaises. Le seultitre qu'il ait à la reconnaissance du public est l'idée qu'il a eue de fairecomposer par Mozart la musique de la Flûte enchantée. Il s'était ditl'auteur du libretto, d'ailleurs, assez médiocre, de cet ouvrage; mais iln'a pas même ce mérite; car, il l'acheta d'un jeune homme inconnu etse borna à confectionner les mauvais vers que Mozart recouvrit de samusique divine.Le succès qui accueillit ce chef-d'œuvre et qui se maintint longtempsencore après son apparition, inspira à Schickaneder la lumineuse idéede donner une suite à la Flûte enchantée. Dans ce but, il versifia lesparoles d'une seconde partie de cet ouvrage. Mozart, s'il eût vécu, n'eûtcertainement point entrepris ce travail ; mais Schickaneder ne se laissapoint arrêter par cette considération, et pour composer la musique deson monstre-nouveau-né, il engagea Winter, maître de chapelle de lacour de Munich.Winter s'était fait connaître en Italie, en France et en Allemagne, parun grand nombre d'excellents opéras, notamment par son Sacrificeinterrompu, qui figurait honorablement à côté des ouvrages de Mozart.Cependant, et malgré ces antécédents, l'entreprise de Schickaneder étaithasardeuse, et Winter pouvait être sûr d'avance que la comparaisontournerait à son désavantage. Mais Schickaneder sut le gagner. Winterse mit donc à la besogne, et composa la musique de la suite de la Flûteenchantée. L'ouvrage, monté avec magnificence, fut représenté avec leplus grand soin. Il renfermait de grandes beautés et eut un très hono- Rable succès d'estime; on peut même dire qu'il eût été apprécié encoredavantage, si le public ne se fût mis en tête que la seconde partie devaitêtre supérieure à la première composée par Mozart. Or, à l'impossiblenul n'est tenu !A peu près deux ans auparavant, Winter avait composé la musiquedu second acte d'un autre opéra de Schickaneder, les Pyramides deBabylone. Le premier acte était d'un habile professeur de Vienne,nommé Mederitsch (à ce nom trop difficile à prononcer, il avait substituécelui de Gallus, sous lequel il était généralement connu). Sa mort préma- turée ne lui permit point d'achever l'œuvre commencée, et ce fut Winterqui fut, ainsi que je l'ai dit, chargé du soin de mener l'entreprise à fin ( i ).Le théâtre der Wieden était très suivi, grâce à l'activité de sondirecteur. Schickaneder avait eu, comme je l'ai dit, la bonne fortune detomber sur la Flûte enchantée, de Mozart, et cette circonstance avaitfavorisé ses commencements ; mais il avait un terrible rival en la per- sonne de son confrère, le directeur du théâtre de Leopoldstadt, qui oppo- sait à tous ses efforts, la fécondité de deux auteurs populaires, WenzelMuller et Kauer.Ce petit théâtre de faubourg était toujours rempli d'un public tout àpart et de bas étage. Plus que tout autre, Wenzel Muller avait le dond'écrire pour ce monde ; ses mélodies avaient du charme, sans être com- munes, et tous ses auditeurs les chantaient en sortant du spectacle. Aussi,Muller s'était-il fait une haute opinion de son propre mérite, et à cesujet, je ne saurais passer sous silence une anecdote que je tiens de labouche même de Haydn. Un jour que Muller présentait « au père de lasymphonie » un étranger qui se confondait en admiration sur les chefs- d'œuvre du grand maître, il ajouta, comme pour donner plus de poidsaux compliments de son compagnon : « Le fait est, M. Haydn, quepersonne n'a fait de meilleurs quatuors que vous ! » Haydn répliqua :« Vous êtes trop bon, monsieur Muller, mais c'est bien malheureux queje ne sache pas faire autre chose ! »Wenzel Millier était chef d'orchestre du théâtre de Léopoldstadt. Sonconcurrent, Kauer, n'y était que simple violon. Il possédait le mêmegenre de talent que Millier, mais àun degré inférieur. Ses ouvrages, et surtout la Nymphe du Danube, ont enrichi bon nombre de directions dethéâtres ; mais Kauer n'en profita point, et même il mourut dans lamisère, après avoir descendu l'échelle artistique jusqu'à n'être plus quel'un des derniers exécutants à l'orchestre d'un très infime théâtre, situédans le faubourg de Josephstadt.J'aurais encore une légion de compositeurs de beaucoup de mérite ànommer. J'en citerai seulement quelques-uns parmi les plus distingués,tels que : les deux frères Wranitzky, Piehl, Taeufer, Kronimer, Preindl,Hoffmeister, l'abbé Stadler, etc.Cependant, une nouvelle génération venait de paraître, qui devaitremplacer, sinon faire oublier celle qui l'avait précédée. Cette générationreconnaissait pour chef Népomucène Hummel.Hummel avait été, comme Mozart, un enfant-prodige, et commeMozart, il eut le bonheur de donner raison aux espérances que ses pré- coces dispositions avaient fait naître. Il présentait donc un cas excep- tionnel ; car, les malheureux enfants-prodiges ont d'ordinaire le sortdes plantes de serre-chaude qui, à force de pousser, s'étiolent et meu- rent avant le temps. Les nombreux ouvrages de Hummel sont encoreentre les mains de tout le monde; et leur mérite leur assure une longuevie.Cet excellent musicien était en même temps un des plus grands pia- nistes de son temps, et surtout ses savantes improvisations auraient étéconsidérées comme des chefs-d'œuvre, si l'on avait pu les fixer par écrit.Il était élève d'Albrechtsberger, de Mozart et de Salierij. et l'on voit às:s ouvrages qu'il a profité de chacun de ces trois maîtres.A la même époque, Beethoven commençait à lancer ces gerbes de feuqui, dans la suite, devaient embraser tout l'horizon du monde musical.Ce grand homme était doué d'un génie sublime, mais son exemple futmauvais pour ses successeurs, puisque la génération qui a suivi a pensé,à son exemple, que tout lui était permis. Or, il en est résulté que, voulantsurpasser ce modèle inimitable, on l'a seulement dépassé. Et voilàpourquoi ces flammes volcaniques sont remplacées par de simples feux- follets qui sautillent sur la surface des marais. J'aurai occasion dereparler du grand Beethoven. (i) Voir le numéro du i 5 juillet. (i) Fétîs, dans sa Biographie universelle des Musiciens, confond les Pyramides deBabylone, qu'il appelle les Ruines de Babylone, avec la seconde partie de la Flûteenchantée. Suivant lui, Gallus aurait donc collaboré à ce dernier ouvrage. Fétis neparle pas non plus de l'empêchement survenu dans son achèvement, par suite de lamort prématurée de Gallus. Il ne donne pas, d'ailleurs, la date de la mort de cecompositeur, et se borne à dire qu'il vivait encore à Lemberg, vers iB3o. CASTIL-BLAZE CHARLES SOULLIER. (0 N jour (c'était en 1838), le grand traducteur musicien,je le crois du moins, voulut me traduire aussi moi- même. Toutefois j'aime mieux dire, car il faut être gé- néreux envers les morts, que nous nous rencon- trâmes dans une idée, encore inédite aujourd'hui, etdont je donnerai plus tard la clef à nos lecteurs. Il s'agit d'un nouveau système d'horloge musicienne. J'en avais imaginé un queje lui communiquai; il en imagina un autre à peu près dans le mêmetemps. Je les décrivis, un jour, tous les deux en commençant par le sien,bien qu'il me soit facile de prouver, par des dates précises, que le mienfut conçu le premier; mais comme il fut soumis à l'Académie dessciences qui en fit son rapport dans sa séance du 21 février 1838, et quel'exécution de mon plan a été confiée à M. Collin, l'un de nos plus ha- biles mécaniciens, je ne veux ni ne dois le dévoiler encore; il feral'objet d'un article spécial que nous publierons peut-être dans laChronique musicale. Je reprends le fil de ma narration.Henri Blaze, rédacteur musical de la Revue des Deux-Mondes,dont le propriétaire M. Buloz, ci-devant directeur du Théâtre-Français, était devenu son beau-frère: Henri Blaze, disons-nous, àqui nous devons la traduction complète du Faust de Goethe, plusieurspoèmes remarquables, une petite biographie de nos principaux musi- ciens contemporains, et d'excellents articles d'appréciation, n'étaitmalheureusement pas toujours d'accord avec son père. Cette situation fâcheuse dont nous ne révélerons point ici les mystères, lesquels se rat- tachent d ailleui s à des intérêts domestiques auxquels nous ne devonspas toucher, fut une des principales sources des chagrins de notre vieuxcompatiiote, chagrins dont 1 abeille, disait-il, était obligée d'adoucir oude déguiser l'amertume avec le miel de ses aiguillons. Quand il venaità me parlei de lui, il essayait de s'étourdir à l'aide de la plaisanterie,aime qu il maniait assez habilement, mais souvent avec peu de réservecontre n importe qui*, car dans ses moments de verve caustique, il n'auraitpas meme épargne son père. C est pourquoi il avait beaucoup d'ennemiscachés, bien qu'il ne fût en réalité l'ennemi de personne.On sait que Castil-Blaze avait épousé en 1812,à Avignon, mademoi- selle Bury ou de Bury, fille d un architecte de cette ville ; et, en souvenirde ce mariage, il me laconta confidentiellement, quelques années avantsa mort, une anecdote des plus singulièrement romanesques, qu'il mepria de ne révéler qu'après qu'il aurait disparu de ce monde.Ecoutez le récit de cette histoire merveilleuse 1 c'est le héros lui-mêmequi va parler.« Mademoiselle Bury allait se marier; c'était le jour de la célébrationde son mariage, et il devait y avoir, dans sa maison même, soirée dan- sante et musicale. Cette soiree devait meme preceder la cérémonienuptiale à la mairie et à l'église, contrairement à l'usage le plus ordi- naiie, mais ainsi que cela se pratiquait et se pratique encore aujourd'huià Avignon.« On me savait musicien, claveciniste, chanteur et même un peu corn- positeui 5 en province on est décoré de ce titre pompeux et l'on vousprend pour un Mozart dès que vous avez produit seulement uneromance. C'était du moins comme cela, dans notre pays, sous le premierEmpire.« J oseï ai meme vous dire que, dans cette soiree, j'eus à faire à moiseul tous les frais du concert. J'y devins tour à tour la basse, le concor- dant et la taille; et tout cela, sans préjudice de mes fonctions de chefd 01 cheslie ou d orchestre meme. Toutefois, comme on m'avait invitéaussi a un bal, et qu'évidemment je ne pouvais pas me faire danser moi- même, on avait eu soin de se procurer deux violons, un violoncelle etune clarinette; de sorte que j'alternais avec les ménétriers.« Mais laissons là le concert : le quadrille va commencer.« Et, en effet, un grand vide s'étant établi au centre du salon, chaquedanseur s'empare d'une danseuse, et sept jeunes couples sont déjà enplace Quelle chance!... sur huit danseuses de bonne volonté, onm'avait, par discrétion peut-être, laissé la meilleure, mademoiselle Bury! Je pars vers elle comme un trait d'amour, et voilà le quadrille au complet,« Dans les petits bals de province, la danse n'est le plus souvent qu'unprétexte : comme on a toujours quelque chose à dire, on y chuchotteet l'on y jase plus qu'on n'y danse. Qui sait, dans un duo de cette sorte,tous les traits que l'on peut avoir à exécuter et tout ce quel'on peut se dire à l'oreille entre une poule et un pantalon, entre un étéet unz pastourelle ! Pour moi, qui fus toujours assez jacquart de monnaturel provençal, je me suis cependant quelquefois trouvé là un peu endéfaut, un peu embarrassé ; mais, cette fois, mon embarras était plusgauche encore que de coutume, car, que dire à une nouvelle mariée quine l'est pas encore ? Faut-il la complimenter sur un bonheur qui n'estpour elle qu'un problème ?Ce n'est pas même décent ; et puis, engénéral, le sexe n'aime pas qu'on lui fasse trop généreusement preuved'abnégation.... Or, pendant que la clarinette coquenardait, et que lamusique des pieds lui répondait à peu près en mesure, je me disais à partmoi-même : « Qu'est-ce que je pourrais donc bien conter? »« Enfin, en dépit de mon embarras, comme il fallait de toute rigueurrompre le tacetet fermer le point d'orgue, il me vint une singulière idéeen tête : Tout le monde avait complimenté la future, et, comme je neveux rien faire comme tout le monde, j'essayai de faire le contraire detous en attaquant de travers : Que voulez-vous, je suis fantaisiste! Jeme mis à plaindre ma partenaire, à me plaindre moi-même, en ayantmême l'air de pleurer un peu pour elle et pour moi. Le diable tente quel- quefois même les moins audacieux ! le moyen était tout neuf ; il meplut, je le mis en œuvre et il me réussit au delà de toute ambition, ainsique vous allez le voir.tard ! lui dis-je mystérieusement à l'oreille.« Tout ce que ce peut-être eut d'écho retentissant à mon oreille jmxiais musique celeste ou chant de séraphin ne seront capables de vousl'exprimer !...« Ce fut comme un premier coup d'archet électrique !« La danse finie, je ne voyais plus que des brouillards au milieu des- quels resplendissait ce mot magique : Peut-être !voudriez-vous vous désaltérer? Accepteriez-vous un sorbet ? me dit lefutur de son ton le plus gracieux.« Mais, tout en acceptant ce qu'il m'offrait de si bonne grâce, je ne savais plus ce que je faisais, ce que je disais, ce que je voyais ni ce quej'entendais.&lt;( Enfin, le bal, le concert, la bouillotte et tous les autres accessoiresde la fête étant terminés, il fallut se disposer à monter en voiture pouraller à la mairie. M. le premier adjoint, qui était un des principaux in- vités, se leva pour donner le signal du départ ;et fouette cocher !a Nous sommes à la mairie. Abrégeons quelques détails afin d'arriverplus vite au fait. L'organe de la loi adresse la parole en ces termes à lablanche colombe qui s'incline devant lui :A NON.« Voyez-vous d'ici, le tableau ?« Mouvement général de surprise! Agitation fébrile parmi les assistants!Colloques animés, mêlés de gestes d'indignation parmi les parents, qui serapprochent comme un seul homme autour de l'indigne future , aurisque de l'étouffer.« De son côté, couvert de honte, le prétendu gesticule et semble vou- loir chercher son chapeau pour se dérober aux regards inquisiteurs desassistants.« Moi-même je me demande quel rôle je dois jouer dans le drame.« Le trouble et l'agitation sont à leur comble !« Cependant, comme il faut une fin à tout, même à ce qui n'a pointeu de commencement, on se décide à se retirer, sans avoir pu arracherde la bouche de la jeune fille autre syllabe que la particule négative.« Chacun se creusait le cerveau pour pénétrer le mystère d'un chan- gement si subit. Quelques-uns parmi les parents eurent même la cruellepensée de venir me le demander à moi, Y auteur... (car j'étais déjà alorsun peu connu dans le public en qualité d'auteur dramatique), et, commesi je devais être initié à l'intrigue de la pièce, on m'interrogeait sur cesingulier dénouement.« Mais... c'était écrit, ou plutôt, on ne devait rien écrire dans cettesoirée on ne peut plus mystérieuse pour tous, même pour moi ; car, ilfaut l'avouer, malgré le charmant peut-être, j'étais fort loin de m'attendreà tout ce qui venait de se passer, et surtout à ce qui devait en résulterplus tard.« Ai-je besoin de vous faire connaître l'issue des événements qui s'ac- complirent par suite de la réponse inattendue de mademoiselle Bury ?Vous l'avez sans doute devinée, bien qu'elle soit sans précédent peut- être dans les fastes de l'état civil.« Trois mois après, mademoiselle Bury endossait, pour la deuxième fois de sa vie, la robe nuptiale ; mais cette dernière fois, ce fut la bonne;sa jolie bouche avait hâte de s'ouvrir pour répondre oui ; et ce oui sacra- mentel, c'est moi qui devais le recueillir. »Tel fut le récit du célèbre transformateur musicien. Son mariagemême devait être une traduction ou une transfiguration dont il devaitdevenir l'éditeur propriétaire, comme il le devint des meilleures œuvresmusicales.Voilà Castil-Blaze marié !C'est ainsi que nous sont venus au monde madame Buloz et M. lebaron de Bury ! Voilà comment trouva le bonheur exceptionnel d'unexcellent mariage celui qui ne voulut jamais rien faire comme le commundes martyrs ! V Littérature musicale. Les Théâtres lyriques de Paris.musicale. Messe de Rossini. Les six dernières années de la vie et des travaux de Castil-Blaze furentréellement utiles à l'art musical et à l'histoire de la littérature lyrique.Outre les Théâtres lyriques de Paris, comprenant l'Académie impé- riale de musique, Y Opéra-Italien et livres qui ontété écrits vers 185 5, mais dont il ne put livrer à l'impression que lesdeux premiers, il avait l'intention de publier aussi ledont il traçait les premières pages quand la mort vint le surprendre. Lacritique soulevée dans ses derniers ouvrages, notamment celle qui toucheà la parodie, est un monument impérissable, dont les esprits les plusrevéches parmi ses détracteurs doivent lui savoir gré.Après Molière musicien, vers 1852, vint, en r856, sa fameusebrochure sur l'opéra français : Véritécadence finale de l'opéra italien, à 1848 1856, qui suscitaà son auteur une avalanche de petits pamphlets, publics ou particu- liers, authentiques ou anonymes, dont quelques-uns étaient gros deplates sottises. Triste et inévitable destin de tous les novateurs quiveulent se poser en chefs de file devant leurs contemporains et semblentdire en notes mal sonnantes à leurs oreilles : « Rien de ce que vous« avez fait jusqu'à ce jour n'était selon les lois de la raison et de l'har- « monie : voici la seule bonne règle à suivre; c'est moi qui, le premier,« osai vous l'enseigner : soumettez-vous ! » Haro! leur crie-t-on de tous côtés en les repoussant dans l'ornière d'où ils veulent sortir deleur vivant ; et leurs doctrines ne commencent à être un peu goûtéesqu'après qu'ils sont descendus dans la tombe.Castil-Blaze voulait prouver à nos paroliers, comme il les appelait,mais, autrement dit, à nos auteurs dramatiques musiciens chargés d'écrireles livrets des opéras, que la langue française, aussi bien que la langueitalienne, est susceptible d'être coupée sous la musique d'une manièretout à fait intelligible et agréable à l'oreille ; et, afin d'ériger le précepteen exemple, il écrivit lui-même un sujet d'étude : ce modèle à suivrefut Bernabo,Bernabo n'était autre chose qu'un bel et bon pastiche en un acte,pétri dans le moule de cette pièce de Molière dont le titre scabreux nepeut être prononcé aujourd'hui aux oreilles délicates des dames sansoffusquer les maris. Il y avait là du Cimarosa, du Paisiello, du Fari- nelli, du Guglielmi, du Salieri, etc., etc. C'était délicieux, mais cela nevalait rien pour Paris. Cette charmante macédoine où l'on remarquaitaussi des couplets dont la mélodie inédite était d'une excellente facture,arriva tout exprès pour servir d'auxiliaire à la brochure que nous ve- nons de citer.« La langue française, dit l'auteur lui-même dans les quelques lignesen forme de préface qui précèdent son livret, est un instrument dont nosparoliers veulent jouer sans en avoir appris la gamme et le doigter. Delà vient l'argot rebutant, l'indéchiffrable charabia que Ton dégoise surnos théâtres lyriques. Les mots chantés y sont brisés, fêlés, fracassés,pulvérisés de telle sorte, les syllabes y frappent si souvent à faux sous lesnotes, que l'auditoire ne comprend plus du tout ce que veulent dire lesacteurs. En écrivant par fantaisie la partition de Bernabo, je ne pensaisqu'à meubler la bibliothèque de l'Académie française d'un ouvragequ'elle pourrait opposer aux assassins comme aux détracteurs de notreidiome. »J'ai sous les yeux, au moment où je trace ces lignes, quelques lettresqui me furent écrites par Castil-Blaze à Saint-Quentin, dans le tempsoù ses antagonistes les plus acharnés s'efforçaient à combattre la réformesalutaire, mais gênante, qu'il voulait introduire dans la constructiondes vers lyriques. J'extrais quelques passages de l'une d'elles ; ils pour- ront servir à l'intelligence de la question qui s'agite ici : c'était à l'oc- casion d'un article assez virulent que M. Baralle, alors rédacteur en chefde l1 Univers musical, lui avait adressé dans un de ses numéros de juillet1856, où il renvoyait l'auteur du système nouveau à ses propres écrits. « Ce Baralle, dit-il, a travaillé sur un thème qu'il n'a pas compris :il a voulu se montrer méchant et s'est enferré. Il sait si peu ce que c'estque l'accent, qu'il le note à faux. Voyez au bas de la page 110 : des neufaccents qu'il souligne, huit sont excellents. Le :e est détestable, il ne Tapas même remarqué :Mais / le soir, près / d'elleil faudrait :Le / soir) auprès / d'elle« En 1824, je n'avais pas encore trouvé mon système de versificationlyrique. Je ne l'ai mis en pratique exacte et suivie qu'en 1828 pourl'ltalienne à Alger, Anne de Boulen, Oberon, Fidelio, etc.« J'étais surpris que les paroliers ne m'eussent rien dit encore ; mabrochure réclamait vivement ces attaques. Elles sont d'autant plus utilesqu'elles portent à faux.« Le 19, jour de mon départ pour Avignon, je rencontrai chez Le- gouix un dilettante qui lisait et commentait le Baralle en chantant, etqui disait ce que je viens d'écrire au sujet des neuf accents soulignés.Vous voyez que tous les Parisiens ne sont pas des cruches. Plusieurscommencent à me comprendre. Je demanderai l'article de ThéodoreAnne, qui sera moins stupide, sans doute. Il y a des sourds qui neveulent pas entendre. S'ils ralentissaient leur feu, la note, mise surla Chanson de Rolland, est encore un chat, un tigre, que je leur jetteentre les jambes (1).« Le seul moyen de me battre et de prouver que les Parisiens écriventen vers, serait de me montrer une chanson, romance ou cantique fran- çais dont la musique s'appliquerait juste à tous les couplets. Les stancesenvers de neuf syllabes exceptées : ici la cadence est forcée ; mais aussiles chansons de ce genre sont-elles très rares, etc., etc. »J'ai dû m'étendre un peu, avec détails, sur cette question, devenuedepuis de plus en plus brûlante, de la prosodie lyrique. Aujourd'hui&gt;l'on ne blâme plus, l'on approuve et l'on essaie de mettre en pratique lesystème de ce rénovateur trop hardi ou trop cassant, mais vrai, quiavait ameuté contre lui la troupe routinière des poètes et des littérateurs.Il y a une circonstance de la vie artistique de Castil-Blaze et une partie de ses travaux sur laquelle on a été un peu plus en droit de lecensurer ; ce fut lorsqu'il eut la singulière idée de bâtir une messe surles mélodies de Rossini. Et cependant, là encore on aurait pu l'absoudre,si l'on avait été appelé, comme nous l'avons été, à entendre l'effet pro- digieux que produisait cette œuvre monumentale, lorsqu'elle était étu- diée et exécutée convenablement. Rien n'était saisissant comme l'ensemblede cette exécution grandiose, pour peu que Ton eût le courage dedégager son esprit des exigences de la pensée grégorienne.M. d'Ortigue désapprouva hautement son ami et compatriote d'avoirosé entreprendre ce travail, qu'il ne considérait pas seulement commeune simple peccadille, mais comme un véritable crime de lèze-dignitéliturgique et une coupable profanation de Fart. A son point de vue,d'Ortigue a mille fois raison ; mais les motifs de cette rigidité scholas- tique s'effacent ou s'amoindrissent en présence des effets réels et du vifplaisir que l'on éprouve à entendre, majestueusement groupés ensemble,tous ces chefs-d'œuvre de mélodie que l'on ne peut savourer ailleursque séparément.La musique, nous l'avons dit ailleurs, n'est pas, comme la peinture etla statuaire, un art fixe et stationnaire pour lequel le temps a imposénon-seulement des règles et des principes, mais des types et des modèlesimmuables. Elle doit, au contraire, toute sa valeur, tout son agrémentet toute sa grâce au libre arbitre de la variété et du changement. Elle est,au théâtre surtout, comme la mode, une fille légère et folâtre dont lescharmes ne peuvent vieillir sans se rider, veulent se renouveler, se re- produire et se multiplier à l'infini, Cela est si vrai, que les grands maîtres,admirés il y a cinquante ans, sont aujourd'hui mis de côté pour faireplace à d'autres qui, dans un demi-siècle, seront oubliés à leur tour. Or,si la musique vieillit en perdant de son charme au théâtre, pourquoi nevieillirait-elle pas aussi en perdant de sa valeur à l'église? Pourquoi làseulement prendrait-elle un caractère toujours égal qui ne saurait êtremodifié par le temps ?Mais revenons à notre sujet. Castil-Blaze, comme tous les compo- siteurs dramatiques, qui, à la fin de leur carrière, cherchent, avant de plierbagage, à faire amende honorable à l'Église, en quittant le théâtre quiles fuit et qui devient ainsi pour eux la maison du démon, Castil-Blazedisons-nous, voulut produire, lui aussi, sa messe ; et cette messe futet ne pouvait être qu'une transformation.Voici, à l'occasion de ce travail, qui fut à peu près le dernier de notrecritique musicien, une anecdote assez piquante qui eut lieu le 14 mars1856. Quelques années auparavant, Castil-Blaze assistait à l'Opéra italien, àune répétition de la Donna del Lago, lorsqu'aux premières mesures duquintette en la bémol, Crudele sospetto (do, ré, mi) il s'aperçut que lamélodie s'adaptait parfaitement au qui tollis peccata mundi du Gloria.Cette découverte, que le hasard avait amenée, le mit en goût, et dès lelendemain, il mettait la main à l'œuvre pour produire, avec diversmorceaux des meilleurs opéras du même auteur, une messe tout entièrequi fut appelée, très improprement depuis, MESSE DE ROSSINI.Au bout de quelques mois la partition en était achevée, lorsque, parune belle journée du printemps de l'année qui venait d'expirer, unhomme, remarquable par son obésité et déjà avancé en âge, l'abordasoudainement, et, lui frappant sur l'épaule :Hola! hein !... vous filez bien fièrement, vous, mon vieux !Ah ! c'est vous, signor maestro illnstrissimo; excusez-moi :Jesuis myope.Eh bien, donnez-moi le bras et promenons nos cent quarante prin- temps, l'un portant l'autre, au milieu de ces boursiers de l'Opéra; mais,afin que nous cheminions parmi eux incognito, et qu'on nous prennepour deux agioteurs de profession, marchons adagio et parlons sottovoce. Voyons, dites-m0i.... vous qui faites toujours quelque chose,que faites-vous dans ce moment?Ce que je fais... moi? oh! vous voulez me flatter aujourd'hui,signor maestro ! je ne fais pas, moi; mais je fais peut-être mieux, carje fais tout le contraire : Je défais, je reconstruis, je transfigure, je trans- forme, je transplante, je transvase, je... »Et il allait continuer sa kyrielle lorsque la foule des joueurs, devenueplus compacte, les poussa du boulevard de Gand jusques dans la rueLepeletier.Aux préliminaires de cette conversation, vous avez, lecteurs, sansdoute déjà deviné que l'interlocuteur de Castil-Blaze n'était autre quel'illustre auteur de Guillaume TelL« Vous me demandez ce que je fais, reprit le grand arrangeurmusicien?Oui, je vous le demande ?Eh bien, je fais.,, ou plutôt, je viens de faire,...Dites, que venez vous de faire ?Une messe de Rossini.Toujours caustique et facétieux! vous n'en démordrez donc jamais?Et n'allez pas croire, maestrissimo, que ce soit là chose facile Iessayez plutôt. Parodier un air est déjà assez mal aisé, bien qu'il soit permis de tour- ner a piacere les paroles nouvelles que Ton ajuste à la musique donnée.Mais adapter le texte immuable de la messe à des mélodies qu'il fautconserver dans toute leur pureté, maintenir un parfait accord de senti- ment, de couleur, d'expression entre les éléments épars que vousréunissez; soutenir cet accord au point de faire croire que ces chantsdépaysés ont été composés pour leurs paroles nouvelles : hoc opus, liiclabor est. C'est ainsi que Gluck arrangea ses opéras français.Mais enfin n'importe; cette difficulté, moi, je l'ai vaincue et ma...votre messe est terminée.Ma foi, mon ami, vous êtes vraiment un homme extraordinaire? »Et les voilà, l'un (Rossini) interpellant en latin, l'autre (Castil-Blaze)répondant en italien.Voyons, dit le premier, par quoi avez-vous pu représenter leCredo? Credo in unum Deum.Ecco ridente in cielo...C'est en chœur au moins que vous l'avez traité?Sans doute; n'était-ce pas sa forme primitive dans Aureliano inPalmira (il le lui chante).Bravo! parfait î je ne me doutais pas d'avoir fait un Credo si maj- estueux et si bien prosodié.Le Kyrie ?Santo imen, chœur religieux d'Otello.Christe eleison ?Quintette en Canon, de Mose.Prière de Ninetta [La ladrà),Crucifixus ?Chœur des ténèbres de Mose.Passons du solennel, du triste au gai. Cum sancto spiritu, et vi- tam venturi seculi? c'est là que les maîtres placent leurs fugues pleinesde vivacité, quelquefois de brillante folie.Je me suis emparé des strettes animées des quintetti de Cenerentola,du final de Semiramide.Bien trouvé!Permettez que je vous soumette le manuscrit de votre messe.Non pas, je la verrai quand elle sera grande. C'est un vrai tour deforce heureusement accompli; je vous réponds du succès ; peut-être vousfallait-il encore celui-là! »La conversation s'était tellement animée que Castil-Blaze, sans s'en douter, avait passé insensiblement du sotto voce au forte, dume\\o forte au forte piano, et du forte piano au fortissimo ;et si bienque tous les lions, et tous les badauds du boulevard de Gand s'étaientattroupés autour d'eux, en se disant : « Qu'est-ce que c'est? »Ce sont, disait celui-ci, deux joueurs dégommés qui chantent leurde prof un dis.Ce sont deux actionnaires de M. Mirés, disait celui-là,C'est, disait l'autre, un fou et un voleur.C'est.... c'est.... c'est.... »Enfin, je ne sais pas ce que l'on n'aurait pas dit encore, si l'un desdeux promeneurs, celui qui avait peur des attroupements et des cheminsde fer, n'eût lui-même harangué la foule croissante.« Eh ! signori francesi, ne faites point ici de mauvaises traductions!/cc L'Etat n'est pas en danger, soyez tranquilles. Je suis, moi, cestupide musicien qui ne sait plus rien faire ; je ne compte plus; mais cevénérable patriarche est Castil-Blaze. Respectez-le; c'est mon secondpère ; c'est lui qui m'a traduit en français, en provençal, en latin et m'aprendre possession de l'Europe. Ce n'est pas tout, le gaillard veut main- tenant me conduire en paradis. Je m'en alarme peu, car je présumequ'il n'est pas lui-même très-pressé de se mettre en route, Retirez- vous donc ; laissez-le passer son chemin, et si, en retour du bon office,vous ne recevez rien de moi, vous voudrez bien du moins accepter de luiune messe de Rossini! »Après la messe dite de Rossini, qui fut brillamment exécutée sousnos yeux à Saint-Quentin, pendant que l'auteur en dirigeait, de soncôté, une autre exécution à Mormoiron (Vaucluse), il revint unedernière fois à Paris, rue de Buffault, n° 9, où sentant qu'il s'affai- blissait de jour en jour et que sa santé s'altérait, il s'efforça de réunirtoutes ses facultés physiques et morales pour mettre la dernière main àses œuvres complètes dont il était le propriétaire-éditeur.Je le trouvai, un matin, plongé dans le travail, en quelque sorte her- culéen, travail pour lui d'autant plus pénible et lourd qu'il n'avait ja- mais voulu de secrétaire et n'était aidé par personne. Je vis là, entassésles uns sur les autres, des restes d'éditions de vingt oeuvres divers ; desquatuors d'instruments à cordes, des trios de bassons, des messes, desopéras, des chœurs, des motets ou cantiques pour le mois de Marie, etune foule de vieilles romances ou chansonnettes, tant françaises queprovençales dont il s'était, disait-il, rendu coupable dans sa jeunesse,soit à Avignon, lorsqu'il était clerc dans l'étude de son père, soit à Paris, lorsqu'il étudiait en droit, mais parmi lesquelles je remarquai le chant desThermopyles, la jolie romance du Roi René, et, s'il m'était permisd'en citer encore une, Cou Pata de Juver, chanson trop libre dont jene prendrais même pas la liberté de citer seulement le titre, si je n'étaispas à peu près certain qu'il ne sera pas compris par nos lecteurs français.Castil-Blaze me fit cadeau du dernier exemplaire qui restait encore deson Dictionnaire de musique moderne, portant le millésime de 1821,que je conserve comme une sorte de relique, quoiqu'il n'ait plus pourmoi que le mérite du souvenir.Le lendemain de ce jour, j'allai encore voir mon vieil ami et le trouvaiplongé dans les mêmes collectionnements ou défrichements littéraires,mais beaucoup plus sérieux qu'à l'ordinaire et très fatigué. Je crains dene pas pouvoir le finir, me dit-il d'une voix mal assurée », car il redoutaitla mort: la seule pensée lui en faisait horreur, parce qu'il craignaitqu'elle ne vînt le surprendre au milieu d'un travail commencé, et il neparlait d'elle que lorsqu'il ne songeait point à son arrivée prochaine.Par l'article le, qu'il savait très bien que je comprendrais sans autrecomplément de phrase, il voulait désigner son livre intitulé Y Opéra- comique, cette troisième partie essentielle, mais restée inachevée, deY Histoire des Théâtres lyriques de Paris, dont il avait publié depuispeu les deux premières : Y Académie Impériale de musique et l'OpéraItalien, de 1645 à 1852.Il tenait beaucoup à cet ouvrage, ou plutôt à ces trois livres distinctsde l'opéra en France, qu'il avait accompagnés à grands frais d'un splen- dide et considérable recueil de musique gravée, contenant tous lesmorceaux de chant et de symphonie qui, depuis deux cents ans, s'étaientrendus célèbres dans ces trois théâtres.Le texte de ces trois livres, aussi bien que les deux volumes du Molièremusicien, est rempli de notes ou citations curieuses et d'aperçus histori- ques très piquants, qui ont une grande valeur pour les littérateursspéciaux et sont d'autant plus précieux qu'ils avaient été puisés en grandepartie dans les recueils inédits et peu connus de Beffara. Je lui dis :« Vous le finirez » et lui serrai encore une fois la main en le quittant. Ilrépondit à ce dernier mot par un signe de tête négatif que je compristrop bien et qui m'arracha une larme.Ceci se passait vers le milieu de l'année 1857. Je venais de visiterLille et la Picardie, où j'avais fait exécuter avec éclat la fameuse Messedite de Rossini, et je me proposais de la faire connaître aussi à Nantes,à Rennes et dans d'autres villes de la Bretagne. Or, j'étais arrivé depuisenviron un mois à Saint-Malo, lorsqu'un jour, le 21 décembre de la même année, étant allé visiter sur une pointe de roches où il est situé, aubord de la Manche, le tombeau de Chateaubriand, et nr étant assis surla roche couverte de mousse qui l'entoure, j'ouvris un journal de Paris,où j'eus la douleur de lire les lignes suivantes sous la rubrique du i 3 dumême mois :« Un célèbre critique musicien, l'ancien XXX des Débats et le pre- « mier introducteur en France des chefs-d'œuvre de Rossini, de Mozart« et de Weber, qui, pour conserver la liberté de sa plume incisive, dé- « clina les plus hautes dignités artistiques et littéraires, y compris celle« de directeur du Conservatoire de Musique de Paris, Castil-Blaze, est(c mort vendredi dernier, 11 décembre courant, à l'âge de soixante-treize« ans; » (1) Voir les numéros des ler et i 5 juillet. (1) Cette Chanson de Rolland est un chœur à quatre voix d'hommes qu'il avaitfait pour le camp de Sathonay (Lyon), où il fut chanté. Il fut chanté aussi, en maprésence, par la Socie'te' chorale d'Arras, LES COSTUMES DE THÉATRE DURANT UN SIECLE ET DEMI CHAPITRE PREMIER ADOLPHE JULLIEN. ETTE étude n'a pas pour but de retracer l'historiquecomplet du costume théâtral depuis l'origine duthéâtre français jusqu'à nos jours., en expliquanttoutes les variations que ces vêtements ont subiestrois siècles durant, ainsi que les circonstances for- tuites ou tentatives réfléchies qui ont provoqué ces changements et qui ont amené cette partie de la représentation drama- tique au point de perfection relative qu'elle comporte aujourd'hui.Ce serait là un travail de longue haleine qui formerait au moins lamatière d'un gros volume, à l'étudier sous ses aspects principaux avec lesdéveloppements et considérations artistiques qu'il devrait renfermer.Nos soins se sont bornes à recueillir nombre de renseignementscurieux sur une période déterminé et à les grouper le plus clairementpossible, avec les réflexions et détails historiques strictement nécessaires,de façon a donner une étude bien complète de cette branche importantede 1 art dramatique, pendant un laps de temps assez étendu sur lequelont toujours passé trop rapidement les écrivains qui se sont occupés decette intéressante question du costume au théâtre. Pour quinze ou vingt, au bas mot, qui ont pris cette histoire au milieu du dix-huitième siècle,c'est-à-dire au moment où Lekain et mademoiselle Clairon, àlaComédie-Française, et madame Favart, à la Comédie-Italienne,apportaient, comme de concert, une première amélioration notable auxcostumes de luxueuse fantaisie jusqu'alors adoptés et admirés, il ne detrouve qu'un seul auteur qui consacre mieux qu'une analyse succincteaux époques antérieures à ce point de départ général (i).Nos investigations ont porté de préférence sur cette période d'autantplus curieuse à étudier qu'elle est moins connue, surtout au point de vuequi nous occupe, et la simple lecture de ces chapitres, détachés enquelque sorte d'une histoire générale encore à venir, suffira, pensons- nous, à montrer qu'il y avait beaucoup à dire rien qu'au sujet ducostume sur ces temps reculés. Nous avons pris pour point de départl'origine même du théâtre français, et nous avons poursuivi nos recher- ches à travers les livres et gravures, jusqu'au moment précis où nousrejoignions les travaux de la plupart des historiens dramatiques, c'est-à- --dire jusqu'au premier tiers du siècle dernier.La mise en scène des mystères était tantôt splendide, tantôt d?unepauvreté naïve. Ici, de misérables troupes, dans une petite ville, repré- sentaient une action religieuse ou dramatique ; un simple échafaud avecdes compartiments étiquetés de diverses façons suffisait à indiquer lelieu de la scène et remplaçait ,un décor complet. Là, au contraire, desacteurs exercés, largement rétribués, représentaient pour de riches cités,une pièce bien étudiée, pourvue de tous ses décors et accessoires. Mais,grande que fût la richesse de la mise en scène, les mystères, se jouantle plus souvent en plein air, ne constituaient pas ce que nous avonsappelé le théâtre.Le luxe des jeux théâtraux était alors réservé aux riches seigneursqui organisaient des fêtes dans leurs châteaux. Lorsque des troupes decomédiens commencèrent à donner des représentations publiques, unou deux décors faisaient tous les frais du spectacle : ce ne fut guère qu'àpartir de 1636 ou 3y, pour les représentations du Cid, de Corneille, etde la Sophronisbe, de Mairet, que les comédiens prirent l'habituded'avoir un décor approprié à chaque pièce. Mais avant d'arriver auxthéâtres réguliers, il faut parler des magnifiques fêtes dramatiques don- nées, en ce temps, dans des châteaux seigneuriaux ou à la cour de France, et en particulier du célèbre Ballet de la Reine, dont l'apparitionfut considérée comme une merveille sans exemple dans le passé, sans imi- tation possible dans l'avenir.Le Balet comyque de la Royne, de Beaujoyeulx, représenté dans lasalle du Petit-Bourbon, en isBi, aux fêtes du mariage du duc deJoyeuse, pair de France, avec mademoiselle de Vaudemont, sœur de lareine, marque la première ébauche du genre qui devint l'opéra et qui estdû à l'union inégale de' la poésie, de la musique, des décorations et dela danse. Henri 111, voulant honorer les époux par la magnificence de lafête, prétendit que rien ne fut épargné pour un pareil mariage : richeshabits, festins, mascarades, courses, combats à la barrière, ballets à piedet à cheval, concerts, tout se succéda si bien que Brantôme lui-même,quoiqu'il trouve le ballet des Polonais « inimitable, » déclare que les« noces de M. de Joyeuse ont surpassé toutes les fêtes et cérémonies dutemps. » Le désir de rendre ces noces superbes « ne dépassa pas le désird'exécuter ces splendeurs, » et la noblesse « apporta son argent, commesa vie, lorsqu'il s'agissait de la couronne. »Catherine de Médicis voulut s'occuper en personne de la compositiondu ballet ; elle envoya donc quérir l'illustre Baltazarini, que le maréchalde Brissac, gouverneur de Piémont, lui avait adressé d'ltalie, avec unebande choisie de violons, et qu'elle avait bientôt honoré du titre si enviéde son valet de chambre. Insinuant, flatteur, industrieux, le jeune Italienavait su promptement se concilier les faveurs des grands, et il étaitdevenu l'organisateur attitré de toutes les fêtes galantes, bals, festins etmascarades qui se donnaient à la cour si luxueuse et si corrompue desValois. Cette fois, il se surpassa et composa sur les indications de lareine-mère, son mirifique ballet de Circé, dont il a laissé la descriptionla plus pompeuse à la postérité.Le dimanche i 5 octobre, la reine donna grand festin au Louvre, etaprès le repas, « le ballet de Circé et de ses nymphes, le plus beau, lemieux ordonné et exécuté qu'aucun auparavant, » comme dit L'Estoile.Il y aurait fatigue à suivre l'auteur dans le récit de cette représentation,qui, commencée à dix heures du soir, ne se termina qu'à trois heuresdu matin, « sans qu'une telle longueur ennuyast ni depleust aux assis- tans, tel étoit et si grand le contentement de chacun, » écrit le glorieuxBaltazarini avec un plaisant amour-propre. Il suffira de lui emprunter,pour le sujet qui nous occupe, le dessin de quelques costumes, en laissantde côté les merveilles de la mise en scène, grottes de diamants, nuagespleins d'étoiles lumineuses, treille d'or couverte de raisins, orangers,grenadiers, pommiers avec leurs fruits en or, argent, soie et plumes. Gircé l'enchanteresse estoit vestue d'une robe d'or, de deux couleurs,estoffee partout de petites houppes d'or et de soye, et voylee de grands crespesd'argent et de soye : ses garnitures de teste, col et bras, estans merveilleuse- ment enrichies de pierreries et perles d'inestimable valeur : en sa main, elleportoit une verge d'or de cinq pieds, tout ainsi que l'ancienne Circé en usoit,lorsque, par l'attouchement de cette verge, elle convertissoit les hommes enbestes et en choses inanimées.Les Naïades estoyent vestues de toile d'argent, enrichie par dessus decrespe d'argent et incarnat, qui bouillonnoyent sur les flancs, et tout autourdu corps, et aux bouts partout, de petites houppes d'or et de soye incarnate,qui donnoit grâce à cette parure. Leurs chefs estoyent parez et ornez depetits triangles enrichis de diamans, rubis, perles, et autres pierreries exquiseset precieuses, comme estoyent leurs cols et bras garnis de coliers, carquanset bracelets ; et tous leurs vestemens couverts et estoffez de pierreries, quibrilloyent et estincelloyent tout ainsi qu'on voit la nuict les estoiles paroistreau manteau azuré du firmament. Aussi cette parure a esté estimée la plussuperbe, riche et pompeuse, qui se soit jamais veue porter en masquarade.Mercure estoit accoustré , tout ainsi que le descrivent les poetes, vestu desatin incarnadin d'Espagne, passementé d'or fort industrieusement, les bro- dequins dorez, ayant des ailes à ses talons qui signifioyent la légèreté de sacourse : son chef aussi estoit affublé d'un petit chapeau ailé des deux costez,et doré par tout : son manteau estoit de toile d'or violette : puis en sa mainportoit le caducée, avec lequel jadis il endormit Argus pour le service deJupiter.La deesse Minerve vestue d'une robe de toile d'or, avec son corcelet detoile d'argent : au milieu duquel et devant et derrière estoit effigiee la testeeffroyable de Meduse faitte d'or bruny : la salade et habillement de teste detoile d'argent, et enrichi d'une infinité de pierreries et perles d'inestimablevaleur. Sur le derrière du timbre y avoit un pennache embelli de plumesd'Aigrette. La deesse portoit en la main droite la lance toute doree, et en lagauche l'escu et pavois où estoit encore peinte la teste de Gorgone Meduse,d'or et d'argent bruny.Le sieur de Savornin représentant Jupiter s'apparut en la nuee vestu d'unhabillement de toile d'or, ses brodequins estoyent de cuir doré, et son man- teau de satin jaulne, chamarré de franges d'or, double de camelot d'or : por- tant en une main son sceptre, en l'autre, le foudre effroyable, et en sa testeune belle couronne, le tout fait d'or bruny. A travers de son corps, il estoitparé d'une riche escharpe reluisante comme le soleil, pour les perles et pier- reries dont il estoit couvert, et entre ses iambes une grande aigle d'or bruny.Même profusion d'or, de soie et de pierreries sur tous les autres cos- tumes, sur ceux de Pan, du Gentilhomme fugitif, des Tritons et desSirènes, de Glaucus et de Thétys, des Vertus et des Dryades : les Satyresseuls se distinguaient au milieu de ces splendeurs par une nudité tropfidèlement copiée d'après l'antique. La pompe inouïe du spectacle, leluxe féerique des décorations et des costumes cachaient aux yeux d'une cour encore sérieusement éprise de la mythologie, ce que cette représen- tation des intrigues de l'Olympe antique avait de ridicule et de naïf.Lor, l'argent, les rubis, les diamants, les dentelles répandues à profusionsur les dieux et sur les hommes, au ciel et sur la terre, éblouissaient lesyeux de la foule émerveillée et l'empêchaient de distinguer les partiesencore informes de ce long poème et les rouages grossiers qui faisaientmouvoir les plus lourdes machines.Cette fête lut telle qu'on n'en avait pas vu de mémoire d'homme, etBeaujoyeulx, dans sa dédicace au roi de France et de Pologne, put direà bon droit, avec la suffisance de l'auteur encensé et la finesse d'un cour- tisan accompli : « ... Mais quant à l'agréable, d'avoir su tempérer cettemaitiale inclination, de plaisirs honnêtes, de passe-temps exquis,de récréation émerveillable en sa variété, inimitable en beauté, incom- paiable en sa délicieuse nouveauté : Ton me pardonnera, si je maintiensque vous n'avez eu ni prédécesseur, ni aurez (comme je pense) desuccesseur (i). »Ce succès, sans précédent, suscita à Baltazarini maints rivaux brûlanttous de se mesurer avec lui et d'éclipser en richesse le spectacle des nocesdu duc de Joyeuse.Quinze années plus tard, le 25 février 1596, Nicolas de Montreuxfaisait représenter au château de Nantes, devant le duc de Mercœur,gouverneur de Bretagne, une pastorale pleine de jeux de scène empruntésaux Italiens, et dont les décors laissaient loin derrière eux toutes lessplendeurs du Ballet de la Reine. Cette pièce avait pour titre : Arimène ;elle fut aussitôt imprimée et l'auteur n'oublia pas d'enrichir cette publi- cation de précieux détails sur la mise en scène.Il seiait fastidieux de raconter en détail ces cinq grands intermèdesmythologiques : le combat des Dieux et des Titans, l'histoire de Pâriset Hélène, d'Andromède et Persée, d'Argos et 10, d'Orphée aux Enfers,qui donnèient lieu à cet étalage sans fin de décors d'une richesse éblouis- sante. Nous prendrons seulement note des différents costumes qui fontgrand honneur à la riche imagination de Montreux et du célèbre astro- logue Côme Ruggieii, alors retenu prisonnier dans la forteresse deNantes, et qui lui fut un aide précieux pour la partie décorative, d'oùdépendait tout le succès.Ces acteurs étoient habillez à la forme des pasteurs d'Arcadie, tous de satine diverses couleurs, enrichiz de clincamp, la panetière de clincamp, les botines de la couleur de leurs habits, semées de roses de clincamp, leurschapeaux de mesme et la houlette argentée en la main, les habits fort cscla- tants, riches et bien faicts.Arimène habillée de satin orangé.Ermange, vieil pasteur, de satin à couleur de feuille morte.Floridor habillé à la françoise, de satin cramoisi, la cappe de mesme, dou- blée de clincamp, l'espée dorée et le fourreau de velours cramoisi.Cloridan habillé de satin blanc.Circimant habillé de satin noir, à la mode des anciens mages d'Egypte.Furluquin, serviteur de Floridor, habillé à la harlequine.Alphize, de satin jaulne paillé, avec un javelot en sa superbe main.Argence, vieille bergère, de satin gris.Clorice, bergère, de satin vert.Assave, le pédant, de noir, en robbe pedantesque.Aldire, sage pasteur, de tanné.Orithie, nymphe, de jaulne doré, avec une coiffure poinctue, à la modedes nymphes.Comment douter qu'un aussi merveilleux spectacle n'ait pas remportéun succès bien gagné par tant d'efforts de fantaisie imaginative ? Ces cinqlongs actes et leurs appendices mythologiques qui nous paraîtraientaujourd'hui d'une insipide monotonie, excitèrent une profonde admira- tion. L'auteur, du reste, prend soin de l'apprendre aux générations àvenir, par ces modestes paroles qui terminent dignement son récit :&lt;( Chacun se retira plus ennuyé de la. fin que de la longueur de lachose (i). »Nos voisins d'Outre-Manche avaient à cette époque des divertisse- ments analogues : c'étaient les masques, jeux dramatiques en grandefaveur à la cour des souverains d'Angleterre, pendant les seizième et dix- septième siècles. Le masque anglais était un spectacle d'une pompe extraor- dinaire et bizarre, un ensemble de musique, de danses, de festins, descènes parlées ou mimées par des personnages allégoriques revêtus desplendides costumes. Suivant la chronique d'Holinsted, l'un des pre- miers masques aurait été joué sous Henri VIII, en 15 10.Un des plus brillants fut celui composé par Thomas Campion, docteurmédecin, et représenté à White-Hall, le 6 janvier 1606, au mariage de lordJames Hax, comte de Carlisle, avec lady Anna, fille unique d'Edward,lord Denny. Dans la description de la scène où se joua ce masque, onvoit qu'il y avait, parmi les décorations, des arbres d'or, des collines, un bosquet de Flore orné de toutes sortes de fleurs d'où jaillissaient desrayons de lumière, la maison de la Nuit, dont les noirs piliers étaientsemés d'étoiles d'or, et qui, à l'intérieur, n'était pleine que de nuages etd'oiseaux de nuit, etc. Le reste à l'avenant : c'était comme à la cour deFrance, un déploiement interminable de splendeurs et de merveilles detoutes sortes,Paris allait bientôt pouvoir admirer les magnificences théâtrales del'ltalie. Mazarin, se souvenant des fêtes auxquelles il avait assisté enPiémont, manda dans la capitale le machiniste Torelli, avec une troupede comédiens, qui montèrent au Petit-Bourbon, en 1645, la Finta Pa\\ayde Strozzi. C'était l'histoire d'Achille à Scyros, du voyage d'Ulysse et deDiomède, des amours interrompus de Déïdamie, et du départ d'Achillepour la guerre de Troie. Ulysse, Diomède et les habitants de Scyros por- taient d'abord la cuirasse ajustée, la double jupe courte couverte delanières, et le manteau drapé sur l'épaule ; mais plus tard, Ulysse s ima- gina de changer de costume. Il endossa alors une cuirasse avec uneécharpe en tiavers comme les gardes des Valois, il eut une triple jupedécoupée, Pépée attachée à Pécharpe, le casque lourdement empanaché.De son côté, Achille, sous ses atours féminins, ressemblait à une damede la cour de France; il portait la jupe longue, ouverte sur une jupeplus courte, les manches larges avec dentelles, le corsage à guimpe ettenait un éventail à la main.Malgré les murmures chaque jour plus menaçants de ses adversairespolitiques, Mazarin continua de faire représenter des drames lyriquespar les artistes qu'il avait fait venir d Italie. La Fronde commençait biend'agiter Paris, mais les troubles précurseurs des dissensions civiles ne fai- saient pas trêve aux fêtes théâtrales, et les représentations se succédèrentà la cour, de 1647 à i 650, sans être interrompues autrement que d'unefaçon très passagère au plus fort de la guerre civile, et lorsque la petitevérole mit en danger les jours du jeune roi.Les plus curieuses des comédies en musique représentées à cette époque,sont : le Mariage d'Orphée et d'Eurydice, ou la grande Journée desMachines, et P Orfeo ed Euridice : l'un, amalgame de chant, de danseet de déclamation, combiné par le sieur Chappoton et représenté en1640, parla troupe royale*, l'autre, avec paroles italiennes et musiquefort importante de Rossi, joué en 1643, dans la salle du l alais-Royal.Ces deux grandes machines théâtrales brillaient par une mise en scèneriche et compliquée, mais elles ne présentaient aucune particularité sail- lante dans les costumes qui vont prendre un nouvel essor avec lAndro- mède, de Pierre Corneille. C'est en i 650 que cette tragédie mêlée de chants et de danses fut jouéeau théâtre du Petit-Bourbon, avec un grand appareil de mise en scène,dont on peut se faire ane idée par les gravures des costumes et des dé- çois conservées a la Bibliothèque nationale. La G civette de France , du18 février i 650, n hésite pas à déclarer que les Grecs et les Romains sontsui passés, que les miracles des prêtres égyptiens ne sont rien en compa- raison des merveilles d'Andromède. Les ,c méchaniques » de Torelliplurent tant au public que certains amateurs les retournèrent voirplusieurs foi s de suite. Les costumes n'étaient nullement inférieurs auxmerveilles de la décoration : Vénus et toutes les femmes étaient somp- tueusement vetues à la mode du jour, tandis que les hommes portaient,comme les personnages de Mirante, le riche baudrier, les longs cheveuxbouclés, la cuirasse et le casque à grandes plumes.Tous les gens de théâtre alors, et ceux qui jouaient la comédie oudéclamaient la tragédie plus encore que ceux qui chantaient l'opéra,étaient assez proches parents des comédiens ambulants de Scarron * tousmenaient gaîment la vie errante et aventureuse des héros du Romancomique. En quelques mots, nous sommes au fait. Le joyeux auteur,qui riait et faisait rire les autres pour se distraire de ses souffrances, nousa bien vite présenté ces véridiques personnages : il les a copiés sur levif, eux, leurs habitudes et leurs costumes. C'est l'enfance de l'art, c'estla Bohême pauvre d'argent, mais riche d'esprit, c'est la commediadelV arte, venue d'ltalie.« ~. Un jeune homme, aussi pauvre d'habits que riche de mine, mar- chait à coté de la charrette... Au lieu de chapeau, il n'avait qu'un bonnetde nuit, entortillé de jarretières de différentes couleurs .. Son pourpointétait une casaque de grisette, ceinte avec une courroie, laquelle lui servaitaussi à soutenir une épée qui était si longue qu'on ne s'en pouvait aideradroitement sans fourchette. Il portait des chausses trouées à bas d'atta- ches, comme celles des comédiens quand ils représentent un héros de1 antiquité, et il avait, au lieu de souliers, des brodequins à l'antique queles boues avaient gâté jusqu à la cheville du pied. » Celui-ci, c'est LeDestin, le jeune premier, et, comme tel, le mieux nippé de la troupe.Jugez par là des autres, du bilieux La Rancunes, de la gracieuse Angé- lique ou de la charmante L'Étoile ».S'agit-il de donner la comédie et de distraire la brillante compagnieréunie au tripot de la Biche : « Fournissez vos habits,, disent les comé- diens, et nous jouerons avant que la nuit vienne. » M. de la Rappinière,le rieur de.la ville du Mans, offre aussitôt une vieille robe de sa femme à La Caverne, et la tripotière deux ou trois paires d'habits qu'elle avait engage, à Destin et à La Rancune. Tout s'arrange au mieux: Destin feraHérode, La Caverne jouera Marianne et Salomé, le vieux La Rancunetiendra tous les autres rôles.« Le parti plut à la compagnie, et le diable de la Rappinière, quis'avisait toujours de quelque malice, dit qu'il ne fallait point d'autreshabits que ceux de deux jeunes hommes de la ville qui jouaient une partiedans le tripot, et que mademoiselle de la Caverne, en son habit d'ordi- naire, pourrait passer pour tout ce qu'on voudrait dans une comédie.Aussitôt dit, aussitôt fait; en moins d'un demi-quart d'heure, les comé- diens eurent bu chacun deux ou trois coups, furent travestis, et l'assem- blée qui s'était grossie, ayant pris place dans la chambre haute, on vitderrière un drap sale que l'on leva, le comédien Destin couché sur unmatelas, un corbillon sur la tête, qui lui servait de couronne, se frottantun peu les yeux comme un homme qui s'éveille, et récitant du ton deMondori, le rôle d'Hérode... »Mondori était né à Orléans ; il fut durant assez longtemps le chef etl'orateur de la troupe du Marais, où il représentait avec talent les roiset les empereurs. Ce fut précisément ce personnage d'Hérode dans laMarianne, de Tristan, qui le conduisit au tombeau. Il mourut en 1651,d'une attaque d'apoplexie, causée probablement par les efforts surhumainsqu'il faisait dans ce rôle : l'auteur se glorifia bêtement de ce triste événe- ment et alla jusqu'à défier ses rivaux de tuer ainsi quelque comédiensous leurs vers.Mondori fut le premier à rejeter l'usage de la perruque. « Il était detaille moyenne, mais bien prise, disent les frères Parfaict ; la mine haute,le visage agréable et expressif. Il avait de petits cheveux coupés avec les- quels il jouait tous les rôles de héros, sans avoir jamais voulu mettre deperruque. » Scarron a donc doublement raison de le citer et de le criti- quer, car, malgré ses défauts, une déclamation et un jeu outrés,Mondory était l'acteur le plus en renom du temps et méritait de l'être.Bien que cet étalage de parures et de décorations éblouissantes ou dé- fraîchies ravît toujours la grande masse du public, quelques esprits sensésétaient déjà frappés de ce que ces travestissements avaient de grotesque,et les railleries commençaient à percer sous l'enthousiasme général. Sorels'en moque spirituellement dans sa Maison des Jeux :« J'ai vu quelquefois, dit Hermogène, passer à Paris de ces gens-là,qui n'avoient chacun qu'un habit pour toute sorte de personnages et nese déguisoient que par de fausses barbes ou par quelque marque assez faible, selon le personnage qu'ils représentoient ; Apollon et Hercules yparaissoient en chausse et en pourpoint ; mais pourquoi ne les eût-on pashabillés à la françoise? N'y a-t-il pas eu un Hercule gaulois? Cet Her- cule, se voulant faire remarquer, avoit seulement les bras retrousséscomme un cuisinier qui est en faction, et tenoit une petite bûche sur sonépaule pour sa massue, de telle sorte qu'en cet équipage Ton l'eût prisencore pour un gagne-denier qui demande à fendre du bois. PourApollon, il avoit derrière sa tête une grande plaque jaune prise de quelqu earmoirie, pour contrefaire le soleil, et tous les autres dieux n'étoient pasmieux atournés ; jugez donc ce que ce pou voit être des mortels... »Lesage décrit aussi, par la bouche d'un des personnages de Gil-Blas,le bizarre costume que revêtait alors un roi de tragédie. Scipion, lesecrétaire du tout puissant seigneur de Santillane, avait été, dans sonenfance, au nombre des marmitons de l'archevêque de Séville. Pages etdomestiques s'avisèrent un jour, pour célébrer l'anniversaire de monsei- gneur, de représenter une tragi-comédie. Ils choisirent celle des Béna- rides, et son jeune âge fit désigner Scipion pour faire le rôle du jeuneroi de Léon enlevé par les Maures. Après de nombreuses répétitions etbien des préparatifs pour rendre la fête magnifique, on n'avait rienépargné, le maître devant payer toute la dépense, —l'archevêque fixa lejour de la représentation.ce Le jour venu, continue Scipion, qui raconte ses aventures à sonmaître, chaque acteur ne s'occupa que de son habillement. Pour le mien,il me fut apporté par un tailleur accompagné de notre majordome, qui,s'étant donné la peine de me répéter mon rôle, se faisait un plaisir de mevoir habiller. Le tailleur me revêtit d'une robe de velours bleu, garnie degalons et de boutons d'or, avec des manches pendantes, ornées de frangesdu même métal ; et le majordome lui-même me posa sur la tête unecouronne de carton, parsemée de quantité de perles fines mêlées parmide faux diamants. De plus, ils me mirent une ceinture de soie, couleurde rose, à fleurs d'argent. Et, à chaque chose dont ils me paraient, il mesemblait qu'ils m'attachaient des ailes pour m'envoler et m'en aller (1 ). »Scarron, de son côté, ne manque pas, dans le Virgile travesti, dévêtirle pieux Enée, au moment le plus délicat du poème, d'un costumedont il accuse bien les côtés burlesques, mais qui peut donner une idéeassez exacte de la façon dont le héros troyen se serait affublé à cetteépoque pour paraître en scène et peindre son amoureux tourment à ladame de ses pensées. Ce gentil dieu que je vous di,Pour ne rien faire en étourdi,Se posa sur une chaumière.Là, de double talonnièreDésembarrassant son talon,Il vit faisant le violonVis-à-vis de sa violone,Messire sEneas en personne,Poudré, /me, fardé, tondu :Un riche habit bien étendu,Augmentoit fort sa bonne mine,// etozï étaminé,Le manteau de drap de SidonfPrésent de la dame Didon.Comme cette reine amoureuseEtoit une grande couseuse,Elle avoit fort adroitementChamarré d'un beau passementEt parsemé de points d'aiguille,Autant Vhabit que la mandille. (La suite prochainement.) (i) Nous voulons parler de l'intéressant ouvrage de M. Ludovic Celler : LesDécors, les Costumes et la Mise en scène au dix-septième siècle. (I) V°U- pour Plus de détails, le livre de M. Ludovic Celler :Opéra et h Ballet de la Reine. (Un vol. in-18, chez Didier, 1868.) (i) Cette représentation solennelle a été décrite d'après le propre récit de Mon- treux par M. L. Lacour, dans un article publié il y a déjà longtemps à la Revuefrançaise et intitulé : Un opéra au seizième siècle* (1) Histoire de Gil-Blas, liv. x ; chap. x. ÉCOLE DE MUSIQUE RELIGIEUSE PALMARÈS POUR L'ANNEE IS 7 5 A distribution des prix de l'Ecole de musique reli- gieuse, dirigée par M. Gustave Lefèvre, a eu lieumardi 27 juillet, sous la présidence de M. Deville,délégué du ministre de l'instruction publique et descultes, assisté du directeur, des professeurs et ducomité des études. Le directeur a rendu compte des travaux de Tannée et on a procédé àla distribution des prix.Voici le nom des lauréats pour les études musicales :SOLFÈGE. 3e division. Pas de nomination.2E division. PRIX ex œquo : Joseph Rigoud, Paul Combes ; lERIER ac- cessit ex œquo : Victor Linglin, Baichère ; 2E accessit ex œquo : AlbertGougelet, Charles Martin; mention honorable, Gabriel Boidin.IRC division. lERIER PRIX : Désiré Létang; 2E PRIX : Philippe Bellenot.HARMONIE PRATIQUE. PRIX : Casimir Baille; accessit, Désiré Létang.HARMONIE ÉCRITE. 2E division. PRIX : Henri Lenormand ; ac- cessit, Victor Linglin ; mention, A. Gougelet; Paul Combes.ire division. - Rappel du prix : Charles Bresselle. lERIER PRIX : DésiréLétang; accessit, François Fimbel.FUGUE. Pas de concurrent.CONTRE-POINT. Mention : Désiré Létang. (C'est la plus haute ré- compense).COMPOSITION MUSICALE. ier PRIX, fondé par S. Exc. le ministre del'instruction publique, des cultes et des beaux-arts : Pas de prix. Mentiontrès honorable. Casimir Baille.PIANO. 4E division. PRIX d'encouragement: Louis Josset. 3e division.PßlX : Charles Hétuin ; accessit, Louis Gabry, PaulGuthmann.2E division. iCl' PRIX ex œquo: Charles Dunster, Joseph Rigaud ;2ePRIX: Albert Gougelet; ier accessit, J. Erb; 2E accessit, Victor Linglin ;3° accessit, Joseph Baichère.i division. iei PRIX: Casimir Baille; 2E PRIX: Gustave Meyer ;icr accessit, Philippe Bellenot; 2° accessit, Henri Boacourt.PL AIN-CHANT ÉCRIT ET ACCOMPAGNÉ. lERIER PRIX fondé par S. ExC. leministre de 1 instruction publique, des cultes et des beaux-arts : Rappeldu lORIOR PRIX de 1874, Gabriel Boidin.lERIER PRIX: Désiré Létang; 2E PRIX: Charles Bresselle ; ier accessit,François Fimbel; 2e accessit, Victor Linglin ; mention honorable, Al- bert Gougelet, Paul Combes.ORGUE. 2" division. iep PRIX Joseph Rigaud, CharlesDunster; 2E PRIX : Gustave Mayer; ior accessit, H. Boncourt; 2E ac- cessit ex œquo : Emile Bettinger, Jérôme Gross; mention, Paul Combes.ire division. 1 " PRIX fondé par S. Exc. le ministre de l'instructionpublique, des cultes et des beaux-arts: Casimir Baille ; 3ePRIXPhilippe Bellenot, Charles Martin ; accessit, Henri Boncourt.Piix d honneur donné par le Directeur à 1 élève désigné par ses con- disciples comme ayant eu pendant toute l'année une bonne conduite, debons et fraternels rapports avec tous, et dont le travail a toujours étéméritoire.Ex œquo : Alphonse Dornbirrer, Henri Boncourt. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS A présentation du budget des théâtres à l'Assemblée na- tionale n'a donné lieu à aucun discours. 11 a été votéjeudi dernier sans opposition. Les subventions sont doncce qu'elles étaient l'année dernière :L'Opéra 800,000 fr.Le Théâtre-Français ~. 240,000 fr.L'Opéra-Comique 140,000 fr. L'Odéon 60,000 fr.Le Théâtre-Lyrique 100,000 fr.Il faut ajouter à cette dernière subvention 95,000 francs qui restent sur les100,000 votés Tan dernier.La question du droit des pauvres n'a pas été portée à la tribune. Dans uneséance tenue l'avant-veille, les directeurs des théâtres délégués avaient de- mandé l'adoption de l'amendement de MM. Raoul Duval et Ganivet, dontnous avons donné le texte dans notre précédent numéro.La sous-commission, par l'organe de son rapporteur M. le comte d'Osmoy,n'a pu que promettre d'étudier à fond la question et de soumettre les résul- tats de cet examen à l'Assemblée pour le prochain budget. Prenant acte decette promesse, MM. Duval et Ganivet ont retiré leur amendement. Aucours de la séance publique d.e jeudi, M. le comte d'Osmoy a déposé une de- mande de crédit supplémentaire (6,000 francs) pour payer les frais du procèsque l'Opéra-Comique a soutenu à propos de son foyer.Les compositeurs de musique, désirant remercier M. d'Osmoy de lacampagne par lui ouverte en faveur du Théâtre-Lyrique, viennent de luiadresser la lettre suivante :« A Monsieur le comte d'Osmoy, rapporteur de la sous-commission desbeaux-arts près la commission du budget.« Monsieur le comte,« Nous vous remercions bien vivement de la chaleur avec laquelle vousavez défendu le principe du Théâtre-Lyrique, en même temps que les inté- rêts des compositeurs français, devant la commission du budget et devant la commission consultative des théâtres. Grâce à vous, monsieur le comte, nousallons enfin rentrer en possession de ce théâtre producteur qui s'appelle leThéâtre-Lyrique. Vous avez bien voulu faire droit à nos demandes, et vousavez pu faire agréer aux deux commissions, ainsi qu'à M. le ministre, lesvœux que nous avions formés.« Nous venons vous prier, monsieur le comte, d'agréer l'expression detoute notre gratitude et l'assurance de notre profond respect.« Ln 1 absence de M. Vaucorbeil, président, ont signé :« Edmond MEMBRÉE, Victorin JONCIÈRES, vice-présidents; SamuelDAVID, secrétaire; J.-B. WEKERLIN, bibliothécaire archiviste;Th. DUBOIS, GASTINEL, GUILLOT DE SAINBRIS, DE LAJARTE, Ch.LAMOUREUX, ORTOLAN, VERRIMST, D'INGRANDE, membres ducomité. »On a procédé, dans la salle ordinaire des criées, au Tribunal de Com- merce, à la vente aux enchères publiques des terrains de l'ancien Opéra,divisés en 14 lots :Le lel1e 1 lot (449 mètres 16 cent.J a été adjugé à M. Lehideux, banquier,pour la somme de 294,000Le 2e lot (281 mètres 83 cent.) à M. Dumont 290,1003e lot (488 mètres) à M. Pasquet, pour.. 337,100Le 1ie lot ( 379 mètres 5o cent. ) à M. Massion, pour le comptede la Société de crédit général français 209,100Le 12e lot (457 mètres 28 cent.) au même 307,100Le i3e lot (451 mètrer 5o cent.) àM. Goguet 262,100Total * 1,699,500Les 4e, se,5e, 6e, 7e, Be,8e, 9e, 10e et 14e lots n'ayant pas trouvé d'acquéreurs auxprix demandés, la date de la deuxième vente sera ultérieurement fixée.L administration de l'Opéra a versé à la souscription pour les inondés28,602 fr. 40, produit net de la représentation du 3 juillet. L'Assistance pu- blique a fait abandon du droit des pauvres, soit 3,225 fr. 43, et la Société desauteurs et compositeurs dramatiques a renoncé également à ses droits, 2,297fr. 98.Nous insérons avec empressement la lettre suivante que vient de nousadresser M Danbé, l'excellent chef d'orchestre, fondateur des concerts siconnus, en ce moment directeur du Casino de Néris :« Cher monsieur,« Au moment où tous les artistes tiennent à honneur de venir en aide auxmalheureuses victimes des inondations, je vous-serai reconnaissant d'infor- mer vos lecteurs que le Casino de Néris, dont j'ai la direction, a récolté, tantpar la représentation que par la quête, une somme de trois mille francsexempte de tous frais.« Permettez-moi de vous citer les noms des excellents artistes qui y ont pris part avec le plus grand dévouement; ce sont : mesdemoiselles C. Girardet Morand, MM. L. Fugère, Emile Bourgeois, Abel Moisson, Victor Sureau et« Votre bien dévoué,« J. DANBÉ. »Le buste de Beethoven, œuvre de M. Vidal, remarquée au Salon de 1875,a été acheté pour le nouvel Opéra par l'administration des Beaux-Arts.On parle d'un opéra en trois actes de M. Litolff, poème de M. Brésil,titre : la Mandragore. Cette œuvre serait représentée pour la premièrefois au théâtre des Galeries-Saint-Hubert de Bruxelles. Décidément la Bel- gique veut nous disputer nos premières représentations lyriques.Les Associations des artistes dramatiques et des artistes musiciensfondées par le baron Taylor, viennent de publier leur annuaire 1875 quitémoigne de la puissance de l'épargne la plus modeste bien dirigée. L'Asso- ciation des artistes dramatiques est arrivée à posséder aujourd'hui 85,000 fr.de rente. Elle vient de liquider cette année 24 pensions. En voici l'intéressanttableau :A partir du iev janvier 1875.Sociétaire de âge années de serviceMme Déjazet (Virginie) 1840 77 65 Paris 500 »Mme Wagner Adalbert, 1810 61 2 3 Paris 300 »M. Grafetot, 1840 62 40 Montaubansoo »M. Peupin, 1841 63 41 Paris 500 »Mme Hébert Massy, 1841 60 37 Toulouse 500 »M. Aimé Gibert, 1842 66 41 Paris 500 »M. Desandre (Théodore) 1842 65 38 Bisandol. 500 »M. Joliet (Léon), 1842 63 3o Paris 500 »M. Cabot (Charles) 1842 68 43 Paris 500 »M.André (Jérôme), 1842 64 23 Sèvres 500 »M. Birré (Armand) 1842 65 48 Bordeaux 500 »Mme Viverge (Jeanne), 1842 64 37 Nice 500 »M. Camoin, 1842 72 20 Marseille 500 »M. Victor Delmary, 1842 64 39 Vassy 500 »M. Barbier-Beaumont, 1842 64 32 Paris • 500 »M. Godin, 1842 67 40 Paris 500 »A partir du ier juillet 1875.Sociétaire de âge années de serviceM. Duprez, 1840 63 25 Paris 400 »M. Lesbros, 1840 65 45 Marseille 500 &gt;»M. Berthier, 1842 62 43 Paris 500 »M. Wable, 1842 68 53 Bordeaux 300 »M. Kelm (Joseph), 1842 70 44 Paris 500 »M. Prilleux, 1843 60 37 Triel 500 »M. Billiard-Réal, 1843 61 43 Paris 500 »Mlle Séfélie Lemaire, 1843 68 3o Paris 500 » L Association des artistes musiciens est moins riche. Toutefois, ellecomptait, au 3i décembre 1874, 52,985 fr.de rente, et voici quelques chiffresqui prouvent tout le bien tait aux sociétaires par cette institution toutepaternelle.RÉSUMÉ SUR LES PENSIONS ET SECOURS AU lERIER JANVIER 187 5.92 Pensions a 300 27,60063 Pensions à 200 , 12,60021 Pensions à 180 3,7808 Pensions temporaires à des orphelins 1,140184 Pensions à servir en 1875. Total 45,120En secours mutuels , 6,012Total, 51.132L Association a créé, en i 853, au ier janvier 1875, tant en pensionséteintes qu'en pensions actives, de droit et de secours, 425 pensions,ayant coûté, avec les secours éventuels pendant la même période la somme732,279 fr. 2 3De plus, elle a payé en frais judiciaires, inhumationset dépenses de pharmacie 19,819 74Total 752,098 fr. 97Le nombre des pensions de droit créées du ier juillet 1868 (date de la pre- mière création) au icr janvier 1875, est de DEUX CENT QUINZE. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Mademoiselle d'Obigny-Derval, la fille du régisseurdu Gymnase, vient d'être engagée par M. Halanzier. On annonceaussi 1 engagement de la ballerine mademoiselle Anna Buisseret. Mademoiselle de Reszké vient de signer un engagement de trois ans.Ses appointements sont portés au chiffre de 35,000 francs pour la premièreannée, 43,000 fr. pour la seconde, et 60,000 fr, pour la troisième, avec troismois de congé par an.Par suite de la double indisposition de mesdemoiselles Bloch et Daram,le rôle de la reine d Uamlet a été chanté par mademoiselle Mauduit, et celuide la reine des Huguenots, par mademoiselle Moisset.Les décors de Faust sont prêts. Mais mademoiselle Baux, qui doit faireses débuts dans le rôle de Marguerite, étant enrhumée, la reprise de cet opéraa été retardée. M. Gailhard prend son congé aujourd'hui, Faure ne rentreraque le i 5 septembre ; c'est probablement M. Bataille qui chantera Mephis- tophélès. On reparle aussi dQ Robert le Diable. Mademoiselle de Reszké y chante- rait successivement Isabelle et Alice.Le Comte Ory revient aussi à l'ordre du jour. C'est toujours le ténorVergnet qui est désigné pour chanter l'opéra de Rossini.Mademoiselle Sangalli a quitté Paris. Elle reviendra au mois de févrierprochain pour créer le nouveau ballet Silvia de M. Léo Delibes,Théâtre-Lyrique. Comme nous lavions fait pressentir, c'est M. ArsèneHoussaye qui est nommé directeur du Théâtre-Lyrique ; mais cette nomi- nation n'a pas encore paru au Journal officiel.Opéra-Comique. La réouverture de ce théâtre se fera avec la Clef d'orde M. Eugène Gautier.Les artistes de l'Opéra-Comique, qui ont donné en société quelques repré- sentations, à Enghien, vont partir pour le Havre.Variétés. Réouverture aujourd'hui avec le Manoir de Pictordu, musiquede M. Serpette.Le 4 de ce mois, madame Peschard et M. Edouard Georges ont com- mencé leur tournée artistique, en créant, à Cabourg, un opéra comique enun acte, Au port, paroles de MM. J. Ruelle et Escudier, musique de M. Rey.