La revue musicale 4 11 1er Juin 1904 nabj_1904-06-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 11 GEORGES ENESCO 1-2 Georges ENESCO Illustration 1 Untitled Image Illustration 2 Une composition française du XVIIe siècle à deux chœurs. HENRI QUITTARD cre 3-11 Untitled Music 5 Untitled Music 7 Untitled Music 9 Untitled Music 10 L'art du pianiste : notes sur Stephen Heller I. PH cre 11-12 Le chant dans les églises CONSTANT ZAKONE cre 12-13 Souvenirs d'une élève de Liszt A. FAY cre 13-16 La Tétralogie à Lyon. PAUL ELNIS cre 16-17 Concerts. 18-20 SOCIÉTÉ NATIONALE. 77 mai. Ce 18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Music 18 M. RAYMOND MARTHE. L. L cre 19 Mme TASSU-SPENCER.— Ala salle Pleyel, le 19 mai, Mme Tassu-Spencer, 19 Mlle PEREZ DE BRAMBILLA. Le 31 mai, à la salle Pleyel, Mlle M. Perez de 19 CERCLE CATHOLIQUE. /y mai. Concert consacré aux compositeurs gens 19 NOUVEAU THÉÂTRE.— 19 mai. M. F cre 19-20 A LA SALLE ERARD : M. BRAUD. Récital à 2 pianos : Saint-Saëns, Boellmann, 20 Publications nouvelles. 20-21 LIONEL DAURIAO : Essai sur l'esprit musical (Paris, Alcan, I vol. Bibl. de philosophie contemporaine, prix 5 fr.). J. C cre 20-21 Untitled Image Illustration 20 Correspondance. 21 Paris, le 11 mai 1904. CAMILLE ERLANGER cre 21 Actes officiels et Informations. 22-24 CONSERVATOIRE. Par arrêté du 10 mai 1904, M. Crosti 22 PRIX DE ROME. M. P cre 22 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 avril au 19 mai 1904. 22 Untitled Text 22 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 avril au 19 mai 1904. 23 Untitled Text 23 OPÉRA. Le sculpteur Moncel, auteur du buste de l'Alboni qui décore le foyer 23 LYON. P. T cre 24 A céder, dans des conditions exceptionnellement avantageuses, un 24 Untitled Image Illustration 24 LAREVUE MUSICALE N« 11 (quatrième année) ler1er Juin 1904. R. M. 22 UNE COMPOSITION FRANÇAISE DU XVIIe SIÈCLE A DEUX CHŒURS UNE COMPOSITION FRANÇAISE DU XVIIe SIÈCLE A DEUX CHOEURS UNE COMPOSITION FRANÇAISE DU XVIIe SIÈCLE A DEUX CHOEURS UNE COMPOSITION FRANÇAISE DU XVIIe SIÈCLE A DEUX CHŒURS UNE COMPOSITION FRANÇAISE DU XVIIe SIÈCLE A DEUX CHŒURS UNE COMPOSITION FRANÇAISE DU XVIIe SIÈCLE A DEUX CHOEURS UNE COMPOSITION FRANÇAISE DU XVIIE SIÈCLE A DEUX CHOEURS UNE COMPOSITION FRANÇAISE DU XVIIe SIÈCLE A DEUX CHŒURS L'ART DU PIANISTE . LE CHANT DANS LES ÉGLISES SOUVENIRS D'UNE ÉLÈVE DE LISZT SOUVENIRS D'UNE ÉLÈVE DE LISZT SOUVENIRS D'UNE ÉLÈVE DE LISZT LA TÉTRALOGIE A LYON LA TÉTRALOGIE A LYON K. M. 23 LES CONCERTS LES CONCERTS PUBLICATIONS NOUVELLES CORRESPONDANCE INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. GEORGES ENESCO Georges ENESCO Ala salle Erard, le 17 ma/, devant une salle très brillante qui entendit les élèvesde Mne Berthe Kohi, applaudit Rousselière, e/ W/ Af. Rabaud diriger en personnetexécution de quelques scènes de la Fille de Roland, /e virtuose Enesco (que nousavons retrouvé au Trocadéro pour le festival Saint-Saëns) obtenait un succèsparticulier en jouant le Rondo capriccioso de Saint-Saëns, accompagné parVauteur lui-même. Nous saisissons cette occasion pour publier le portrait ducélèbre virtuose et lui consacrer une place dans notre galerie des maîtres musiciens.Enesco est tout jeune encore, mais il a déjà un nom. Son visage fait songer à unBeethoven adolescent. C'est plus qu'un instrumentiste à 1 archet très puissant et auxdoigts agiles, remarquable par la distinction et la grâce de son jeu : c'est un musi- cien exceptionnellement doué, qui, dans toutes les parties de l'art musical, montreun instinct sûr et une adresse incroyable. Il est excellent pianiste, sans avoir apprisle piano ; et ceux qui, dans l'intimité, l'ont vu jouer par cœur [en imitant par la voixles principaux instruments de l'orchestre) telle partition de R. Wagner, ont étéstupéfaits de sa mémoire. Ce qui vaut mieux encore, Enesco est un compositeuroriginal, mais non sans avoir appris à très sérieuse école la composition. Il n'apas encore donné toute sa mesure, mais les succès acquis sont un garant des succès àvenir. Voici quelques notes sur sa biographie dont le premier chapitre seul pourraitêtre écrit, car il n'a pas 23» ans !Né à Dorohoiû, en Roumanie, le ig août 1881, il commence, dès l'âge de 4 ans,à apprendre le violon avec son père ; à 5 ans, il sait lire la musique, et à 7ilentre au Conservatoire de Vienne, d'où il sort, à 11 ans, avec le ier prix de violonet la (( Gesellschaftmedaille )), témoignage de succès dans toutes les branches d'é- tudes. Son maître pour la composition est d'abord Robert Fachs : à 1 q ans, EnescoentreauConservatoirede Paris, où il suit les leçons de Marsick, celles de M. Masse- net et enfin celles de M. Gabriel Fauré. Il poursuit ses études de contrepoint sousla direction de M. Gédalge. En iBgg, il obtient le premier prix de violon. Parmiles meilleures œuvres d'Enesco, je citerai : Poème roumain ( Colonne, i8g8) ; Pasto- rale (ibid., iBgg) ; 2 Sonates piano et violon {petits Concerts Colonne, iBgB-g), desVariations à 2 pianos {ibid., iBgg) ; un octuor pour instruments à cordes ; uneSymphonie concertante pour violoncelle et orchestre; 2 rhapsodies roumaines pourorchestre... L'hiver prochain, les Concerts dominicaux nous fourniront très proba- blement l'occasion de voir mûrir ce jeune et très solide talent, qui a grandi jusqu'iciau milieu des plus vives sympathies. Un peu gâté par les salons parisiens etétrangers, qu'il charme par sa bonne grâce, sa parfaite éducation et sa complaisanceartistique inépuisable, Georges Enesco passe quelques semaines, tous les étés,che1 la reine de Roumanie, pour faire de la musique. Puisse la virtuosité ne pasle détourner du grand art de la composition, pour lequel il est si bien doué ! Une composition française du XVIIe siècle à deux chœurs. HENRI QUITTARD. D après un catalogue de Ballard, imprimé à la suite de la messe Lcetitia sem- piternel de Mignon (1707), Nicolas Formé (1) aurait publié deux messes: l'une(( en contrepoint simple par B mol, à quatre parties )) ; l'autre « à deux chœurs,en parties séparées )). La première semble perdue. La bibliothèque Sainte-Geneviève conserve un exemplaire, sans doute unique, de la seconde. Voilà,avec un recueil de Magnificat à quatre voix dans les huit tons de l'Église, manu- scrit transcrit pour le service de la Chapelle Royale (Bibl. Nat. Mss. Jr. I8Jo),tout ce que nous avons aujourd'hui à notre disposition (2).Avec cette Messe à deux chœurs, nous possédons unede ces compositionspar oùil s'était révélé novateur aux yeux des contemporains. Sauvai, après lui avoir re- connu, en termes un peu vagues, le mérite d'être allé plus loin qu'aucun de sesprédécesseurs (( pour le contrepoint et les belles inventions)), lui lait gloire d'uneinnovation qu'il convient de retenir : « Lorsqu'il fut compositeur, écrit-il, ilinventa les Motets à deux Chœurs que chacun estime et que les Maîtres de lamusique du Roi imitent et copient si souvent. )).L'art de ceux qu'on appelle les primitifs de la musique est aujourd'hui un peumieux connu qu'il ne le pouvait être d'un Français du temps de Sauvai. Que l'onconteste donc à Formé, si l'on veut, la priorité d'une invention pratiquée à coupsûr avant lui. Il convient pourtant de remarquer que 1 écriture à deux ou plu- sieurs chœurs, avant le xvne siècle, demeure, sinon tout à fait inusitée, du moinsassez exceptionnelle en dehors de l'école vénitienne desGabrieli. L'école françaiseen particulier et celle des Pays-Bas ne paraissent pas avoir fait grand usage decette architecture sonore, alors même que le nombre des voix mises en œuvre laleur rendait aisément praticable. En outre, notre peuple est alors trop franche- ment nationaliste en musique, trop ignorant de tout art autre que le sien, pourqu'il s'avise de s'inquiéter de ce qu'on pouvait faire ou ne pas faire au delà desmonts. Que Formé ait le premier en France pratiqué ce style nouveau, et nousn'avons aucune raison d'en douter, —• cela doit suffire à sa gloire. Car ce n'estcertes pas l'usage des musiciens de Venise qui est venu lui en suggérer l'idée.Au surplus, si l'on veut parcourir son œuvre, on se convaincra vite que samanière n'a rien de commun avec la composition à deux chœurs conservée parla tradition classique. Au lieu de deux ensembles de voix d'importance égale,d'allure indépendante, mais combinés en vue d'être, le plus souvent, simultané- ment entendus et pour que l'effet principal résulte plutôt de cette intime unionque des dialogues qui la préparent, le compositeur français emploie deuxgroupes nettement opposés l'un à l'autre, s'interrogeant, se répondant, sans sesuperposer jamais, sinon dans les cadences finales. Encore les deux chœurs sedoublent-ils alors presque exactement, partie par partie : une seule voix, deux tout au plus du premier conservent parfois un semblant d'indépendance. Dansla messe entière, on ne trouverait pas dix mesures écrites à huit voix réelles (1).Ce souci d'opposition ne se concevrait point si les deux groupes étaient suscep- tibles de rendre les mêmes effets. Aussi, bien que comprenant les mêmesvoix (2), ils ne sont pas du tout disposés de même sorte, et visiblement, le musi- cien n'entendait pas leur assigner un rôle identique. Le deuxième chœur estd'une construction pleine et solide. Ses quatre parties s'y unissent en largesaccords: il est bien rare que leurs entrées successives en viennent animer unpeu le contrepoint, presque toujours note contre note. Ce genre ne nous estpoint inconnu. C'est ainsi qu'écrivent la plupart des musiciens de ce temps quandils délaissent les procédés ordinaires de la composition figurée et les ressourcesdu style d'imitation, sans cependant vouloir s'adonner, avec du Caurroy, à larecherche abstraite des combinaisons d'intervalles et d'accords où se complaîtsouvent, en dehors de tout effort mélodique, la docte fantaisie de ce maître. 11est permis de soupçonner que les essais des musiciens humanistes, habituésde 1 Académie de Baïf, ont, beaucoup plus qu'on ne le pense communément,contribué à faire prévaloir, au détriment de l'ancien contrepoint, cetteconception nouvelle de l'art. Mauduit du moins, le plus convaincu, le plus dog- matique de tous (et aussi celui qui nous est le mieux connu), ne compose guèredifféremment : surtout sur des paroles latines, où il a moins souci d'observercurieusement l'exacte prosodie. Il se peut que la ligne mélodique de ses compo- sitions soit plus franche ou mieux dessinée (3). Mais chez Formé comme chezlui, une des parties supérieures, le Superius ordinairement, le Contra quelque- fois (4), s'impose toujours en affirmant sa prépondérance sur les autres. Avecl'un comme avec l'autre, l'écriture est devenue exclusivement harmonique : lespassages d'imitation (Formé n'est pas sans en essayer quelquefois) étant toujoursfort courts, presque sans importance.Beaucoup de phrases confiées au premier chœur restent conçues et réaliséesde même sorte. Une variété plus sensible, un peu plus de liberté et de mouve- ment en font toute la différence. Les parties y sont moins strictement asservies àla contrainte d'un rythme unique. Et, sans que l'esprit de cette musique relèveen rien de la polyphonie véritable, il arrive par instants à l'auteur de se sou- venir très heureusement de certains artifices empruntés à la technique de l'anciencontrepoint.Mais, bien plus souvent, c'est d'un tout autre style que s'exprimeront les voixde ce premier chœur. Voyons le début du Kyrie: trois mesures, les premières,suffiraient à montrer ce que Formé va apporter de formes encore inentendues. Trouverait-on quoi que ce soit, dans les maîtres antérieurs, qui fasse pressen- tir l'écriture de cette entrée en matière, par quoi s'annoncent si clairement leseffets qui seront bientôt demandés aux voix en so/o, soutenues d'un simpleaccompagnement ? Et pour être ici laissée au chanteur, sans que les accordssous-entendus soient nulle part explicitement exprimés, la basse vocaleencore n'a-t-elle point déjà le caractère véritable de la basse continue?De tels passages sont fréquents : beaucoup sont bien plus développés que cesimple verset du Kyrie et que ceux, tout pareils, qui lui font suite. Ce premierthème cependant, quelque court qu'il soit, a son importance. Il apparaît commeune sorte de motif fondamental de la messe, analogue à ces thèmes de plain- chant ou de chant populaire sur quoi l'usage est encore de bâtir l'édifice entierd'une composition. Au moins l'auteur a-t-il tenu à le répéter plusieurs fois, à lefaire passer d'un chœur à l'autre, à le reprendre, plus ou moins modifié, aucours de son œuvre. C'est donc que Formé préférait cette forme d'exposition,jusque-là inusitée, assez pour l'estimer digne de revêtir ses idées les pluscaractéristiques. Elle lui a semblé la plus propre à les mettre pleinement envaleur. Ce solo accompagné est-il possible de voir autre chose qu'un accompagne- ment dans la partie de basse? ce solo n'est pas toujours confié au Superius.Si la basse, de par son rôle harmonique, n'y a point accès, les deux autres voixs'y prêtent fort bien. Souvent aussi trois parties s'unissent en un trio véritable.Jamais, par contre, une voix unique ne se fait entendre monodiquement, chosepourtant fréquente au cours des polyphonies de l'école vénitienne et que cer- tains maîtres français du même temps pratiqueront volontiers. Nous n'y trou- verons pas davantage les deux voix supérieures chantant seules. La basse figure dans toutes les combinaisons (1), toujours avec sa qualité de déterminante del'harmonie. Et c'est déjà là cette règle fidèlement observée des plus anciensmaîtres de la basse continue : que la basse, en tant que base du systèmed accords qui constitue toute musique, doit poursuivre sans interruption d'unbout à l'autre de la pièce, sans jamais s'éloigner des régions relativement gravesde l'échelle.En somme, rien n'est plus dissemblable que l'écriture de l'un et l'autre desdeux chœurs réunis par le compositeur. Le contrepoint compact, peut-être unpeu massif, du second, ne nous montre rien que de déjà rencontré en la poly- phonie médiocrement figurée des œuvres de ce temps. Par contre, le stylefranchement mélodique du premier est bien fait pour surprendre. Formécréa-t-il de toutes pièces une forme aussi neuve? En avait-il, au contraire, trouvéles modèles ailleurs ? Cela se pourrait. Pour en décider, il faudrait connaîtrequelque peu tout un côté de 1 art du xvi° siècle sur quoi les livres imprimés quisubsistent ne répandent aucune lumière. Si les chefs-d'œuvre de la polyphonieclassique nous sont familiers, nous ignorons tout, en revanche, d'une musiqueplus simple, plus populaire peut-être, qui se maintint toujours à côté des plussomptueuses architectures sonores. Le chant à voix seule, accompagné ou non,maints indices certains nous révèlent son existence et sa vogue ininterrompuependant tout ce siècle qui vit le triomphe de la musique complexe. Mais lesœuvres fragiles de ces artistes improvisateurs ne visaient point à l'immortalité :nous les ignorerons vraisemblablement toujours.Ne cherchons donc point à déterminer ce que Formé peut leur devoir. Ce quiest sûr, c'est que le style de ses mélodies ne rappelle en rien celui des composi- tions de son temps avec quoi la comparaison semble d'abord s'imposer. QueFormé, catholique à coup sûr assez tiède, vivant à la cour et d'une vie plus quelibre, eût transporté sans scrupules dans ses œuvres d'église les effets et les pro- cédés delà musique mondaine, cela n'aurait pas de quoi surprendre. D'autantmoins que nous savons qu'il fut lié avec un des maîtres de cet art à la mode,Paul Auger, musicien, puis surintendant de la Musique de la Chambre duroi (2). Il serait donc assez étonnant que Formé n'ait pas écrit à l'occasion quel- ques chansons françaises. Mis à côté cependant de telles ou telles des pièces de cegenre que nous possédons, et les collections en sont nombreuses, les thèmesde sa messe gardent toute leur originalité. Il est manifeste, à première vue, quenon seulement ils n'ont rien emprunté directement à ces airs de cour, maisqu ils procèdent de données toutes différentes. Prenons pour exemple un desversets où s'affirme le mieux la forme monodique accompagnée t Voilà, certes, une mélodie bien caractérisée. Mais ni son libre rythme, ni sacoupe affranchie de repos périodiquement imposés, n'ont rien de commun avecles formes déjà symétriques, souvent presque carrées, de celles des chansonsde cour qui procèdent des refrains populaires ou s'inspirent de thèmes construitspour la danse. Et celles-ci sont les plus nombreuses : celles aussi dont la voguefut la plus franche et le succès le plus mérité, puisque leur grâce, en sa naïvetéapprêtée, sait encore nous séduire. Quant aux autres, estimées des doctes enleur temps, les compositeurs s'y sont essayés à l'expression par de savantescombinaisons d'intervalles, d'imitations ou de valeurs. Ces recherches de traduc- tion littérale, héritage de l'art des maîtres polyphonistes, seule une minutieuseanalyse nous les rend aujourd'hui sensibles, sans nous en faire bien comprendrele charme. On ne trouverait rien qui y ressemble dans la ligne sobre et précise,encore qu'un peu sèche, des mélopées de notre Messe (i).C'est ailleurs qu'il faudrait chercher peut-être quelques rapprochements àétablir. Théoriquement composés en harmonie accompagnante à quatre voix,souvent imprimés sous cette forme, les Airs de Cour s'exécutaient rarement de lasorte. Ainsi rendus, la plupart auraient perdu leur plus grand agrément. Uneseule voix, avec un luth pour réaliser les accords résultant de l'ensemble desautres (tout au plus, en outre, une basse vocale pour donner plus d'importanceà la base harmonique), c'était tout ce qu'il fallait. Le nombre est immense d'Airsainsi publiés avec le chant et la tablature de l'instrument. Or cette combinaisonest bien proche de celle des soli de la messe ; tel celui plus haut cité.On peut même poser la question de savoir si des passages comme celui-cifurent jamais exécutés à deux voix seules et si quelque instrument, viole ou orgue,n'était point chargé de remplir cette harmonie seulement esquissée. Rien de plusadmissible. Surtout si l'on cessede s'attacher à cette idée fausse (quoique acceptéepartout) que les instruments, jusqu'à la fin du xvne siècle, ont été systématique- ment écartés de l'église et que l'art polyphonique classique, en particulier, s'est fait un principe essentiel de s'interdire leur emploi. Sans entrer dans ce débat,on remarquera, à l'appui de cette hypothèse, que Formé s'écarte souvent desrègles traditionnelles du contrepoint à deux voix au cours de ces épisodes. Il nese fait aucun scrupule, notamment, de passer à une consonance parfaite par mou- vement direct : là même où, ainsi qu'en les cadences, le passage est le mieux enévidence. Un accompagnement instrumental rendrait à coup sûr ces licences,tolérées dans les compositions à plusieurs parties, beaucoup plus régulières.Nous ne saurions rien affirmer à cet égard. Mais il demeure certain que toutesces phrases à deux ou trois voix n'ont jamais pu être confiées aux voix multiplesd'un chœur (au sens moderne du mot). C'est l'évidence même La simple lecturesuffit assez à faire voir tout ce qu'elles perdraient, ainsi rendues, de leur significa- tion et de leur agrément. Lorsque les quatre voix du premier chœur s'unissent, lestyle de ces ensembles eux-mêmes se prêterait encore assez mal à l'exécutioncollective. Ce premier chœur ne fut donc jamais qu'un groupe de quatre solistesrécitants (1), ayant à opposer ses effets de finesse et d'expression aux sonoritéslarges et pleines du second chœur, réunissant une masse imposante de chanteurs.Si le témoignage de l'oeuvre ne suffisait point à rendre cette disposition certaine,quelques lignes d'une lettre du successeur de Formé à la Chapelle, Th. Gobert,lèveraient à cet égard tous les doutes: a Le grand Chœur qui est à cinq, écrit-il,est tousiours remply de quantité de voix : aux petits Chœurs, les voix y sont seu- les de chaque partie (2). » Il s'agit là d'un Magnificat à deux chœurs que Gobert,sur sa demande, envoyait à Constantyn Huygens avec quelques autres pièces desa façon. Le tout destiné à donner à ce curieux amateur une idée exacte desœuvres défrayant le répertoire de la Chapelle et de ce que leur style et leurs pro- cédés offraient d'original.Il n'y a pas à douter rappelons-nous ce qu écrit Sauvai que ces composi- tions ne fussent modelées sur celles qu'avait laissées Formé et qui, si peu d'annéesaprès lui, devaient être encore tenues en grand honneur. Cette conception de lamusique à deux chœurs, l'un de solistes, l'autre de masses vocales, est véritable- ment neuve, et la technique en diffère assez de celle des maître de la polyphonieclassique pour qu'il soit juste de ne point refuser au musicien de la Chapelle deHenri IV et de Louis XIII le titre d'inventeur. Il est remarquable qu'il se soitfait une idée si précise du style qui convenait aux voix dans les deux façons deles traiter suivant le cas Avoir eu à ce point l'intuition des effets neufs quirésulteraient de l'opposition de deux éléments systématiquement tenus pourdissemblables, avoir entrevu déjà quelles innombrables ressources allaient sur- gir de la combinaison d ensembles, de duos, de trios, de récits à voix seule,cela n'est point, à coup sûr, d'un esprit vulgaire. Ni d'un musicien médiocre non plus, puisque la réalisation en est déjà presqueparfaite. A défaut d'un morceau entier de la messe de Formé, il convient du moinsd'en citer un fragment assez développé pour que le lecteur puisse directement enjuger. Quelle surprise et quelle admiration put exciter un style si libre et si person- nel, si différent des polyphonies un peu massives et du contrepoint rigoureuse- ment observé des maîtres de la génération précédente, il est inutile de le dire. Oncomprend la vogue de Formé et l'enthousiasme de ses admirateurs.Et aussi par quoi il s'attirait la réprobation de ces esprits chagrins « qui trou- vent des défauts, dit-il, en tout ce qui naist en ce siècle et ne se donnent pointd'autre occupation que d'en médire ». Si l'on compare, en effet, ces œuvres aveccelles qui les ont immédiatement précédées, on trouvera, dans l'histoire dela musique, peu d'exemples d'une révolution aussi radicale dans les formes. Pourla première fois peut-être, en des compositions développées et de première im- portance, les auditeurs surpris assistaient à la mise en œuvre de ressources toutautres que celles qui jusqu'alors avaient pu sembler indispensables au grand art.A côté des combinaisons complexes, des nobles et savantes architectures de sonsfamilières à l'admiration des musiciens, la voix seule ou presque réclamaitsa place : non que les circonstances imposassent cette simplification, mais parceque l'intuition d'un maître avait pressenti tout ce que l'avenir en tirerait d'effetsneufs et de beautés insoupçonnées.C'est en effet là, pour nous, le grand mérite de Formé et l'endroit par où il serévèle tout à fait supérieur. De ses ouvrages, il nous est resté trop peu pour pou- voir bien juger s'il a mérité vraiment les louanges dont ses contemporains l'onthonoré II en subsiste assez pour que nous puissions nous rendre compte de ceque la musique lui doit. La forme du motet qu'il instaure sera celle qu'adopteronttous ses successeurs. Il leur suffira d'en agrandir les proportions en faisant deces courts épisodes à une ou deux voix, mêlés aux ensembles, autant de phrasesmélodiques indépendantes d'abord l'art des Du Mont, des Lulli, des Robertmarque ce point d évolution, autant de morceaux complets plus tard c'estce qu'ont réalisé La Lande, Campra, Rameau et leurs imitateurs. Si Ton peut discuter, au point de vue religieux et strictement liturgique, l'opportunité et laconvenance de ces transformations, personne n'en contestera sérieusement l'in- térêt musical. Toutes les magnificences expressives ou décoratives de l'œuvre deces maîtres de notre musique, c'est au vieux musicien de la Chapelle du roiqu'elles doivent d'être devenues possibles.L'importance historique cle ce rôle d'initiateur est assez grande pour que leshistoriens ne refusent plus désormais à Formé la justice qui lui est due et luiaccordent libéralement un hommage amplement mérité. (1) Voir, pour la biographie de Nicolas Formé ( i 565-1638), l'article de M. Henri Quittard dansla Revue du ier août 1903.(2) D'après Sauvai, les manuscrits de Formé, peu après la mort de Louis XIII, seraient tombésentre les mains de Jean Veillot, un des sous-maîtres de la Chapelle, lequel, « à ce qu'on tient, enfit assez bien son profit ». L'œuvre de Veillot est aussi trop maltraitée par le temps pour qu'onpuisse savoir que penser de cette accusation. Maître de musique de Notre-Dame, ce n'est qu'en1643 qu'il vient au service du roi, et l'ouvrage le plus important qui nous reste de lui (deuxmotets, avec violons, au Conservatoire) prépare plutôt les voies nouvelles où l'art va s'engager,bien loin d'être un pastiche de l'œuvre du vieux maître. (1) Du moins dans les parties de la messe où les deux chœurs sont à quatre voix. Dans YAgnusDei, le deuxième chœur est à cinq parties: à six dans le Domine salvum. Dans un motet assezlong qui sert de conclusion, le 2e chœur est encore à cinq. Ce motet, Ecce tu pulchra es, écrit surun texte du Cantique des cantiques, s'exécutait sans doute à l'offertoire de la messe, ou plutôt enmanière de sortie, ainsi qu'une pièce d'orgue aujourd'hui.(2) Cependant le premier chœur est écrit plus haut que le second. Le Superius et le Contrasont l'un et l'autre destinés à des voix de dessus, et le Bassus, écrit en clef d'ut quatrième ligne,est un ténor grave plutôt qu'une vraie basse.(3) Nous n'avons pas d'ailleurs de messe de Mauduit, et justement les textes de la messe sontceux qui se prêtent le moins à s'associer à de véritables mélodies. Le fragment de son Requiemque Mersenne nous a conservé montre bien qu'en pareil cas ses thèmes, si le mot peut ici s'em- ployer, devenaient forcément beaucoup moins définis qu'ils ne le sont en ses ouvrages profanes,ses Chansonnettes par exemple, ou même ses compositions religieuses sur textes français dont ilreste quelques-unes. M. Julien Tiersot a publié ce fragment du Requiem. Cf. Ronsard et lamusique de son temps.(4) Le Contra, autrement dit l'Alto, est ordinairement chargé de tenir la partie principale quandle 2e chœur répète une phrase exposée déjà par le premier. Ce choix paraîtra fort judicieux sil'on considère que cette partie était alors chantée par des Hautes-contre ou Ténors hauts,dans un registre très élevé où il était facile à la voix de donner toute sa puissance et de dominerdistinctement l'ensemble. (1) Quelquefois cependant le Ténor remplacera la Basse. Mais il se tient alors dans le bas deson registre, et sa partie prend tous les caractères d'une basse. Cette exception, assez rared'ailleurs, à la règle, ne visait pas sans doute autre chose qu'une plus grande commodité d'exé- cution.(2) Le ier janvier 1633, Formé tient sur les fonts du baptême un fils de Paul Auger (Acte citépar JAL, Dictionnaire critique de biographie et d'histoire). Par son testament du 15 décembre 1636,il choisit Auger pour son exécuteur testamentaire, et sa sœur, Elisabeth Formé, « vefve de feuAnthoine de la Croix vivant marchand bourgeois de Paris », légataire universelle de cettesuccession, en fait abandon au même personnage à certaines conditions. (Archives Nationales,Insinuations, Y, 178, f* 446 vo.} (i)Ne perdons point de vue toutefois que nous en sommes réduits à juger l'œuvre de Formésur sa messe. Le texte de la messe se prête fort peu aux tentatives d'expression verbale précise.Je ne doute point que si nous possédions des motets de lui, nous n y puissions retrouver lamarque de recherches analogues à celles où s'efforçaient les musiciens profanes.On peut voir, àce sujet, la controverse entre le P. Mersenne et le Hollandais A. Ban, à proposd'une chanson de Boesset. (Cf. JONGBLOED ET LAND, Correspondance et Œuvres musicales deC• Huygens.) (1) En ce temps et longtemps encore après, le mot « Chœur » ne désigne pas autre chose qu'unensemble réalisant une harmonie homogène et complète. Il n'importe que chaque partie soit con- fiée à un ou plusieurs instrumentistes. Quand on parle d exécution chorale pour les œuvresanciennes, il ne faut pas oublier qu'au xvie et au xvne siècle les chapelles les plus réputées necomptaient qu'un très petit nombre de chanteurs. Sauf quelques rares exceptions, leur nombrene permet guère qu'ils soient plus de deux ou trois à chaque partie.Cela pour l'église. En ce qui concerne les œuvres de chambre, chansons polyphoniques oumadrigaux, il est bien certain qu'elles furent presque toujours dites par des solistes. Les exé- cutions modernes, où ces compositions délicates sont rendues par une masse de voix, ne peuventqu'en donner une idée très imparfaite. Le goût moderne pour les sonorités volumineuses n'excusepas tout à fait cette infidélité de traduction.(2) Lettre du 17 octobre 1646. (Correspondance et Œuvres musicales de C. Huygens.) L'art du pianiste : notes sur Stephen Heller I.PH. Heller disait : (( Pour jouer du piano, il faut trois qualités : la volonté, l'expres- sion, l'intelligence. Ces trois qualités donnent une individualité pianistique. ))Mais, quoique la technique pure de l'instrument lui parût une conditio sine quanon, il cherchait surtout à développer le sentiment et l'intelligence de l'élève.(( Jouez musicalement, disait-il. Travaillez avec la tête plus qu'avec lesdoigts... »Ses leçons étaient de charmantes causeries : souvent les heures se passaientsans que la fugue de Bach (on commençait toujours par du Bach") fût suivied'autre chose. Et c'étaient des souvenirs sur Mendelssohn, sur Schumann, surChopin; c'étaient des jugements sur les modernes compositeurs et virtuoses.Malade à l'époque oû je l'ai connu et fréquenté (de 1882 à sa mort), il était souventtriste, découragé, pessimiste. 11 lançait volontiers des sarcasmes lorsque le nomde Liszt, dont il admirait le génie sans pouvoir comprendre quelques travers,venait sur ses lèvres.xMaintenant, voici au hasard quelques notes que je retrouve, remarquesinscrites en marge de certains morceaux que j'ai eu le bonheur de travailler aveclui.« Mozart : fantaisie ut mineur, sonatela mineur, concerto ut majeur. Mozartétait presque un Italien.Même dans ses sonates règne le sentiment dramatique.Ne les jouez pas avec une sonorité grêle, menue— n'imitez pas le clavecin.(( Travaillez beaucoup les concertos de Mozart ; jouez-les avec clarté, avecesprit, avec humour, et n'oubliez pas l'expression dramatique.« Beethoven, Sonates op. 26, op. 27 nos let 2.(( Op 27 n° 2. ler morceau. Senza sordini veut dire avec pédale.(( 2e morceau. Ne le jouez pas vite. Il doit être simple, naïf, doux. J'ai la ragedes titres : appelons le : Jleur solitaire (ij.(( La main gauche doit être un peu en dehors au commencement de la secondepartie— et la conclusion doit être très en mesure et simple, sans aucun retard.&lt;( Op. 26. Jouez les variations avec calme. Phrasez respirez. La secondevariation calme, n'en faites pas une page de virtuose. La troisième variation,triste, en marche funèbre ; la quatrième vive, spirituelle, en scherzo. Jouezorchestralement. Pensez à votre sonorité. (( Mendelssohn, op. 5. Capriccio, op. 14, op. 54.(( Mendelssohn était une âme noble. Délaissé aujourd'hui, il revivra, vous ver- rez, et vivra plus longtemps que ceux que l'on acclame aujourd'hui. Le scherzodu Songe est un des chefs-d'œuvre de la musique et de l'esprit humain.« jouer Mendelssohn sans chercher :il a tout écrit, méticuleusement, comme ille voulait. Pensez à vos basses jouez, travaillez souvent la main gaucheseule. Jouez avec rythme : le rythme c'est la vie. Lisez Heine, lisez Voltaire (sic). »Je ne retrouve pas, malheureusement (hors quelques mots sur ses œuvres),autre chose Mais les lignes précédentes suffisent pour indiquer que les leçonsde Heller étaient d'admirables leçons de musique, et non de piano., Et voilà quel devrait être l'idéal de tout professeur. (1) Liszt appelait ce morceau : une fleur entre deux abîmes. Le chant dans les églises CONSTANT ZAKONE. (1). Au VILLAGE. —Dimanche, ier mai, je me trouve dans un village écarté, aufond de la province, et, bien que ce soit en dehors de la tâche que je me suisimposée, je ne résiste pas au désir de dire comment on y chante les offices.Et d'abord, on n'y trouve ni orgue ni aucun instrument pour soutenir le chant,ou indiquer le ton. Heureusement, M. le curé a la voix juste, et, comme elle n'estjamais influencée ni déviée par des modulations traîtresses, elle sort, pourainsi dire, spontanément, dans la tonalité qui lui est habituelle. Les chantressuivent, et exécutent convenablement, sur une édition de Ratisbonne, avecquelques variantes locales, les parties essentielles de la messe. Il n'est pas besoinde dire qu'ils n'y ajoutent rien, ni fioritures ni morceaux à effet. Le rythme n'estpas trop lent, les voix sont justes et ne détonnent pas sensiblement. Tout ce quel'église renferme d'enfants, de jeunes gens, de femmes et même d'hommes sejoint au chœur. Toutefois, un certain nombre de ces derniers restent muets, soitpar timidité, soit par la conscience de posséder une voix irrémédiablement fausse.J'ai du reste remarqué, à la campagne, que les voix d'hommes sont beaucoupplus souvent mal posées que celles des femmes.L'ensemble choral, où les égarements de quelques-uns disparaissent, donneune sensation de contentement et de vie, tout à fait réconfortante.Quant aux parties de la messe qui varient chaque dimanche, comme l'lntroït,le Graduel et l'Offertoire, l'exécution en est abandonnée au plus compétent oubien au plus hardi des chanteurs ; les autres se taisent. Celui-là, débarrassé dusouci de s'entendre avec ses voisins ou de rester dans une tonalité que lui rap- pellerait sans relâche un instrument importun, se lance gaîment dans l'inconnu,comme un nageur en pleine eau. Il ne connaît des notes que la position ascen- dante ou descendante, et il accommode les chants à sa façon, sur cette uniquedonnée, tout en ayant soin de terminer par une des nombreuses cadences qu'ilconnaît. Et voilà qui est fait.A vêpres, mêmes remarques, sauf que les fidèles prennent une part encoreplus active au chant de l'office. Les petites filles surtout, impatientes comme dejeunes pouliches, peuvent à peine attendre que M. le curé ait entonné le psaume ;mais après, c'est un véritable déchaînement. Chacun, dans ce petit monde, a l'air ravi d entendre sa propre voix, celle de son voisin et l ensemble du chœur quiremplit 1 église. L alternance des voix n'est pas observée ; cela ferait perdre lamoitié du plaisir ; tout le monde chante tout.Une de ces ardentes fillettes était installée seule dans le banc familial, habi- tuellement inoccupé en cette saison. J'eus bien garde de l'effaroucher. Vêtued une 1 obe bleue ajustée à sa petite taille carrée, elle glissa vers moi un regardde côté, mais ne bougea pas. Puis elle lança sa voix claire et douce dans le vasteensemble, lout alla bien au commencement, elle trouvait aisément les psaumesordinaires qu'on a coutume de chanter. Mais voilà qu'à la fin, en arrive un autre(ICredidi propter quod) qui n'est pas à la place habituelle. Elle feuillette son livred un doigt nerveux. Vite à la table... rien. Enfin, découragée, elle ferme sonpsautier avec un gros soupir.Je suis sûr qu'il a manqué quelque chose à son bonheur, ce dimanche lerIer mai.Comment cette participation ardente des fidèles aux offices a-t-elle pu êtreobtenue r M. le curé m'explique que, depuis plusieurs années, il réunit chaquesemaine à 1 église les enfants qui suivent le catéchisme et leur apprend machi- nalement à chanter. Ceux-ci grandissent et sont remplacés par d'autres, si bienqu à la fin il se trouve un certain nombre de personnes ayant quelques notionsde chant, et y prenant plaisir.Il semble que cette manière de faire pourrait être utilement employée à Pariset ailleurs. (A suivre.) (1) Suite. Voir la Revue du 15 mai Souvenirs d'une élève de Liszt A. FAY. (0 Weimar, le 21 mai 1873.Liszt est si tourmenté et assiégé par les visiteurs que j'aurais couru le risquede ne pas être reçue, si je n'avais eu la lettre d'introduction de la baronne vonSchleinitz, car il l'admire beaucoup et je crois qu'elle a une grande influence surlui. Il dit que « les personnes défilent devant lui par douzaines » et (( semblentcroire qu il n'est là que pour donner des leçons )) Toutes celles qu'il donne sontgratuites, il ne se fait jamais rémunérer, son incomparable génie le rend tropgrand pour cela ; mais si quelqu'un a assez de talent ou lui plaît, il lui permet devenir jouer devant lui. Je vais chez le Maître tous les deux jours, je ne joue pasplus de deux fois par semaine, mais j écoute les autres. Jusqu'à présent, nous nesommes que quatre dans le cours et je suis la seule nouvelle élève. C'est dequatre à six l'après-midi que nous sommes reçus. La première fois que je suisallée je n'ai pas joué, mais j'ai entendu Urspruch et Leitert, les deux jeunes gensque j'ai rencontrés l'autre soir, qui ont étudié longtemps avec Liszt et qui jouentadmirablement bien. P'raulein Schultz et Miss Gaul (de Baltimore) sont égale- ment des mieux douées.Lorsque je suis entrée, Liszt est venu au-devant de moi et m'a saluée d'unemanière très amicale. Urspruch était en train de jouer les Etudes symphoniques de Schumann, qui exigent au moins une demi-heure d'exécution. Il les jouait siparfaitement que, pour mieux l'écouter, je retenais mon souffle, me disant que jene pourrais jamais arriver à ce degré d'habileté. Liszt était de très bonne humeuret fît même quelques bons mots. Urspruch lui demanda quel titre il devait don- ner àun morceau qu'il était-en train de composer. (( Per aspera ad astra »,répondit Liszt... Je me mis à rire de cette bonne trouvaille, et Liszt sembla con- tent de me voir apprécier son petit sarcasme.Je n'ai pas joué cette fois, car je n'avais pas encore pu travailler, mais les jourssuivants j'ai étudié avec ardeur la Sonate en si mineur de Chopin, qui est unegrande composition et l'une de ses dernières. Lorsque je me suis crue capablede la jouer, je suis allée trouver Liszt. Ce n'était pas sans trembler et je ne peuxvous dire ce qu'il m'en coûte de monter les escaliers qui conduisent chez lui ; jem'arrête presque toujours sur les marches pour rassembler tout mon courageavant de me décider à ouvrir la porte et à entrer.Je me sentais encore plus impressionnée ce jour-là, car c'était la première foisque j'exécutais vraiment sérieusement devant lui, et il parle si indistinctement queje craignais de ne pas comprendre ses corrections et qu'il perdît patience avecmoi, vu qu'il ne supporte pas d'être obligé de donner des explications. Je croisqu'il n'aime pas se donner la peine de parler allemand, car il murmure ses motset n'achève pas la moitié de ses phrases ; il m'a parlé en français tout le tempshier, aux autres, en allemand c'est une de ses originalités, je suppose.Aujourd'hui, quand je suis arrivée, les artistes Leitert et Urspruch, ainsique le jeune compositeur Metzdorf, qui est toujours autour de Liszt, étaientdans le salon. D'abord Liszt se borna à me faire un salut et ne remarqua maprésence que lorsque Metzdorf lui dit : « Maître, Miss Fay a apporté unesonate. Ah, c'est bien, écoutons-la, » répondit Liszt. Il quitta la chambrependant une minute, ce dont je profitai pour demander aux trois messieurs departir et de me laisser jouer devant Liszt seul ; mais ils se mirent à rire et nebougèrent pas d'un centimètre. Quand Liszt revint, ils lui dirent : « Croyez- vous, Maître, que Miss Fay veut nous renvoyer tous à la maison. » Je déclaraique je ne pourrais pas jouer devant d'aussi grands artistes, a C'est très bon pourvous, » répliqua Liszt, qui ajouta en souriant : « Vous avez un auditoire trèschoisi, en ce moment. »Je ne sais s'il s'est rendu compte combien j'étais nerveuse, car au lieu demarcher de long en large dans le salon, ainsi qu'il le fait souvent, il s'assitauprès de moi, comme tout autre professeur, et m'écouta jouer la première partiede la sonate. Elle était excessivement difficile, mais j'avais tant étudié que j'étaisparvenue à la rendre assez bien. Rien ne peut égaler l'amabilité de Liszt, il sedonna beaucoup de peine, et au lieu de m effrayer, il m'inspira. Je n'ai jamais vuun professeur aussi charmant et c'est le premier que je trouve sympathique,vous vous sentez si libre avec lui ! Il développe en vous le véritable sentimentmusical, ne vous arrête pas à chaque instant, mais vous laisse à votre propreinspiration. De temps en temps il fait une critique, ou joue un passage, et vousdit quelques mots qui donnent à réfléchir pour le reste de la vie ; dans tout cequ'il dit il y a quelque chose de délicat, de subtil. Il ne s'inquiète pas de votreméthode et vous laisse travailler vous-même le côté technique. Quand j'eus finila première partie de la sonate, il s'écria (( bravo », comme toujours, puis, pre- nant mon siège, il fit quelques critiques, et me dit de jouer le reste. Je ne connaissais qu'à moitié les autres parties, car la première était si dif- ficile que je lui avais consacré tout mon temps. Jouer à Liszt, c'est essayer denourrir l'éléphant du jardin zoologique avec des morceaux de sucre ; il vous faitexécuter des passages entiers comme si ce n'était rien, puis... s'étend grave- ment pour vous écouter encore ! Heureusement que l'un de mes doigts commençaà saigner, car, à force de jouer, la peau s était soulevée, et j'eus ainsi une bonneexcuse pour m'arrêter. Je ne sais si cette preuve d'application lui plut, mais,après avoir regardé mon doigt, il fit entendre un « oh »de compassion et jouales trois dernières parties, ce qui était beaucoup et montra toute sa force. Jel'entendais pour la première fois et je ne sais ce que j'ai trouvé le plus extraordi- naire —le Scherzo, avec sa merveilleuse légèreté et rapidité, Y Adagio avecses basses pathétiques, ou la dernière partie, pendant laquelle le clavier semblait(( tonnerre et éclair )). Il y a une telle vie dans tout ce qu'il joue qu'on ne croitplus entendre de la musique, mais un être réel qui respire, qui parle, qui chante.Il me semble, quand j'écoute Liszt, que l'air est peuplé d'esprits. C'est un véri- table magicien, aussi intéressant d'ailleurs à regarder qu'à entendre, car safigure change d'expression avec chaque modulation et semble refléter l'âme deson jeu. En plus, il a quelque chose d'extrêmement captivant, c'est comme unelueur de gaîté délicate qui vient éclairer de temps en temps sa figure et qui vousferait croire qu'un esprit joyeux cherche à jouer à cache-cache avec vous.Liszt est venu me voir vendredi et il a même joué sur mon piano. Pensezquel honneur ! Il m'a aussi priée d'aller lui jouer dans le courant de l'après-midiet m'a invitée à une matinée qu'il a donnée dimanche pour une comtesse arri- vée ici depuis quelques jours.J'étais la seule élève invitée, et quand je suis entréedans le salon il n'y avait que Liszt et trois personnes : le Grand-Duc, la comtessevon M. (princesse russe de naissance) et la femme dun ministre russe. Ils setenaient tous les quatre en cercle et parlaient français. Je n'avais aucune idéequi ils pouvaient être, car le Grand-Duc était en deuil et ne portait aucune décora- tion pouvant le faire distinguer. Je vis cependant que c'étaient tous des per- sonnes de situation élevée, aussi je ne leur ai pas adressé la parole, ce que je con- sidère comme une double chance. J'aurais fort bien pu le faire, en effet, pouréviter la gaucherie de rester là comme un poteau, surtout ayant entendu dire queLiszt ne présentait jamais personne. Liszt me salua d'une façon très amicale etme présenta cependant à la comtesse, qui était si hautaine que tout ce que l'onput obtenir d'elle se réduisit à quelques paroles glaciales. Je fus heureuse de voird'autres personnes arriver, ce qui me permit de me retirer dans un coin sansêtre remarquée, car je me trouvais dans une situation très embarrassante, res- tant ainsi debout, en étrangère, auprès de quatre personnages, sans oser leurparler, puisqu'ils ne s'adressaient pas à moi.Quand tout le monde fut là, nous nous trouvâmes au nombre de dix-huit,presque tous titrés ; j'étais la seule sans importance de la compagnie. Liszt aété des plus aimables, il est venu plusieurs fois me trouver à ma place pourcauser avec moi. et semblait vouloir me mettre à l'aise ; il m'a aussi promis unbillet pour un concert particulier où l'on n'exécutera que ses compositions.Liszt a joué cinq fois, mais pas de grand morceau, ce qui m'a désappointée, sur- tout parce que les trois dernières fois il a joué des duetti avec un des meilleursartistes de Weimar, Lassen, qui était là.Il m'a fait aller tourner les feuilles. Mon Dieu ! Comment lit-il ? Il lit si loin en avant de ce qu'il joue qu'il est très difficile détourner les feuilles pour lui, ilembrasse cinq mesures d'un coup d'oeil-, aussi il vous faut deviner quand ildésirequ'on tourne la page. Je l'ai fait trop tard une fois, trop tôt une autre fois, et il aarraché le cahier de mes mains pour le remettre devant lui. Ce n'était pas unebonne situation pour moi qui suis si timide, n'est-ce pas ?21 mai. C'est aujourd'hui l'anniversaire de mon jour de naissance ; aussi,pour le célébrer ai-je décidé d aller chez Liszt. Je n'étais vraiment pas bien pré- parée pour lui jouer, mais j'ai pris sa deuxième Ballade avec l'idée de lui poserdifférentes questions sur quelques passages difficiles. Quand je suis entrée, ilparaissait indisposé, nerveux, et il y avait beaucoup d'artistesNous avons 1 habitude de poser notre musique sur la table, où il la prend, laregarde, et énonce le titre de celle qu il veut que l'on joue II remarqua lamienne et s'écria : « Qui joue cette grande et puissante de mes ballades ? )) Il mesemblait qu'il avait demandé : « Qui a tué Cock Robin ? » ( 1) et que j'étais le cou- pable, seulement je ne me sentais pas disposée à avouer avec autant de facilitéque le moineau, car Liszt paraissait de mauvaise humeur et avait malmené cellequi venait de jouer. Finalement, je rassemblai mon courage et dis : (( Moi »,ajoutant que je ne la savais pas parfaitement. (( Peu importe, répondit-il, jouez- la. » Je m'assis donc, pensant qu il allait m'arracher la tète ; mais, c'est étrangeà dire, il parut très content et déclara que je l'avais (( tout à fait touché ».Imaginez cela, de Liszt ! et surtout lorsqu'il s'agit d une de ses composi- tions !Il m'a accompagnée à la porte quand je suis sortie, a pris une de mes mainsdans les deux siennes en me disant : (( Vous tvous êtes couverte de gloire,aujourd hui. » Je lui ai répondu que je n'avais fait que commencer et que j'espé- rais qu'il me laisserait rejouer ma ballade quand je la saurais mieux. (( Ah !dit-il, vous voulez que je vous fasse encore un plus grand compliment, n'est-cepas ? Naturellement », répliquai-je !« Il faut vous gâter ? Oui », répondis- je encore, et il se mit à rire. (Traduit de /'anglais par JIVA.) (1) Suite. Voir la Revue du 15 mai. La Tétralogie à Lyon. PAUL ELNIS. (Article qui nous est parvenu trop tard pour paraître dans notre dernier n°.) A la fin de la saison théâtrale, Y Anneau du Nibelung a été représenté à Lyon,en deux cycles consécutifs La direction a tenté cet effort en raison de la faveurmarquée que les Lyonnais attachent à l'œuvre de Wagner: le succès de laWalkyrie, montéeen 1894, avait ouvert la voie; en 1901, Siegfried,e n 1903, YOrdu Rhin avaient été suivis assidûment par un très grand nombre d'amateurs ;enfin, au début de cette année, le Grand-Théâtre créait le Crépuscule des Dieuxdans des conditions exemptes de banalité. Aussi le public était-il impatient d'as- sister au développement complet du drame wagnérien.De tous les éléments de l'exécution, l'orchestre est resté, à travers les quatresoiréesde Y Anneau du Nibelung, le plus complet et le plus satisfaisant. Sous la direction de son excellent chef, M. Philippe Flon, il a très bien fait ressortir lesétapes du développement musical et les combinaisons si généralement variéesdes motifs directeurs. En général cependant il couvrait trop les voix, il exagéraitles effets sonores. Cela peut être imputé à la disposition des théâtres français, oùles musiciens ne sont pas, comme à Bayreuth, placés au-dessous de la scène. Enoutre, les instruments à cordes, en nombre insuffisant, étaient trop souvent do- minés, écrasés par les cuivres. Néanmoins, plusieurs morceaux ont été conduitsmagistralement : la Chevauchée, l'lncantation, le Prélude de YOr du Rhin, laRheinfahrt et le thème final de la Rédemption par l'Amour.Pour l'interprétation vocale, deux artistes doivent être mis hors pair:Mlle Janssen et M. Verdier. Mlle Janssen tenait les rôles de Brunnhilde dans leCrépuscule des Dieux et de Sieglinde dans la Walkyrie. Elève de la grandeMaterna et chantant exclusivement au théâtre les œuvres de Wagner, cette artistepossède toutes les traditions de Bayreuth; sa voix est d'un timbre très pur, sesgestes et ses attitudes toujours amples, ses accents extraordinairement drama- tiques et expressifs.Chargé du rôle écrasant de Siegfried dans les deux dernières soirées de chaquecycle, M. Verdier s'est classé parmi les premiers ténors wagnériens du moment,en dépit d'un organe défectueux et sourd dans le grave. C'est avec une autoritéincontestable et une rare intelligence scénique qu'il a mis en relief le caractèrejeune, insouciant et héroïque de son personnage. Sa diction est d'une sûretéimpeccable. Quelle belle vaillance dans la scène delà forge ! Cependant nouspré- férons cet artiste en les passages de douceur et de finesse, tels les murmures dela forêt et le récitatif jamais trop long du Crépuscule.M. Sylvain dans le rôle du farouche Hagen, M. Cazeneuve danscelui de Loge,M. Vialas en Mime, M. Dangès dans l'Albérich de l'Or du Rhin ont fait preuvede beaucoup dégoût, d'art et de style. M. Seguin a présenté un superbe Wotan,mais à la voix bien fatiguée. Des autres interprètes nous ne dirons rien.Nous ne nous attarderons pas davantage à signaler toutes les erreurs et lesimperfections de la mise en scène: elles furent nombreuses cependant. Tropsouvent les détails précis indiqués avec soin parle maître furent négligés ou malcompris ; trop souvent la direction a reculé devant des frais de machinisme, ensimplifiant plusieurs effets, entre autres pour le combatdu dragon dans Siegfried,la scène finale du Crépuscule, etc... En outre, bien que le public fût endroitd'attendre une exécution intégrale du Ring, on a pratiqué de larges coupuresdans les quatre parties de l'œuvre.En définitive, si la Tétralogie à Lyon est restée loin delà perfection, on nepeut se montrer trop sévère pour une tentative hardie, couronnée de succès, quia permis à bien des amateurs d'acquérir une vue d'ensemble de la grandeœuvre wagnérienne. Il n'est pas à la portée de tout le monde d'accomplir lepèlerinage de Bayreuth!.Nos félicitations aux Lyonnais. (1) Allusion à une poésie américaine. Concerts. SOCIÉTÉ NATIONALE. 77 mai. Ce2e concert avec orchestre a été des plusintéressants. Nous avons entendu le Cho- ral varié de Vincent d'lndy pour saxo- phone et orchestre (1); Mmo Élise Halljoue avec expression, et donne du charmeà ce timbre qui n'est ni d'une flûte nid'une clarinette, mais tient des deux à lafois ; M. Cortot répare avec une habiletéextrême une petite erreur de mesure.Je l'aime mieux comme chef que comme compositeur, et les quatre petites pièces qu'il nous offre manquent à l'excès de chaleur et de personnalité.Le Prélude symphonique que M. Albert Roussel intitule Résurrection (d'après leroman de Tolstoï) est, au contraire, une œuvre forte, profondément pensée, etsimplement construite sur deux thèmes évocateurs des deux héros, que domineune idée rédemptrice : le tout d'une grande émotion et d'une belle couleur or- chestrale ; c'est la meilleure page d'orchestre que la Société nous ait fait entendrecette année. Les Pèlerins d*Emmaûs (2) de M. G. Bret, dont on nous a donné ladeuxième partie, sont de fort bonne musique religieuse, dont il faut louer lestyle aisé et pur, l'inspiration sincère et la fraîcheur mélodique. César Franck eûtaimé, je crois, ce chœur syllabique à l'unisson que soutient un accompagnementdélicat : Quant aux trois mélodies de M. Ravel sur des vers de Tristan Klingsor (Sché- hérazade), je ne puis cacher qu'elles me ravissent : la fantaisie de la Flûte enchan- tée, la beauté mélancolique de Vlndifférent, et le pittoresque spirituel de cetteAsie de rêve sont rendus avec une finesse et une légèreté de touche si exquises,que chacun songe aussitôt à Debussy. Sans doute ce sont là des esprits de lamême famille, mais il ne faudrait point non plus exagérer l'analogie, ni surtoutjeter à M. Ravel la dédaigneuse épithète d'imitateur : sa musique n'est point unemusique d'imitation ; elle a un accent personnel et témoigne, en particulier, d'ungoût du détail pittoresque qu'on ne rencontre point chez M. Debussy. Quel'influence de ce dernier soit manifeste cependant, c'est ce qu'on ne saurait con- tester ; mais les plus grands génies ont commencé par avoir des maîtres et desmodèles, et on en pourrait choisir de plus mauvais. (1) Analysé ici même (Revue du 15 décembre 1903).{2) Partition pour piano et chant à la Société d"Édition mutuelle, 269, rue Saint-Jacques. M. RAYMOND MARTHE. L. L. Ce concert, pour lequel M. Parent, l'architecte bien connu, avait prêté ses beaux salons de l'avenue de Villars, commençait par leTrio en sol mineur de Schumann, joué avec une fougue incomparable parM. Marthe, M. Bouvet et un pianiste trop modeste dont il m'a été impossible dedeviner le nom. M. Marthe transporte l'auditoire par l'ampleur, la puissance et1 aisance de son jeu dans le Prélude, la Sarabande et la Bourrée de la Suite enut majeur de J.-S. Bach pour violoncelle seul ; quelle solidité inébranlable, et quede vie en même temps ! Après un très beau Nocturne de Th. Dubois et une piècede Schumann, le iic Quatuor de Beethoven (MM. Bouvet, Gravrand, Drouet etMarthe) est rendu avec autant de grâce et de tendresse que de force et deprécision. Ace même concert Mlle Marie Lasne, dont la voix est fort agréable,chantait de jolies mélodies du xvne siècle, harmonisées par M. Périlhou, et debeaux lieder de Schubert ; MM. Bouvet et Jemain nous ont fait connaître uneSonate de Francœur (1698-1787) qui par son style sobre et nerveux, et cependant ému, est une des œuvres les plus remarquables de notre xvme siècle. Mme TASSU-SPENCER.— Ala salle Pleyel, le 19 mai, Mme Tassu-Spencer,professeur au Conservatoire, a donné une très curieuse audition de ses élèves(harpe chromatique). J'ai été vraiment stupéfait de- voir deux bambins de neufans, les jeunes Mullot et Jamet, exécuter en perfection une pièce de Godard et laSonate (fort bien choisie) de Beethoven, op. 49, n° 2. Une autre artiste de14 ans, Mlle Lérvars, qui paraît être la plus forte du cours, a montré toutes lesformes de virtuosité qu'on peut exiger d'une harpiste consommée. Les trilles, lespianissimo, les traits les plus chargés d'accidents n'ont plus de secrets pour elle.Je citerai encore Mlles Renson, Turquetil, Blot ;M. Cantelou. Ces résultats trèsbrillants font honneur à Mme Tassu-Spencer, et àla harpe chromatique, si richede ressources, si séduisante, et si accessible aux plus jeunes élèves. Détail quej'ai noté avec plaisir : les œuvres de M. Hasselmans figuraient cinq fois au pro- gramme, à côté de celles de Bizet, Chaminade, Th. Dubois, S. Rousseau, Pfeif- fer, Tchaïkowski, J.-S. Bach, Beethoven, etc. . Mlle PEREZ DE BRAMBILLA. Le 31 mai, à la salle Pleyel, Mlle M. Perez deBrambilla, dont on connaît la haute compétence pour 1 enseignement théoriqueet pratique, et M. A. Parent, font entendre quelques-unes de leurs élèves deleur cours de piano et d'accompagnement. CERCLE CATHOLIQUE. /y mai. Concert consacré aux compositeurs gensdu monde. M. de Fréchencourt, chargé de présenter les auteurs au public,s'acquitte élégamment de cette mission. Il faut mettre hors de pair les œuvresde Mme de Grandval et du baron Vidal de Léry, qui témoignent d étudesmusicales sérieuses et d'aspirations élevées, et surtout les mélodies orientalesde Mme de Chabannes (A. de Polignac), écrites d'une main légère et sûre, etd'une orchestration charmante. La Société musicale de la Sorbonne, sous ladirection de M. Paul de Saunières, prêtait son concours à ce concert. NOUVEAU THÉÂTRE.— 19 mai. M. F. MM. Ysaye et Raoul Pugno, merveilleuse- ment assistés par Crickboom, Van Ilout et Gérardy, ont interprété comme desdieux les chefs-d'œuvre qui ont nom :le Quintette de Schumann et le Quintettede César Franck.On attendait avec une certaine curiosité la Sonate à Kreutzer, qui, dans la même salle, avait été donnée quelques jours auparavant par MM. E. Risler et J. Thi- baud. Personne plus que moi n'admire la souveraine virtuosité de M. Risler,personne ne goûte plus vivement le charme incomparable de l'exquis talent deM. J. Thibaud ;je dois cependant reconnaître que l'exécution de MM. Ysaye etR. Pugno fut plus colorée, plus vivante, mieux harmonisée. La sensibilité deM. J. Thibaud semble, en effet, comme mal à l'aise à côté de l'impassibilité risslérienne. A LA SALLE ERARD : M. BRAUD. Récital à 2 pianos : Saint-Saëns, Boellmann,C. Franck (Eros et Psyché, transcription par M. Paul Braud), Duparc (Lènore),P. Vidal (ballet de la Bu rgonde, avec accompagnement de quatuor), etc., etc.M. Paul Braud, le maître éminent que guette le Conservatoire, avait fait appelau talent de ses deux anciens élèves, Mlll2 Dargier-Peltier et M. Garés. Les troisartistes, avec une intelligence musicale, une puissance et une précision peucommunes, ont interprété des œuvres très diverses de caractère et d'in- spiration, pianistiques et orchestrales, sans une minute de défaillance de leurpart ni de lassitude de la part du public. Menu copieux, mais succès égal.M. Braud (que l'on regrette de ne pas entendre plus souvent) pourrait, si lamodestie ne lui fermait la bouche, dire en parlant de ses deux élèves, commeMontaigne de ses Essais : « Tout le monde me reconnaît en eux. » Publications nouvelles. LIONEL DAURIAO : Essai sur l'esprit musical (Paris, Alcan, I vol. Bibl. de philosophie contemporaine, prix 5 fr.). J. C. Ce volume est un recueil d'études paruesdans la Revue de mai 1893à novembre 1902, et probablement ausside leçons faites par l'auteur, durant lamême période, dans ses cours libres de laSorbonne. Il y a dans cet ouvrage bien desidées fines, heureuses, justes, profondesmême ; ce que je lui reprocherai, c'est detrop dédaigner la bibliographie et l'his- toire, en certaines matières où l'une et l'autre sont indispensables. J'en citerai unexemple pris dans les premières pages. M. Dauriac examine cette question :pourquoi l'homme a-t-il inventé la musique, si profondément distincte des autresarts? Quelle est la vraie source initiale de l'invention musicale? Quand on poseun pareil problème, on est tenu d'exposer les diverses théories qui ont prétend ule résoudre, et d'examiner leurs arguments avant de les écarter. Or, M. Dauriacne mentionne que la vieille opinion de Lucrèce (reprise par Darwin sur une basebiologique), d'après laquelle l'homme aurait inventé la musique par imitationdu chant des oiseaux ; et, sur ce point, il ne paraît connaître ni les argumentstrès intéressants donnés par Engel [the Music of the most ancient nations), ni laréfutation déjà faite par Wallaschek {Primitive music). Ce n'est pas en deux outrois pages qu'on peut poser et résoudre (même négativement) le problème des ori- gines. D ailleurs, j accorderai volontiers à l'auteur que toute solution scientifiqueparaît impossible. « On ne peut pas aller au fond des choses, dit Grosse, parceque les choses n'ont pasde fond. » Un peu plus loin, lorsqu'il fait la psychologiede 1 amateur, de l'exécutant et du virtuose, M. Dauriac écrit : «( L'art de composersuppose le goût, on peut même souvent aller jusqu'à dire : la passion de lamusique. )) Une pareille observation ne peut pas avoir une grande portée, car, ence qui concerne les origines, elle constitue un cercle vicieux. Dans son étudesur l'intelligence musicale, M. Dauriac oublie que tous les éléments constitutifsde la musique n'ont de valeur que par leurs rapports ; que la musique est lascience des relations et qu'elle suppose par conséquent, avec une mémoire spéciale,une faculté spéciale d'abstraction. Tout ce qui est dit (p. 90) sur le « continumélodique », sur la quantité et la qualité est donc à côté, ou insuffisant, pour unethéorie de l'esprit musical. P. 98 et 99, on est heureux de trouver un correctif. Les questions examinées ou effleurées par l'auteur sont si nombreuses,que son livre échappe à l'analyse. La théorie esquissée p. 6et d'après laquelle(( le monde des sons musicaux dérive de deux principes :le nombre, et d'autrepart, la dyade de l'aigu et du grave », cette théorie est-elle très sérieuse?...Je veux y voir granum salis. Bien que la méthode de travail suivie par M. Dau- riac ne soit pas la mienne, et que ses idées me paraissent incomplètes, ou insuf- fisamment coordonnées, je n'en ai pas moins lu son livre avec beaucoup de profit, et je suis assuré qu'il plaira beaucoup au public. Correspondance. CAMILLE ERLANGER. Paris, le 11 mai 1904.9, rue du Commandant Marchand,MONSIEUR LE DIRECTEUR,Je lis dans le dernier numéro de la Revue musicale (page 268) la lettre queM. Théodore Reinach vous a adressée au sujet de certain passage du ballet duFils de VEtoile.M.Théodore Reinach qui veut bien me donner des louanges infiniment déli- cates et trop flatteuses, dont je lui sais le plus grand gré— peut se rassurer en cequi concerne le long morceau pour harpe et saxophone qui, dans la partition pourpiano, occupe les pages 249 à 255. Je n ai jamais songé à dissimuler la sourcequi m'inspira ce morceau. Quant à la ((note )) qui, en effet,devrait figurer au basde la page 249 : d'après deux hymnes delphiques recueillis par M. ThéodoreReinach, elle a toujours existé sur mon manuscrit. Seulement le graveur anégligé de la transcrire, et je dois avouer que cette omission échappa au cor- recteur. Je fus le premier à déplorer après le tirage définitif l'absence de cettenote que, bien avant la lettre revendicatrice du distingué archéologue, je mepromis de faire figurer sur la prochaine édition de mon ouvrage. M. Reinach,d'ailleurs, ne tardera pas à recevoir entière satisfaction, la première édition duFils de l'Etoile étant à peu près épuisée.Agréez, etc. Actes officiels et Informations. CONSERVATOIRE. Par arrêté du 10 mai 1904, M. Crosti (Eugène-Charles-Antoine), professeur de chant au Conservatoire national de musique et dedéclamation, admis à faire valoir ses droits à une pension, est nommé profes- seur honoraire. PRIX DE ROME. M. P. Le concours d'essai du Grand Prix de Rome (composition musicale), qui s'était ouvert au palais de Compiègne le samedi 7 mai courant, apris fin le vendredi 20 du même mois à neuf heures du matin.Sur les 15 candidats qui ont pris part à ce concours, 6 ont été admis à subirles épreuves du concours définitif, savoir :M. Gallois (Victor-Léon) ;M. Gaubert (Philippe) ;M. Pech (Raymond-Jean) ;M. Saurat (Raymond-Casimir) ;MU© Fleury (Hélène-Gabrielle) ;M. Pierné (Paul-Marie-Joseph).NÎMES.— Le 17 mai, la Chambre musicale nous ménagea le vif plaisir de voirinterprétées parMMllesde la Rouvière et Marthe Legrand, et MM. David et Gé- belin, de la Schola Ccintorum, quelques nobles œuvres des grands maîtres.Au programme s inscrivaient les noms glorieux de Bach, de Marc-AntoineCharpentier, de Heinrich Schùtz, de Gluck et de Beethoven. Entre autres piècesunanimement applaudies, l'admirable duetto de la cantate Jésus, du bist meineLiebe, de Bach, trouva àce concert de nombreux admirateurs. MMnes de la Rou- vière et Legrand le chantèrent avec une rayonnante allégresse. Le motet OAmor, ô Bonitas, ô Charitas, de M.-A. Charpentier, le Dialogus per la Pascuade Schùtz et le Chant élégiaque de Beethoven, furent aussi justement appréciés. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 avril au 19 mai 1904. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20AvrilLe Fils de VEtoile.Camille Erlanger.i3.3o5 2622—Le Fils de VEtoile,Camille Erlanger.19.160 41023—Roméo et Juliette.Gounod.13.570 »25—Le Fils de VEtoile.Camille Erlanger.20.797 4119.163 7627—Tannh'duser.Wagner.29—Rigoletto. — La Maladetta.Verdi. — Vidal.17.265 913o—Le Fils de l'Etoile.Camille Erlanger.13.169 ))2MaiLe Fils de l'Etoile.Camille Erlanger.17.771 414—Faust.Gounod.17.873 766Rigoletto. — Paillasse.Verdi. — Léonca-vallo.17.580 917—Le Fils de t Etoile.Camille Erlanger.13.628 »9—Roméo et Juliette.Gounod.16.046 4111—Le Fils de l'Etoile.Camille Erlanger.16.625 76i3—Le Fils de l'Etoile.Camille Erlanger.17.160 4114—Les Huguenots.Meyerbeer.I 2 . 3 I 2 »16—L'Etranger. — Rigoletto.V. d'Indy. — Verdi.14.752 9118Le Fils de l'Etoile.Camille Erlanger.l6.53 I 26 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 avril au 19 mai 1904. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20AvrilPelle as et Mélisande.Debussy.5.666 »21—Iphigénie en Tauride.Gluck.8.828 #22—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.5.573 5o23—Fra Diavolo. — Le portrait de— matinéeManon.Auber. Massenet.7.639 5o24Louise.Charpentier.4.272 5o24— soiréeCarmen.Bizet.4.607 »25—Les Dragons de Villars.Maillart.4.276 5o26—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.5.859 5o27—Mignon.Iphigénie en Tauride.La Fille de Roland.A. Thomas.6 865 »28—Gluck.7.767 »3.426 »29—Rabaud.3o—Fra Diavolo. — Le portrait deManon.Auber. Massenet.5.786 5oier Mai mat.Mignon.A. Thomas.4.594 5o1— soireeManon.Massenet.3.533 »2—Philémon et Baucis. — La Filledu Régiment.Gounod. Donizetti.4.5O3 5O3—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.4.761 »4—Carmen.Bizet.6.129 5o5—Le portrait de Manon. — FraDiavolo.Massenet. Auber.5.392 »6—Manon.Massenet.3.573 »7—Iphigénie en Tauride.Gluck.8.678 5o8— matinéeLa Fille de Roland.Rabaud.3.53o »8— soiréeLakmé. —Les rendez-vous bour-geois.L. Delibes. Nicolo.3.833 5o9—Mignon.A. Thomas.4.559 5o10—Le Jongleur de Notre-Dame. —Le Cor fleuri.Massenet. FernandHalphen.i.5o3 »11—La Reine Fiammette.Xavier Leroux.5.491 »12—Le Jongleur de Notre-Dame. —Le Cor fleuri.Massenet. FernandHalphen.Puccini. FernandHalphen.6.261 »I3La Vie de Bohême. — Le CorFleuri.5.415 »'4—Iphigénie en Tauride.Gluck.8.215 »15— matinéeManon.Massenet.4.609 »15— soiréeFra Diavolo. — Les Noces deJeannette.Auber. Macé.3.ooi »16—Philémon et Baucis. — La Filledu Régiment.Gounod. Donizetti.3.2 52 ))*7—Le Jongleur de Notre-Dame. —Le Cor fleuri.Massenet. FernandHalphen.7.627 »18—Carmen.Bizet.9.620 5o*9—Le Jongleur de Notre-Dame. —Le Cor fleuri.Massenet. Fernand8.585 »Halphen. OPÉRA. Le sculpteur Moncel, auteur du buste de l'Alboni qui décore le foyerdu théâtre national de l'Opéra, vient d'être autorisé à faire une réduction de sonœuvre en biscuit de Sèvi-es. LYON. P. T. Parmi la série innombrable des concerts et des spectacles musi- eaux qui se sont succédé à Lyon depuis quelque temps, un bien petit nombremérite de retenir l'attention au point de vue artistique.Il en est un pourtant qui est à signaler, d'abord parce qu'il a eu un très grandsuccès, même pécuniaire, ensuite parce qu'il s'agit d'un effort artistique consi- dérable, je veux parler des représentations de la Passion, qui ont eu lieu à laMouche sous la direction d'un homme aussi désintéressé que dévoué aux ques- tions sociales et artistiques, M. Maillot, ancien professeur au Conservatoire.S'inspirant des célèbres représentations d'Oberammergau, M. Maillot, avec leconcours de 180 exécutants et en s'inspirant soit des tableaux célèbres, soit desscènes de la Passion, a fait représenter dans des décors vraiment remarquableset avec des costumes et une mise en scène somptueuse les principales scènes dela Passion, le tout encadré par une partie musicale qu'il dirigeait lui-même,exécutée par un nombreux orchestre, des chœurs mixtes et quelques solisteschoisis.La tentative n'était pas plus nouvelle à Lyon qu'à Paris ou ailleurs; mais oùil faut louer sans réserve M. Maillot, c'est dans le choix et l'exécution de cettepartie musicale qui comprenait des fragments des Passions de Bach, Hândel,Schùtz, Al. Georges, et des motets de Vittoria, Lassus, etc.L'ensemble, très religieux et très artistique, a fait le plus grand honneur àtous les artistes, et la presse tout entière a loué comme il convenait M. Maillot quiavait monté cette œuvre et en avait dirigé toutes les études, aidé dans ce colos- sal travail par un jeune musicien d'avenir, M. Noyer, organiste delà Mouche. A céder, dans des conditions exceptionnellement avantageuses, un har- monium de Debain en parfait état, acajou verni, ayant coûté 8000 fr. : 2 cla- viers, 8 jeux [plus 2 jeux au pédalier), 42 registres, 2 registres pour le pédalier,2 genouillères expressives, 1 talonnière. S'adresser aux bureaux de laRevue musicale, 5/, rue de Paradis.