La revue musicale 2 3 Mars 1902 nabj_1902-03_01 La revue musicale Revue d'Histoire et de Critique, Publication mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique 2 3 Les « Hirmi » de Pâques dans l'office de l'Eglise grecque. Dom HUGUES GAISSER O. S. B. (Rome cre 1-4 Les Années de Jeunesse de J.-P. Rameau HENRI QUITTARD cre 4-18 « Le Printemps » de Claude Lejeune (14e livraison des Maîtres musiciens de la Renaissance française publiés par M. Henry Expert. Paris, chez Alphonse Leduc). J. C cre 18-19 Lectures musicales. Notes sur François Couperin. 20-22 « Scarlatti, Hândel et Bach sont au nombre de ses élèves » (Brahms, préface de 20-22 Documents inédits sur la maison natale de la famille de Jean van Ockeghem. P.-F. DE MAESSCHALCK cre 22-23 Catalogue de la collection ethnographique musicale, à Florence, section instrumentale 23 Les principaux systèmes d'esthétique musicale. IV. Les idées de M. Th. Ribot. JULES COMBARIEU cre 23-25 MUSIQUE CONTEMPORAINE 26-40 Symphonie moderne, par M, Eugène d'Harcourt. JULES COMBARIEU cre 26-32 Untitled Music 26 Untitled Music 27 Untitled Music 27 Untitled Music 27 Untitled Music 27 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Reprises de « l'Africaine » et du « Roi d'Ys ». Où est le temps 33 La rentrée de M. Colonne. Quand M. Colonrle revint à Paris pouf 33-34 Barcelone : Orquesta de la Associaciôn de los Conciertos 34 École des Hautes Études sociales. Grâce à la direction de 35 Société Nationale : Concert du 8 mars LOUIS LALOY cre 35 Musique nouvelle. LOUIS LALOY cre 35-36 Promenades et visites musicales. VI. Les idées de M. Bourgault-Ducoudray. J. C cre 36-38 Histoire générale de la musique. I. CHOIX D'INDICATIONS 38-40 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES N° 3 Mars. 1902 R. M. 8 LES « HIRMI » DE PAQUES LES « HIRMI » DE PAOUES LES ANNÉES DE JEUNESSE DE J.-P. RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE J.-P. RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE J.-P. RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE J.-P. RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE J.-P. RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE J.-P. RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE J.-P. RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE J.-P. RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE J.-P. RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE J.-P. RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE J.-P. RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE J.-P. RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE J.-P. RAMEAU LES ANNÉES DE JEUNESSE DE J.-P. RAMEAU R. M. 9 (( LE PRINTEMPS » DE CLAUDE LEJEUNE (( LE PRINTEMPS )) DE CLAUDE LEJEUNE LECTURES MUSICALES FRANÇOIS COUPERIN DOCUMENTS INÉDITS SUR OCKEGHEM ESTHÉTIQUE ESTHÉTIQUE ESTHÉTIQUE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE R. M. 10 MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE Le Propriétaire-Gérant : H. WELTËR. LafiSi L* MARETHEUX, imprimeur, 1, file Cassette. Les « Hirmi » de Pâques dans l'office de l'Eglise grecque. Dom HUGUES GAISSER O. S. B. (Rome). Les chants dits Hirmi doivent être comptés parmi les plus anciens et les pluscaractéristiques de la liturgie grecque, Voici d'abord la traduction littérale desparoles :Hirmus de la iTG ode :« [C'est] le jour delà résurrection : soyons rayonnants de joie, ô peuples! [c'est | laPâque du Seigneur [oui, c'est] la Pâque. Car le Christ-Dieu nous a fait passer de lamort à la vie, de la terre au ciel, nous qui chantons l'hymne de victoire. »Hirmus de la yG ode :« Venez, buvons un breuvage nouveau, non pas [ce breuvage] miraculeusementsorti d'un rocher stérile, mais [buvons à] la source de l'immortalité jaillissant du tom- beau du Christ dans lequel nous sommes réconfortés. »Hirmus de la 4e ode ;« Que, préposé à la garde divine, le prophète de Dieu Habacuc se tienne à noscôtés pour nous montrer l'ange resplendissant de lumière et répétant d'une voix reten- tissante : Aujourd'hui le salut [est donné] au monde, parce que le Christ est ressuscitécomme [il est] tout-puissant. »Hirmus de la 5e ode :«.Veillons de grand matin et, au lieu de parfums, offrons l'hymne de la louange ànotre maître, et nous verrons le Christ, soleil de justice, portant à tous l'aurore dela vie. »Hirmus de la 6e ode :a Tu descendis dans les profondeurs de la terre, et tu brisas les verrous éternelsqui tenaient enfermés les captifs, ô Christ, et le troisième jour tu ressuscitas du tom- beau, comme Jonas des entrailles du monstre marin. »Hirmus de la 7e ode :« Celui qui délivra les enfants de la fournaise ardente, devenu homme, souffrecomme un mortel, et par sa souffrance, revêt ce qui est mortel de la beauté de l'immor- talité, lui, le seul Dieu glorieux et béni de nos Pères. » Hirmus de la 8e ode :« C'est la bénie et sainte journée, l'unique journée parmi les sabbats, reine etmaîtresse, la fête des fêtes, la solennité des solennités, en laquelle nous bénissons leChrist dans les siècles. »Hirmus de la pe ode :« Illumine-toi, illumine-toi, ô nouvelle Jérusalem! Car la gloire du Seigneur s'estlevée sur toi. Danse en chœur et tressaille, Sion. Et toi, chaste Mère de Dieu, réjouis- toi dans la résurrection de ton fils. »Rappelons en quelques mots le rôle de ces chants dans les offices de l'Eglisegrecque.On appelle Hirmus (etppuSç) la strophe-type dont le mètre et la mélodie servent demodèle aux trop aires (rpoTudcpia) ou strophes de l'hymne ou de l'ode, en tête de laquelleil est placé ; il peut s'appliquer aussi aux strophes d'autres hymnes ou odes.Au lieu de strophe-type on pourrait l'appeler encore antienne-type. En effet, lesstrophes des hymnes grecques, à l'origine, n'étaient autre chose que des antiennesmétriques destinées à être intercalées après chaque verset des cantica (wood) de la sainteÉcriture. Ces cantica, formant une partie importante de l'Office matutinal de l'Eglisegrecque, sont au nombre de neuf. De là le nombre sréréotype de neuf odes ou hymnesque l'on dit former un canon (xavi&amp;v).Étant donnée cette destination embolismique de Yhirme, Ton comprend pourquoiil emprunte le plus souvent au cantique sa pensée la plus saillante, et fréquemmentmême les termes dans lesquels elle est exprimée, pour l'appliquer ensuite au mystèreou au saint dont on célèbre la fête. On dirait un bouquet spirituel des plus bellesfleurs cueillies dans l'ode sacrée.Cette liaison, cet enchaînement (stpuéç de sl'pw) (i), cette combinaison et commuta- tion de pensée avec le canticum semble caractériser Y Hirmus et le distinguer,lui et ses tropaires, du axr/rjpov ; car celui-ci n'a aucun lien de concept avec letsaume auquel il sert d'antienne (2).C'est ainsi que dans l'Office de Pâques, le premier Hirmus emprunte son idéedominante au cantique de triomphe (iîcivfxiov) chanté par Moïse après le passage dela mer Rouge (ire ode scripturale). Le sixième Hirmus fait allusion àla prière duprophète Jonas (6e ode), le septième àla prière des trois enfants dans la fournaiseardente (7e ode). Partout, les idées des Hirmi se trouvent rattachées à l'ode sacréepar une combinaison (etpjxdç) d'images et d'expressions plus ou moins étroite.Ce n'est qu'en vertu du même principe que la 2e ode du canun s'omet dansl'Office, en dehors du Carême, depuis le xie siècle environ. En effet, la 2e ode scriptu- rale, un peu longue d'ailleurs, n'est pas tant un cantique composé pour louer etchanter Dieu qu'un avertissement et un reproche que le Seigneur adresse à son peuplepour l'amener à la pénitence."VHirmus et les tropaires qui s'y rapportent, retracent ces idées : d'où leur emploiexclusif au temps du Carême. Aussi bien les recueils des Hirmi posté- rieurs à l'époque indiquée plus haut ne donnent plus cette 2e ode pour les temps ordi- naires, mais ils passent de la ire ode àla 3e, conservant ainsi le nombre mystique deneuf, comme notre série des Hirmi le fait voir; en réalité, il n'en reste que huit,puisque la deuxième est supprimée.La mélodie des Hirmi de Pâques présente dans les éditions et dans les manuscrits,des variantes plus ou moins sensibles. Une bonne série complète se trouve dans le Codexpalatinus graecus 243 de la Bibliothèque Vaticane. Ce manuscrit écrit en notation ditedamascénienne, paraît être du xivc siècle, et provient probablement de l'Orient.Il est très sobre dans l'emploi des signes d'ornement : les arjfUota inventés parKoukouzélès (xme siècle) et les soi-disant-grandes y font presque complète- ment défaut.Les signes d'ailleurs ne présentent aucune difficulté pour la traduction. Ce n'estque de loin en loin que de manifestes erreurs de copiste demandent à être corrigéespar des conjectures rendues aisées d'ailleurs par la comparaison avec des passagesanalogues.Quant au rythme, la certitude n'est pas tout à fait la même, vu que la valeurexacte des signes n'est pas suffisamment connue.Pour ce qui est de nos Hirmi de Pâques, je crois juste de les interpréter avec unmi bémol. Cette méthode se trouve pleinement confirmée par la version des mêmeschants dans le rite slave.On sait, en effet, que les peuples de cette nation ont reçu leur rite et leur chant,avec la doctrine évangélique, de Constantinople, dès le ixc siècle. Au siècle suivant, lepremier prince russe converti au christianisme, Vladimir, et son épouse Anne, sœur del'empereur grec Basile, firent mander de Constantinople tout un chœur de clercs et depsaltes.Cette origine se révèle non seulement dans tout l'ensemble du rite slave, qui n'estqu'une copie exacte du rite grec (à l'exception de la langue), mais jusque dans certainsdétails qu'il est intéressant d'observer. Ainsi les textes liturgiques de l'Église slavesont jusqu'à ce jour écrits avec les mêmes caractères majuscules de l'alphabet grec duixe siècle, que les apôtres saint Cyrille et saint Méthode avaient apportés de Constan- tinople. Ils suppléèrent par des emprunts faits à l'alphabet hébraïque, ou par d'autrescombinaisons, au défaut de lettres grecques propres à figurer les sons particuliers à lalangue slave. Le tsè slave par exemple est au fond un tsadè hébraïque; le cha slaveun cliinné hébraïque, etc.Ce qui nous intéresse ici surtout, c'est que le texte des chants slaves est en toutsemblable à celui des chants grecs. Ainsi les Hirmi slaves de la fête de Pâques sontla traduction littérale des Hirmi de l'Office grec. Ne faut-il pas en conclure à uneidentité du type mélodique? Je le pense. En tout cas les Hirmi slaves, notés pour cemotif sous les Hirmi grecs, présentent un dessin et un mouvement mélodiques trèssemblables à ceux du chant grec du xive siècle. La différence n'est qu'une différence dediapason et de son. Les Hirmi des Slaves, comme du reste tous leurs chants hirmolo- giques du premier mode, appartenant au mode de mi, le dorien antique, sont aussinotés en ton de mi.La raison en est que le chant de cette nation a été principalement conservé partradition orale. A vrai dire, il n'a été noté d'une manière plus générale qu'à l'époqueoù fut introduite la notation latine, c'est-à-dire au xvne siècle. On se guida alorsd'après l'oreille. La notation du chant grec au contraire date d'une époque plus reculéeet fut beaucoup plus répandue. Le premier Hirmologion slave fut imprimé en 1700, puis réimprimé en 1816, et, depuis, plusieurs fois. De Castro y a puisé les exemples insérés dans son Methoduscantus grœco-slavici (i). La mélodie est plus simple, plus monotone que la mélodiegrecque, moins soignée sous le rapport de l'application des syllabes aux notes. Si desemblables défauts sont inhérents à la conservation orale des types mélodiques, ils nediminuent en rien l'authenticité du type, qui n'en offre que plus de garanties; carl'unique préoccupation de celui qui chante est de conserver ce type. Nous pouvonsdonc être assurés que la version slave n'est que la traduction exacte de la versionmanuscrite du texte grec et qu'il faut par conséquent interpréter celle-ci avec un mibémol et un si bémol.Pour le lerIer Plirmus, je signalerai quelques versions différentes. i° Celle du ms. 11120 de la Bibliothèque Barberini (Rome), ms. du xve ou xvie siècle provenant du montAthos. Elle diffère très peu du type moderne que l'on trouve dans l'édition de 2axsXXapfôr)ç(fEopxoX6yiov, Athènes, Kousoulinos, 1896, p. 4 et Xpy)C7To;j.ao£ia, ibid. 1895, p. 192). C'estun vrai mode dorien transposé de mi à rè, et tenu dans le genre du 4e mode latin(avec si bécarre). Cette version diffère de celle du Cod. pal. gr. 243 de la BibliothèqueVaticane (xive siècle) et du texte donné par de Castro d'après la tradition slave,(.Mèthod. cant. grœco-slav., Rome, 1881, p. 154 et suiv.), en ce qu'elle dépasse à l'aigules degrés sol byzantin et la slave. Si cette limite n'est jamais franchie dans les deuxautres versions, c'est peut-être parce que la technique slave, établie sur le systèmetricordal, est incapable de représenter le si naturel ou ce que les musicologues ontappelé le « triton ». Elle évite donc un degré qui lui est étranger. 20 La version donnéepar le ms. E. y 11, de l'abbaye basilienne de Grotta ferrata, près Rome (ms. daté de1281, provenant d'une époque où l'influence réciproque de la musique latine et de lamusique grecque était assez grande), a pour caractéristique l'emploi du sol grave(7upoaXa(x6av6[X£voç), qui n'est jamais touché dans la version vaticane ni dans les chantsles plus stéréotypes du ier mode byzantin. Peut-être le compositeur ou rédacteurs'est-il représenté la mélodie une quinte plus haut (de rè à rè, et non de sol à sol). Cen'est plus un ler1er mode hirmologique ni du type slave, ni du type donné par le ms. palatingrec 243, mais plutôt un ier mode du type latin, fondé sur le pentacorde et non sur letétracorde. (1) Je rie sais si le tcïriie stpp.o; qui a tarit oCCUpé lès liturgisteâ, a jamais été expliqué dans ce sens :peut-être serait-il le vrai sens premier et étymologique du mot,(2) Cf. Christ, daris les Sit&amp;ungsberichte dcr bayr» Akademie âet ÎVlssèttsck., 1870, 11, et Pitra, Hy m no- graphie de VEglise grecque, Rome, 1864, etc. Les Années de Jeunesse de J.-P. Rameau HENRI QUITTARD. {suite). La notice de Rameau, dans la Biographie universelle des musiciens, est un trèsbrillant chef-d'œuvre de rhétorique perfide; au cours de cette étude, il deviendra facilede saisir sur le vif d'étranges procédés de travail. On verra comment les phrases lesplus innocentes de Maret se sont transformées en épisodes variés, fort intéressantspeut-être, mais auxquels il ne manque que de n'être point inventés de toutes pièces.La famille des Rameau, probablement fixée depuis longtemps dans la ville, était debonne et ancienne bourgeoisie dijonnaise. Les parents de Claudine de Martinécourt,la mère de notre compositeur, se rattachaient peut-être même à une antique maison dela noblesse bourguignonne, dont certain membre s'était jadis couvert de gloire au temps des dernières croisades. C'est du moins ce que disait clairement Jean-FrançoisRameau, le propre neveu du maître et l'original de ce personnage étrange portraicturépar Diderot avec plus de verve que d'exactitude. Dans une sorte d'autobiographieversifiée que nous avons de lui, il se réclame tout de bon de ce glorieux parentage :A de Martinécourt tenant par allianceJ'ai sceu toujours prêter l'oreille à la vaillance.Dans Byzance on le vit pour la cause des rois :Philippe le Hardi couronna ses exploits (1).Et en fils pieux, Jean-François Rameau croit devoir insinuer que ses ascendantspaternels auraient pu pareillement se prétendre issus d'une souche aussi antique oupeu s'en faut. « Si l'on tenoit, ajoute-t-il en note, au noble seigneur Rameau de Flagei,mon oncle avoit raison de ne pas chercher à acquérir de nouveaux titres de noblesse :titres que je n'ai pas encor eu le tems ni les raisons de rechercher. »N'insistons point trop sur ces prétentions nobiliaires, à quoi il serait malaisé detrouver un fondement solide. Toujours est-il que, sans grand souci des exploitsd'ancêtres plus ou moins authentiques, Jean Rameau (2), le père du compositeur,était un modeste organiste et que ses trois enfants suivirent comme lui la carrièremusicale. Si l'on en croyait Maret, la vocation de Jean Rameau aurait été tardive.&lt;( Le père du grand Rameau avoit près de trente ans, raconte-t-il, lorsque M. Drey,chanoine musical et organiste de la Sainte-Chapelle, s'étant aperçu de son assiduité ala tribune et de son application à l'écouter, lui donna les premiers principes de musiqueet lui fit mettre la main sur le clavier. » J'ai peine à croire qu'en commençant à cetâge l'étude théorique et pratique de son art, Jean Rameau fût jamais arrivé à acquérirune habileté suffisante pour tenir les orgues de paroisses importantes, en une ville oùla musique était, nous le verrons, fort cultivée et où les exécutants de mérite n'étaientpas rares. Maret n'était aucunement musicien. Il le fait bien voir, en admettant sansdiscussion une semblable anecdote, laquelle d'ailleurs ses successeurs se sont bien«gardés de laisser perdre.Quoi qu'il en soit, lors de la naissance de son fils aîné, Rameau le père exerçaitdéjà la profession d'organiste. Selon une conjecture fort probable de Jal (Dictionnairecritique de biographie et d'histoire), c'était en l'église collégiale de Saint-Etienne (3),où l'enfant fut baptisé, bien que né sur une autre paroisse. Plus tard, en 1704, il estprobablement en possession de l'orgue de l'église Saint-Michel, qu'il aurait alors tenujusqu'à sa mort et auquel Claude Rameau, son fils cadet, l'aurait remplacé (4).C'est le 25 septembre 1683 que Jean-Philippe Rameau vint au monde, sur laparoisse Saint-Médard. La maison paternelle, nous apprend M. Ch. Poisot (Essai sui- tes musiciens bourguignons) était au n° 5, cours Saint-Vincent, dans la rue Saint-Michel. Le même jour, à quatre heures de l'après-midi, le nouveau-né était baptisé en l'égliseSaint-Etienne « par le sacristain vicaire d'icelle »; mais il n'en fut pas moins inscritsur le registre de sa paroisse. L'acte, cité par Jal, le dit « fils de M. Jean Rameau,bourgeois et organiste à Dijon, et de Claudine de Martinécourt sa femme ». Le parrainétait « noble Jean-Baptiste Lantin, écuier, sieur de Montagny, conseiller du Roy auParlement de Bourgogne », et la marraine, « Demoiselle Anne-Philippe Vallon, fille deM. Richard Valon, chevalier, seigneur de Mimeure et de Vouges, cy-devant conseillerau Parlement ».Le choix de ces personnages d'importance montre bien que Jean Rameau tenaitun rang assez honorable et qu'il était admis, comme professeur ou comme concertant,dans la familiarité des meilleures maisons de la ville. On sait d'ailleurs que la pro- fession d'organiste était fort considérée au xvne siècle : c'était une de celles, tout aumoins, qu'on pouvait exercer sans déroger. D'autre part, les arts et la musique en par- ticulier étaient alors fort cultivés dans la haute société dijonnaise. Ce Jean-BaptisteLantin, conseiller au Parlement de Bourgogne, qui avait accepté de tenir sur les fontsle fils de l'organiste de Saint-Etienne, ne dédaignait pas de se livrer assez assidûmentà la composition musicale. Homme fort savant en langues grecque, hébraïque et latine,versé dans les langues modernes, géomètre et mathématicien, familier des savants etdes beaux esprits de Paris, il trouvait le temps de disserter sur l'origine des arts et lamusique des anciens et laissait en manuscrit, à sa mort, la musique de plus de trenteodes d'Horace, de YAtys de Catulle et d'autres poésies latines modernes (i).C'était, certes, un puissant patronage pour Jean Rameau. Il est à penser qu'iln'était pas moins estimé d'autres personnes de distinction. Aussi sa situation devait- elle être prospère, et s'il n'a pas cru devoir engager ses fils en une autre carrière quecelle qu'il avait suivie, ce ne furent point à coup sûr les difficultés matérielles qui ledétournèrent de ce dessein. Fétis prétend bien, à vrai dire, qu'il destinait Jean-Philippe,son aîné, à la magistrature, mais il est visible que c'est là une assertion gratuite (2).En effet, avouons que si notre bourgeois de Dijon eut véritablement cetteintention, il s'y prit d'étrange sorte pour arriver à ses fins. Jean-Philippe, Claude sonfrère et leur sœur Catherine, peut-être leur ainée de quelques années (3), reçurent tousles trois la même éducation première, et leur père ne négligea rien pour leur faire,ainsi qu'on l'a dit, « une tête musicale ». « Il leur enseigna la musique, rapporte Maret,avant même qu'ils eussent appris à lire ; des récompenses proportionnées à leur désirsétoient distribuées à ceux qui sçavoient bien leurs leçons, et l'inattention et la fainéan- tise étoient punies très sévèrement : aussi les enfants surent-ils parfaitement lamusique... »Cette discipline familiale était plus propre à former un virtuose qu'un conseiller au Parlement, on en conviendra. Il paraît d'ailleurs qu'elle profita fort bien aux troisenfants. Jean-Philippe, nous dit-on, servi par ses dispositions merveilleuses, fit desprogrès si rapides qu'à sept ans il exécutait couramment toute espèce de musique, etson frère et sa sœur n'étaient pas moins habiles. Claude Rameau, dont la vie s'écoulatout entière en province, n'en fut pas moins un organiste des plus remarquables. « Iln'étoit pas, à beaucoup près, aussi sçavant que son frère, écrit Maret ; mais il avoitcomme lui un feu que l'âge même ne put point amortir, la main bien plus brillanteet la plus excellente exécution. »Cependant le moment arriva où Rameau le père jugea convenable de ne plus bornerà la musique et au clavecin les études de ses enfants : son aîné fut mis par ses soinsau collège des Jésuites de Dijon. C'est évidemment cette circonstance qui a fait jugerà Fétis qu'il ne le destinait point à la musique. Il eût pu refléchir cependant qu'il n'yavait rien là que de très naturel, car les nombreux artistes qui s'étaient formés dansles maîtrises de ce temps y avaient exactement fait les mêmes études que dans lesclasses élémentaires des collèges. Puisque Jean Rameau n'avait pas voulu oupeut-être pas pu profiter des ressources de ces fondations, il était compréhensiblequ'il voulût y suppléer autrement ; car la connaissance de la langue latine, tout aumoins, n'était pas alors jugée inutile à un maître de chapelle ni même à un organiste.Jean-Philippe ne termina pas d'ailleurs le cours de ses humanités. Il ne dépassapas la quatrième. C'est dire qu'il dut quitter le collège vers treize ou quatorze ans, aprèstrois ou quatre années de séjour. Fut-il un écolier modèle, digne d'être cité commeexemple? Je n'oserais l'affirmer sans prétendre avec Fétis qu'il se soit fait expulser derla maison. Ecoutons le récit plus simple de Maret : « Le père Gauthier, religieuxCarme, condisciple de Rameau, m'a assuré qu'il se distinguoit dans ce collège parune vivacité peu commune, mais que pendant les classes il chantoit ou écrivoit de lamusique et qu'il ne passa pas la quatrième » (i).Malgré cette application médiocre, il paraît qu'il apprit facilement le latin. Eneffet, il faut bien qu'il ait possédé cette langue, assez du moins pour la lire couram- ment sinon pour l'écrire avec élégance. Car les travaux théoriques de sa maturitésupposent nécessairement une longue méditation de tous les traités de ses prédéces- seurs. Qu'aurait-il pu faire sans l'intelligence facile de l'idiome en lequel ils ont étésouvent composés ?Toutefois, cette connaissance moyenne de la langue classique n'excédait point alorsles limites du bagage d'un écolier de quatrième. Si Rameau n'alla pas plus loin dansses classes, il ne s'ensuit pas qu'il s'y était refusé ni qu'on l'en avait jugé incapable.Je croirais plus simplement que son père estima qu'il en savait assez ; il le reprit chezlui pour pousser plus loin l'éducation musicale si bien commencée et que ce séjour aucollège avait dû forcément interrompre.C'est au cours de ces trois ou quatre années passées au foyer paternel que legénie du jeune homme a dû prendre son premier essor et puiser dans une étudeassidue et approfondie de la théorie et de la pratique de l'art les éléments solides deson futur épanouissement. Nous ne savons rien malheureusement sur cette période,décisive pourtant dans la vie de l'artiste, et nous ignorons quel musicien eut la gloire de former et de pétrir ce puissant esprit. Son père, qui avait pris tant de soin de sespremières études d'enfant prodige, demeura-t-il son seul maître, ou bien, se méfiantde ses propres forces, a-t-il confié cette tâche à des mains plus habiles que les siennes ?S'il y a quelque chose de vrai en ce que dit Maret de la vocation tardive du père dugrand homme, la seconde hypothèse est bien vraisemblable. Jean Rameau pouvaitêtre devenu un exécutant habile sans être un profond harmoniste. Il semble avoircultivé avec trop de sollicitude et de zèle les dispositions de son fils pour s'être impru- demment jugé capable de mener seul à bonne fin le développement d'un esprit dont ilavait à coup sûr pressenti déjà la portée prodigieuse.Nous connaissons trop peu de choses des musiciens, organistes ou maîtres dechapelle, qui habitaient alors la capitale de la Bourgogne pour essayer de recher- cher à qui revint cet honneur. Quoique bien mal renseignés, nous en savons pour- tant assez pour montrer quelle fausse idée on se fait généralement encore des res- sources que la ville présentait alors. « Devenu libre, dit Fétis à ce propos,... Rameaune s'occupa plus que du mécanisme du clavecin, de l'orgue, du violon et de quelquesrègles de contrepoint que lui enseignaient, tant bien que mal, son père et deux outrois organistes de Dijon. Malheureusement, cette ville, qui lui offrait des ressourcessuffisantes pour l'exécution, ne possédait pas le même avantage pour l'enseignementde l'art d'écrire, alors fort négligé dans les provinces. La faiblesse des études deRameau dans cet art exerça sur toute sa carrière une fâcheuse influence... » Voilà desaffirmations qui ne résistent point à l'examen des faits. Il suffit d'avoir tant soit peupratiqué les œuvres des maîtres français du xvn° siècle pour voir tout ce que cesassertions cachent d'ignorance et de mauvaise foi. Jamais nos musiciens n'ont possédéune conscience aussi nette des exigences de leur art, une aussi profonde maîtrise deses procédés et de sa technique. Sans doute, en dépit d'une éclatante exception, Rameau lui-même, la décadence s'accusera rapide au siècle suivant. Mais rien nela laisse pressentir encore en 1695. Nous sommes au temps des Charpentier et desLalande, deux artistes de premier ordre, dissemblables on ne peut plus, encore quesupérieurs l'un et l'autre : celui-ci, par la noblesse et la grandeur du style, par l'aisanceet l'ampleur en quoi Hândel ne l'a point surpassé avec lesquelles il sait fairemouvoir les masses imposantes de ses grandes compositions décoratives; celui-là, parl'éloquence pénétrante et la sincérité de la déclamation, la vigueur de conception, l'ex- pression profonde et pathétique, la recherche des accords et des combinaisons instru- mentales. Et autour de ces deux grands hommes, combien d'autres pourrait-on citer,dont les œuvres, sans avoir la splendeur et l'éclat de celles-là, n'en méritent pas moinsd'attirer encore et de retenir notre attention !S'il est vrai que Paris attire déjà les mieux doués des artistes, cette centralisationne va pas jusqu'à anéantir la vie des centres provinciaux. Au contraire de ce qui sepasse de nos jours, ce n'est point à Paris que se forment les musiciens que le hasardn'y a pas fait naître. Beaucoup et des plus illustres, n'ont jamais eu d'autres maîtresque ceux qui professaient dans les maîtrises de leur ville natale. Ils ont fait valoir surun plus brillant théâtre les talents mûris par la science et l'expérience de composi- teurs obscurs, qui, pour avoir passé leur vie au chœur ou à l'orgue de quelque cathé- drale, n'en avaient pas moins largement participé à la culture excellente communeà tous les musiciens français du temps. Bien mieux : avant de recevoir à la Cour oudans la Ville la consécration suprême, ils auront bien souvent passé une part notablede leur carrière en des cités provinciales, sans que l'éloignement ait empêché leur•mérite de se faire jour. Henri Du Mont et Pierre Robert, tous deux maîtres de la cha- pelle du roi, sont dans ce cas. Le premier fait son éducation à Maastricht et ne vientà Paris qu'à trente ans passés; le second, ancien élève de la maîtrise de Notre-Dame,il est vrai, n'en était pas moins resté à Senlis près de dix ans avant de revenir commemaître de musique à la métropole. Et quand le roi souhaite plus tard remplacer cesdeux artistes vieillis à son service, il ne limite pas son choix aux compositeurs de lacapitale ; il s'adresse à tous les évêques de France pour qu'ils avertissent leursmaitres de chapelle du concours qui va s'ouvrir à Versailles. Cela se passait l'annéemême de la naissance de Rameau.Il n'y a donc en vérité aucune raison de s'imaginer qu'une ville comme Dijon,ville parlementaire, opulente et cultivée, ne possédât point de musiciens capablesd'enseigner aussi bien qu'on le pouvait faire à Paris, la théorie et la pratique del'art. Il est même plus que probable qu'il s'y trouvait quelques compositeurs d'unmérite secondaire, je le veux bien, mais réel. Un maître de musique de Saint-Etienne,l'église où Rameau le père était organiste, Pierre-Richard Menault, prêtre originairede Beaune, est cité par l'abbé Papillon (Bibliothèque des auteurs de Bourgogne)comme auteur de plusieurs messes à cinq et six voix, sur thèmes de plain-chant, dansle style polyphonique ancien encore assez en faveur chez nous : compositions éditéeschez Chr. Ballard de 1676 à 1692. On lui attribue pareillement des Vêpres en musique,dédiées au P. de la Chaise, confesseur du Roy. Quel que puisse être le mérite de cesœuvres, on avouera que ce musicien, qui prit part au concours de 1083, était aumoins capable d'enseigner au jeune Rameau mieux que quelques règles de contre- point au hasard. Toutefois Menault, mort en 1694, n'a guère pu participer beaucoupà l'éducation de Jean-Philippe et nous ne savons rien de son successeur. Le mêmeabbé Papillon cite aussi, comme un fort habile homme et un maître excellent, uncertain Farjonel, chanoine et maître de musique de la Sainte-Chapelle. Celui-là a toutau moins formé un musicien agréable, très goûté à Paris dans le premier quart duxvine siècle : Drouart du Bousset, né à Asnières, près Dijon, en 1662, élève commeRameau du collège des Jésuites, estimé de son temps pour d'aimables cantatesfrançaises, des églogues, d'innombrables airs sérieux, tendres ou bachiques. Ballard,son beau-père, en édita vingt et un livres, par trimestre, de 1690 à 1695, et bien d'autresencore par la suite (1).Tous ces musiciens dijonnais trouvaient autour d'eux un public éclairé, amateurdes beaux-arts, capable à l'occasion d'en disserter en connaissance de cause et sa- chant tout au moins les encourager. La province était fertile en beaux esprits. Le par- lement de Bourgogne ne comptait pas seulement dans son sein de doctes jurisconsulteset d'intègres magistrats. Présidents ou conseillers se piquaient d'employer intelli- gemment dans le culte des belles-lettres ou des arts les loisirs de leur studieuse pro- fession. Cinquante ans avant sa naissance, le président de Brosses y a déjà maintsprécurseurs. Le parrain du jeune Rameau, Jean-Baptiste Lan tin, après s'être démis de sacharge en 1692, avait réuni chez lui une sorte d'académie, et l'on peut croire que lamusique n'était pas exclue de ces savantes réunions. Ce n'était pas pour rien que lemaître de céans mettait en musique les odes d'Horace ou les vers latins des poètesmodernes. Il ne se bornait point sans doute à ces fantaisies d'archéologue amateur, etles œuvres des musiciens du temps ne lui demeuraient pas étrangères. Œuvres fran- çaises ou italiennes ; car le conseiller avait longtemps séjourné en Italie, où il s'étaitlié d'un commerce assidu avec plusieurs personnages de considération. Bien d'autresde ses compatriotes avaient comme lui voyagé au delà des monts. Claude Nicaise, unchanoine de la Sainte-Chapelle, avait suivi, alors qu'il étudiait au collège deNavarre, un de ses amis, lequel s'y rendait pour les affaires de la maison de Longue- ville, Il y avait fort connu Nicolas Poussin,dont il écrivitl'épitaphe, et de retour danssa patrie en passant par Venise, il en avait rapporté tout au moins le goût de cesrecherches savantes où les humanistes florentins du cénacle de Bardi avaient conviéles musiciens (1).Au reste, il faut remarquer que la musique italienne, plutôt mal connue enFrance et même à Paris, semble avoir été assez familière au contraire aux amateursen la capitale de la Bourgogne. Plusieurs années auparavant, alors que l'opéra françaisde Lulli apparaissait à tous réaliser l'idéal du drame lyrique, alors que l'on ne parlaitguère des Italiens que pour déplorer « l'ignorance et le méchant usage des instrumensaux opéras de Venise», ou la monotonie de leur récitatif «ennuyeux par le peu devariété qu'on y rencontre », un autre conseiller au parlement de Dijon, M. de Mal- teste, s'était pris d'une belle passion pour cet art. Au fur et à mesure de leur appa- rition, il avait soin de se procurer ces compositions dont il faisait venir des copies àgrands frais. On exécutait chez lui des opéras ou d'autres pièces italiennes, un jourpar semaine régulièrement; et ces concerts intimes, qui durèrent assez longtemps,avaient assez attiré l'attention pour qu'on en parlât jusqu'à Paris. Le Mercure(juillet 1680) crut devoir mentionner une tentative aussi hardie qu'intéresante.Cet italianisant zélé était mort à l'époque où Rameau eût pu se faire admettre àces auditions. Mais plus d'un musicien encore vivant, son père même peut-être,avait dû certainement y prendre part, soit comme concertant, soit comme simpleauditeur. La collection de partitions subsistait toujours et quelqu'un sans doute avaitplus ou moins continué l'œuvre de l'intelligent magistrat. Le jeune artiste passionnépour son art devait être trop avide de lire ou d'entendre de la musique nouvelle pourqu'on puisse supposer qu'il n'ait perçu dès ce temps aucun écho des mélodies auso- niennes. N'est-il pas curieux que celui qui devait si parfaitement représenter les aspira- tions et les instincts de notre tragédie en musique ait été ainsi, mieux que biend'autres, mis par le hasard de sa naissance à même de s'initier de bonne heure auxbeautés d'un génie original si différent du sien ?D'autres divertissements, plus mouvementés que ces concerts intimes d'essence unpeu abstraite, venaient entre temps solliciter la curiosité de ses compatriotes. C'étaientles représentations théâtrales au collège des Jésuites, à l'occasion des distributions deprix ou lors du passage de quelque grand personnage appelé en Bourgogne pour latenue des États ou tout autre motif. Nous n'aurions qu'un sourire aujourd'hui pour ces fêtes de collège où nous ne verrions qu'amusement d'enfants. La chose était pour- tant sérieuse alors et valait qu'on y prêtât attention. Au collège de Clermont, le roine dédaignait pas d'honorer ces solennités de sa présence, et l'on sait que les meilleurscompositeurs en écrivaient volontiers les intermèdes et les ballets.Quelques-unes des pièces données à Dijon ont eu les honneurs de l'impression etsont parvenues à notre connaissance. Aucune, il est vrai, ne se rapporte précisémentau temps qui nous occupe, mais le seul énoncé de leurs titres suffit à prouver qu'on n'yattachait pas moins d'importance qu'à Paris et que les personnes de marque ne dédai- gnaient pas de s'y intéresser (i).Est-ce à ces représentations que fait allusion Rameau parvenu à la gloire, danssa lettre à un jeune musicien du 29 mai 1744, quand il disait avoir suivi le spectacledepuis l'âge de douze ans (2)? Je crois plutôt que l'âge qu'il indique est mis là parfigure, un peu au hasard. Car ces solennités scolaires n'avaient guère lieu qu'une foispar an, et il ne convient pas non plus d'en grossir outre mesure l'importance. Pour cequi est de représentations scéniques régulières, il est certain que Dijon était visitéassez souvent par des troupes de passage, ainsi que toutes les villes un peu considé- rables. On trouve trace d'autorisations accordées à diverses compagnies ; aux sieursLeblond et Rochemord en 1689, aux « comédiens de Madame la Dauphine » Tannéesuivante et plus tard. Mais ces acteurs n'interprétaient que la comédie ou la tragédie.Quant à l'opéra, je ne sais trop si Rameau l'entendit jamais avant son départ. Lapremière mention de ce spectacle est une permission de la mairie accordée en 1703 aux« acteurs et actrices de l'Académie royalle de musique de la ville de Lyon », pour sefaire entendre au jeu de paume de la Poissonnerie, à condition de donner 120 livrespour les pauvres, un mois après l'ouverture» Rameau, à cette date, avait déjà quittéDijon (3).En effet, le moment approchait où il allait se sentir de force à tenter la chance surun plus vaste théâtre. Cette éducation musicale, commencée avec tant de soin par unpère qui semble avoir pressenti le génie de son fils, complétée avec la fiévreuse ardeuret la passion que le jeune homme mettait en toutes choses, perfectionnée par le com- merce d'une société polie et d'intelligence ouverte, cette éducation se devait compléterpar le contact du monde et la pratique journalière. A cette époque, vers sa dix-huitièmeannée, Rameau était déjà un claveciniste habile et un organiste expérimenté. Il possé- dait un talent réel sur le violon, bien qu'il soit toujours demeuré fort au-dessous desgrands violonistes français de son temps. Enfin, il avait certainement poussé aussiloin qu'on le faisait alors ses études de composition, et qui sait s'il n'avait pas puisédéjà, dans les conversations entendues autour de lui sur la musique des anciens et sacomparaison avec la nôtre, le goût, des spéculations théoriques dont le Traité del'harmonie sera l'aboutissement?Il ne semble pas, en revanche, que sa vocation de compositeur dramatique se fût le moins du monde dessinée déjà. Si le hasard faisait retrouver quelques-unes descompositions en lesquelles il avait essayé ses forces, je crois qu'il y aurait plus depièces d'orgue et de clavecin ou de sonates de violon que de cantates et de scènesdramatiques. Ce ne sera qu'après avoir passé à Paris, après avoir vu vivre devant sesyeux ces drames lyriques qui ne lui sont connus que par fragments et au concert,qu'il va sentir où son génie l'appelle définitivement.Étant donnés les goûts et les préférences certaines de son entourage, faut-il s'éton- ner que ce soit vers l'ltalie qu'il ait tourné ses pas tout d'abord? Ce voyage, classiquepour les jeunes musiciens, soixante ans plus tard, n'est pas encore tenu pour néces- saire par les mœurs artistiques des Français de ce temps. La magie du souveniridéalisait sans doute aux yeux des respectables protecteurs du jeune maître cetteterre privilégiée que nous n'estimions pas encore l'unique patrie de la musique. C'esten Italie seulement, ont-ils dû penser, qu'il pourra acquérir ce qui lui manque encoreen s'inspirant de l'exemple des grands maîtres. Là se développeront mieux que partoutailleurs les dispositions merveilleuses de ce talent naissant.Conjecture pour conjecture, je préfère celle-ci au roman ridicule arrangé par Fétiset fidèlement reproduit depuis (i). Le père de Rameau partageait, plus que sonfils peut-être, les idées et les préjugés de personnages d'une culture et d'une conditionsupérieure à la sienne et qui l'honoraient de leur amitié. Comme il semble avoir aumoins joui d'une honnête aisance, il n'y avait point de difficultés matérielles. Le jeunemusicien ne tarderait d'ailleurs pas â se suffire à soi-même. Le voyage fut doncdécidé, et vers 1701 Rameau prenait la route d'ltalie (2). Il faut croire que, malgré sa grande jeunesse, les idées de notre musicien sur sonart étaient déjà fixées et ses préférences arrêtées. L'ltalie ne semble pas l'avoirntéressé beaucoup. La musique qu'il entendit le séduisit si peu qu'il ne jugea pas àd'y prolonger son séjour ni même de pousser son excursion jusque dans lescentres principaux de la péninsule. Il ne dépassa pas Milan et ne demeura que quelquesmois en tout au delà des monts. Certes, la ville était une des plus riches et des plusimportantes, l'activité musicale, sans égaler celle de Rome, de Naples ou de Venise,était considérable. On demeure surpris qu'un jeune artiste dont toute la vie s'étaitécoulée en un même lieu, qui ne pouvait guère avoir assisté à de grandes auditions,ni entendu de virtuoses illustres, à qui l'opéra n'était vraisemblablement connu encore que par ouï-dire, ait volontairement négligé les ressources qui lui étaient offertes, àsupposer même qu'il ne goûtât que médiocrement les habitudes et le style italiens.Il faut bien qu'il en ait été ainsi cependant, et que ce soit la seule raison de saprompte retraite. Car supposer, comme quelques-uns, que les subsides pécuniairesqu'il tirait de sa famille étaient médiocres et lui furent promptement retranchés, cen'est rien expliquer. Bon organiste, violoniste plus que suffisant, Rameau auraitfacilement trouvé à se tirer d'affaire, et puisqu'il a su se suffire à son retour en France,pourquoi ne l'eût-il pas aussi bien fait à Milan?S'il n'a point persévéré, c'est qu'il ne s'intéressait pas à la musique qu'on ypouvait entendre. On n'est plus, en effet, au temps des Luigi ou des Carissimi, desCavalli ou des Cesti. Ces maîtres illustres sont délaissés : l'art brillant et facile desScarlatti, des Bononcini et de leurs imitateurs a supplanté l'austère et pathétiquedéclamation des précurseurs. Certes, les pièces admirées vers 1660 par ceux des protec- teurs de Jean-Philippe qui avaient fait le voyage d'ltalie auraient fait singulière figureau milieu du luxe de sonorités séduisantes, des feux d'artifice de virtuosité vocale chersà l'opéra à la mode. Il n'est point sûr que ces dilettanti de l'ancienne école eussentretrouvé leurs enthousiasmes de jadis. Pourquoi s'étonner qu'un jeune homme, dont lapersonnalité était déjà formée, soit demeuré insensible à des spectacles qui n'avaientpas pour lui le charme des choses aimées autrefois?Aussi, j'ai peine à admettre ce que rapporte Chabanon (qui le connaissait biencependant), « qu'il se repentait de n'avoir pas séjourné plus longtemps en Italie, où,disait-il, il se fût perfectionné le goût ». Paroles bien singulières chez un maître quilutta toute sa vie contre l'art italien, alors qu'il lui eût été facile, à Paris même, defaire une étude approfondie de cette musique, et que rien 11e l'empêchait d'en imiter,comme tant d'autres, les tournures et les procédés !Quoi qu'il en soit, la légende raconte (et c'est De Croix qui parle) qu'ayant fait, àMilan, la connaissance d'un entrepreneur de spectacles, qui y recrutait une troupeavec laquelle il se proposait de jouer l'opéra dans le Midi de la France, Rameaus'engagea avec lui et l'accompagna, en qualité de premier violon, dans plusieurs villesde Provence et du Languedoc (1). Singulière idée, on en conviendra, d'aller en Italiechercher des chanteurs ou des musiciens d'orchestre pour jouer l'opéra français!Mais passons. Si le fait était exact (et j'en doute fort), Rameau serait resté si peu detemps en la compagnie de ce fantasque imprésario que cet épisode de sa vie mériteraità peine d'être noté. Et comme on nous dit que tout en remplissant son rôle à l'orchestre,Rameau se fit plusieurs fois entendre à l'orgue, dans les églises des villes tra- versées, je préfère me le représenter traversant la Provence, reçu et hébergé chezles maîtres de musique, vicariant en un mot, puisque le terme et la chose étaientencore d'usage; tel ce jeune Parisien, ce Venture de Villeneuve, dont la faconde etl'effronterie feront l'admiration de Jean-Jacques à la maîtrise d'Annecy.Toujours est-il qu'en janvier 1702, un an tout au plus après avoir quitté sa villenatale, Rameau se trouve en Avignon. La place de maître de musique de la métropoleétait vacante, et depuis plusieurs mois le chapitre était à la recherche d'un artistecapable de conserver à la maîtrise son ancienne réputation. On avait entamé despourparlers avec un artiste qui, quoique mort très jeune, a joui d'une grande réputa- tion'au xvine siècle, Jean Gilles, alors au service de Saint-Etienne de Toulouse (1).Mais les négociations traînaient en longueur et en attendant, un chanoine, assez bonmusicien, faisait l'intérim. Le talent du jeune organiste dijonnais, rehaussé sans douteencore parle prestige d'un voyage outre-monts, inspira confiance au chapitre; peut-êtreaussi le maître d'occasion n'avait-il plus la possibilité de faire son service. Quoi qu'ilen soit, on voulut bien, pour quelque temps du moins, mettre à l'épreuve les capacitésde Rameau. Le 14 janvier 1702, il était accepté pour maître de musique (2).Ce n'était là, évidemment, qu'une situation transitoire, puisque les chanoinesrestaient toujours en correspondance pour arriver à s'entendre avec Gilles, qui finitpar accepter et fut reçu le 3 août de la même année. Rameau, d'ailleurs, eût été bienjeune pour qu'on lui confiât la direction d'une maîtrise. La charge comportait unegrande responsabilité, puisque le titulaire était chargé de la direction et de l'adminis- tration de la maîtrise. Le maître eût à peine été de quelques années plus âgé que sesécoliers, condition fâcheuse pour la bonne discipline. Cependant, il faut bien qu'il aitsatisfait pleinement le clergé de Notre-Dame des Doms puisque, plus de soixante ansaprès, le souvenir de ce court passage subsistait toujours en Avignon (3).Pendant ces quelques semaines, il put nouer des relations au dehors tandis que leschanoines travaillaient de leur côté à lui trouver un poste, pour quand il devraitquitter celui qu'il occupait passagèrement. Ces démarches furent couronnées desuccès. Cinq mois sont à peine écoulés qu'il passe engagement, en qualité d'organiste,avec le chapitre de la cathédrale de Clermont en Auvergne et qu'il se trouve rendudéjà en sa nouvelle résidence. Ce traité, orné de la signature originale du maître, se litencore dans un des registres de la cathédrale, aux Archives départementales duPuy-de-Dôme. En voici la teneur :Bail de Vorgue de l'Eglise cathédrale de Clermont,pour les années lyoa-lyo3-iyoq- iyoy-iyo6-ijoy. « Furent prèsens honorables personnes messires Pierre Villevaudet Maurice Rochette, prestres chanoines de VEglise cathédrale de cette ville deClermont : ledit sieur Rochette, docteur es Sorbonne et Baisle du Chapitre deladite Eglise : Lesquels, en vertu d'acte capitulaire dudit Chapitre, du sixiesme jourde mai dernier, d'une part : et M. Jean Rameau, maître organiste, originaire de laville de Dijon, dé autre part. Lesquelles parties de leur gré ont convenu et demeuré d'accord de ce qui ensuit.Sçavoir est que ledit sieur Rameau promet de servir lesdits sieurs de la Cathédraleen qualité d'organiste, pour le temps de six années prochaines et consécutives, quiont pris leur commencement le premier jour du mois de may dernier de la présenteannée, et finiront à pareil jour lesdites six années finies et révolues : pendant lequeltemps, ledit sieur Rameau promet de jouer et toucher du grand orgue aux offices,festes et solennités ordinaires et extraordinaires qu'on a de coutume; de jouer ettoucher dans ladite église comme aussi d'enseigner et instruire savamment unenfant de chœur ou autre personne pendant ledit temps, qui lui sera indiqué parlesdits sieurs du chapitre. Plus, sera tenu d'accorder et tenir bien d'accord tous lesjeux d'anches dudit orgue (1).Le présent bail fait moyennant la somme de vingt livres d'une part et cinqlivres d'autre pour enseigner ledit enfant de chœur pour chacun mois desdites sixannées, qui sera payée en fin de chacun desdits mois audit sieur Rameau par Monsieurle grand trésorier dudit chapitre : et outre ce, ledit sieur Rameau aura double dis- tribution aux petits et grands saints, fondation de Madame Périer et de Monsieur deFontenille et n'aura qu'une simple distribution aux messes de Notre-Dame, etencore une portion comme l'un de messieurs les chanoines dudit chapitre aux rollesqui se feront à chacunes festes de Noël et de Saint-Jean-Baptiste.Car ainsi a été stipullè et accordé par lesdites parties, lesquelles ont promis detout exécuter, chacun en droit soi, selon la forme et teneur, à peine de tous dépends,dommages et intérêts : et à ce faire, lesdits sieurs stipullans ont obligé les bienstemporels dudit chapitre, et ledit sieur Rameau a obligé ses biens...Fait et passé audit Clermont, étude du notaire avant midy, le vingt-trois juin1J02..&gt;Villevaud, Rochette,RAMEAU, ORGANISTE, Martin, notaire royal (2),j"ai tenu à citer intégralement ce long texte, parce qu'il établit irréfutablement laprésence de Rameau à Clermont, à une époque fort éloignée de celle où l'on parle deson séjour dans cette ville, à savoir, vers le temps de la publication de son Traitéde VHarmonie (1722). Toutefois, comme sur le titre de ce dernier ouvrage, il prendencore le titre d 1 « Organiste de la Cathédrale de Clermont en Auvergne », on se trouvebien forcé d'admettre qu'il y était revenu une deuxième fois. Son second séjour, en untemps beaucoup plus proche de celui où il devint célèbre, a fait oublier le premier :certaines anecdotes qui s'y rapportaient se sont ainsi trouvées reportées par erreurbeaucoup plus tard. Tel, par exemple, le récit burlesque de son départ contre le grédu chapitre, se refusant à résilier son engagement : récit que Maret, qui le tenaitévidemment de M. de Féligonde, a rapporté tout au long (3). Si l'on place le fait vers 1705, on avouera que cette facétie, d'un goût douteux, pouvait être pardonnée àun jeune homme de vingt-deux ans. A quarante ans, elle eût paru à juste titre beaucoupmoins excusable.Ce premier séjour du compositeur en Auvergne, que tous les historiens ont méconnu,n'est pas un fait négligeable. Il suffit à mettre à néant l'opinion courante, qui veutvoir dans Rameau un musicien ayant appris son art au hasard et sur les grandschemins, parmi des musiciens ambulants, sans méthode et sans suite. Son engagementd'Avignon, occasionnel en somme, pourrait ne pas suffire à démontrer le contraire.Mais, pour qu'un chapitre de cathédrale ait cru devoir traiter pour un long terme avecun jeune homme de dix-neuf ans, il fallait que ce jeune homme eût fait des étudesrégulières, attestées sans doute par des témoins honorables, assez fortes et assezsuivies pour qu'on eût confiance en sa capacité (1). Et ainsi se trouve confirmé ce quej'avais avancé, par induction, sur l'éducation que Jean-Philippe avait reçue dans safamille et dans son entourage de Dijon.Fétis a dépensé le meilleur de son éloquence en la peinture des avantages queRameau, méditant son Traité de VHarmonie, avait rencontré dans le séjour de Cler- mont. Ce lyrisme, que l'on peut admettre, doit être réservé pour le second voyaged'Auvergne. En 1702, il est à croire que notre organiste ne visait pas encore si haut,et qu'il avait plus souci de composer d'ingénieuses pièces de clavecin ou des airsagréables, que de disserter sur la nature des accords et sur les propriétés du corpssonore. « Avant de quitter Clermont, dit Maret, il s'était déjà essayé dans le genrelyrique, par trois cantates à voix seule qui eurent le plus grand succès en province. »Ces cantates, Mèdèe, X Absence et Y Impatience, étaient restées manuscrites et,sauf la dernière, sont aujourd'hui perdues. Vraisemblablement, elles furent composéessur des paroles que quelque bel esprit clermontois avait fournies au musicien. C'estune preuve indirecte mais certaine que le jeune artiste avait su se faire apprécierdans la ville, et qu'il était bien reçu partout oû on se piquait de musique et debeaux-arts.Il est donc probable qu'il faut rapporter à cette première époque ses petites œu- vres de chambre. Il est certain au moins que ce fut à Clermont que Rameau composales pièces de son premier livre de clavecin de 1706, puisque c'est pour les faire paraîtrequ'il s'est résolu à obtenir, fût-ce par force, la résiliation de son contrat.En effet, le fond de l'anecdote, embellie peut-être, est exact. L'engagement à longterme qu'il avait souscrit, l'obligeait à rester au service du chapitre jusqu'au mois demai 1708. Or, au 17 octobre 1706, il était déjà remplacé. Les registres officiels nousmontrent à sa place, à dater de ce jour, un certain Charles Guyard, « organiste de laville de Paris », qui s'engage aussi pour six ans, jusqu'en 1712 (2).Il avait dû s'écouler quelque temps entre le départ de Rameau et son rempla- cernent : le chapitre, pris au dépourvu, n'avait pas sous la main un candidat possible.Je placerai donc le départ du compositeur pour Paris en Tété de 1705, puisque Maretnous dit qu'il toucha son orgue pour la dernière fois le jeudi de l'octave de la.Fête-Dieu.Quoi qu'il en soit, l'année suivante il est installé à Paris « Vieille rue du Temple,vis-à-vis les Consignations, chez un perruquier » ; il est organiste de deux couvents, lesPères de la Mercy, rue du Chaume-au-Marais, et les Jésuites de la rue Saint-Jacques;enfin son Premier livre de pièces de Clavecin qui vient de paraître est mis en venteau prix de « une pièce de trente sols neuve », chez lui, chez Roussel le graveur et chezFoucaut, « rue Saint-Honoré, à la Règle d'or ».Cet ouvrage de début est aujourd'hui extrêmement rare. Il est probable qu'il nefut jamais tiré qu'à très petit nombre, ce qui explique qu'en dehors de l'exemplaire dela Bibliothèque nationale, aucun autre, à ce que je crois, n'en soit signalé. Tous lesbiographes anciens de Rameau le citent cependant, de même qu'ils font tous, fortvaguement il est vrai, allusion à ce premier séjour à Paris (1). Comment doncse fait-il que Fétis ait tenu à dénaturer la vérité en le reculant jusqu'en 1717? Ilpouvait, je le] veux bien, s'appuyer sur une conjecture malheureuse de Maret, quipropose (sans rien affirmer) cette date. Mais le secrétaire de l'Académie de Dijonavait cette excuse de n'avoir certainement jamais vu le Premier livre de pièces declavecin dont Fétis n'ignorait pas l'existence, encore qu'il le passe sous silence et diseexpressément que Rameau, en 1717, n'avait encore rien publié. Il connaissait sibien ce recueil, dont le titre nous révèle, avec le domicile du musicien, les fonctionsqu'il remplissait en 1706, qu'il s'est servi de ces indications en les reportant à la datearbitrairement choisie par lui. Mais nous aurons tout à l'heure à revenir sur cesétranges transformations de l'histoire (2).Il faut avouer que si Rameau n'avait pas pris la précaution, avant son départ deClermont, de s'assurer quelques relations dans la capitale (3), la chance l'avait favorisésingulièrement, puisqu'il y avait immédiatement trouvé un poste où faire valoir sestalents. Ce n'est pas que le fait d'avoir été plusieurs années l'organiste d'une cathédralene fût une recommandation excellente et l'indice d'un mérite incontestable. Mais enfinle hasard eût pu faire qu'il ait eu à attendre longtemps l'occasion de se montrer.A dire la vérité, les deux orgues qu'il avait à desservir étaient d'importance trèssecondaire. Les Jésuites de la rue Saint-Jacques, autrement dit les pères du collègede Clermont, ne célébraient point dans leur chapelle de cérémonies fort solennelles, ni très suivies du public. L'instrument, approprié à la médiocrité du local, devait êtreassez modeste, et bien que ces religieux se fussent attachés, avant Rameau, l'illustreMarchand, pour le faire valoir, je ne pense pas qu'on fréquentât beaucoup chez euxen temps ordinaire. Marchand, déjà organiste de Saint-Benoît et du grand couventdes Cordeliers, ne devait pas tenir beaucoup à ce poste. Je pense qu'il l'abandonnalorsqu'il devint, vers 1705, organiste en quartier de la Chapelle royale. CommeRameau entra en relations avec lui dès son arrivée à Paris et qu'il paraît que Marchandlui fit grand accueil (tout d'abord au moins), il est très possible qu'il ait désigné lejeune homme aux supérieurs, pour tenir sa place à son départ. D'ailleurs, cette fonc- tion ne devait pas être très absorbante, ni vraisemblablement non plus très largementrémunérée.Pour les Pères de la Merci, établis rue du Chaume au Marais, il en allait à peu près demême. Nous sommes un peu mieux renseignés pour ce qui concerne le service de leuréglise. S'ils ne payaient pas très généreusement leur organiste (il ne touchait en effetque 120 livres par an)(i)en revanche ils lui demandaient beaucoup plus d'assiduité. Une« Table des jours auxquels on touche l'orgue à la Mercy » nous apprend qu'il s'yfaisait entendre tous les dimanches et fêtes de l'année à la grand'messe, hors le tempsde l'Avent et du Carême et le premier dimanche de chaque mois à la Messe, auxVêpres et au Salut; plus encore trente-cinq fois dans l'année environ, à diverses solen- nités (2). En tout, quatre-vingt et quelques jours de service. C'était beaucoup. Mais sile profit matériel était mince, l'artiste pouvait du moins faire apprécier fréquemmentson talent d'exécution. Et cela dans un quartier fort aristocratique alors, où les gensde bon goût, amateurs éclairés de musique, ne devaient pas être rares. (A suivre.) (1) I)e Castro, Methodus cantus grœco-slavici, Roma, Propaganda, 1881, p. 154 ss. (1) La Raméide, poème (en cinq chants). —"Amsterdam et Paris, 1766 (p. 20).(2) C'est ce prénom de Jean, le même que celui de son fils, que lui donnent toujours les actes authentiquesqui le concernent et où il est question de lui. Cependant son petit-fils Jean-François, dans sa Raméide,l'appelle Maurice Rameau, et quelques biographes modernes l'ont suivi là-dessus. On peut assez raison- nablement supposer que Jean-François connaissait le prénom de son aïeul. Il est donc à croire que l'organistedijonnais portait l'un et l'autre.(3) Cette collégiale devait être une des églises les plus importantes de Dijon, qui ne possédait pas alorsde cathédrale : l'érection de la ville en évêché ne remontant qu'à l'année 173 1.(4) C'est du moins ce que donne à penser une pièce des Archives communales de Dijon (D, 38), parlaquelle le trésorier-receveur des revenus de la fabrique de Saint-Michel demande à « Messieurs les Anconteset Echevins de la ville de Dijon » l'autorisation de choisir pour son suppléant en cette charge « leSr Rameau, maistre organiste en cette ville qui réside en la paroisse Saint-Michel ». ( 1) Cf. Abbé PAPILLON. Bibliothèque des auteurs de Bourgogne (1742).(2) Ni De Croix ni Maret ne font allusion à ces visées paternelles. Mais ce détail fait bien clans le récit.C'est le thème classique de l'artiste contrarié dans sa vocation, et cela s'allie à merveille avec ce que Fétis diradu séjour de Rameau au collège comme de l'éducation musicale de hasard qu'il prétend avoir été la sienne.(3) Du moins on peut le croire d'après quelques mots de Maret qui l'avait certainement connue. On saitque Catherine Rameau, très bonne claveciniste, enseigna toute sa vie la musique à Dijon. « Demoiselle Cathe- rine Rameau, dit Maret, qui n'est morte qu'en 1762... » Il n'y aurait eu rien de surprenant à cela si elle eûtété plus jeune que son frère qui lui survécut deux ans. De plus, le biographe ajoute que, plusieurs années avantsa mort, ses infirmités l'avaient mise hors d'état d'exercer sa profession et qu'elle subsistait d'une pension queson frère lui faisait. Tout ceci semble bien prouver qu'elle était alors extrêmement âgée.Remarquons encore que Maret ne mentionne qu'une des sœurs de Rameau, qui en avait au moins deuxlesquelles sont nommées avec lui dans le contrat de mariage de son frère Claude « demoiselles Margueritte etMarie Rameau ». Sans doute une d'entre elles portait aussi le nom de Catherine que Maret donne à cellequ'il signale comme bonne musicienne. Quant à l'autre, nous ignorons tout à fait si elle reçut la même éduca- tion que les autres enfants de Jean Rameau. ( i) Voilà tout sur ce sujet. Mais la rhétorique de Fétis s'est copieusement exercée sur un texte si simple.« Son indocilité et la violence de son caractère le rendaient peu propre à la discipline des classes, et sespréoccupations de musique ne lui laissaient pas donner assez d'attention au rudiment pour qu'il en tirâtbeaucoup de profit. Ses livres, ses cahiers et ceux de ses camarades étaient chargés par lui de traits desolfège ou de fragments de sonates. Les choses allèrent si loin que la présence d'un tel étudiant dans le collègeparut intolérable et que ses parents furent priés de l'en retirer. » (i) Du Bousset est mort à Paris en 1725 laissant deux fils, dont l'un, élève de Bernier et de Calvière, futorganiste et compositeur estimé. Du Bousset portait le titre de « Compositeur de musique de l'Académie fran- çaise, des Belles-Lettres et des Sciences » (Cf. Mercure Galant, août 1721), fonction peu absorbante quiconsistait sans doute à écrire la musique des offices que les Académies faisaient exceptionnellementcélébrer.L n autre compositeur dijonnais, un peu postérieur à celui-ci, et qu'il faut signaler pour être resté fidèleàsa ville natale, c'est J.-B. Cappus, né dans les dernières années du xvne siècle. Il fut « pensionnaire de laville de Dijon pour la musique et maître ordinaire de l'Académie de cette ville ». On a de lui deux livres depièces de viole (1730 et 1733 : Boivin), deux recueils d'airs à chanter (1732, ib.), une cantate avec s3Tmphonie,Sêmélé (1732), etc. Le Mercure Galant (13 nov. 1730) fait son éloge à propos d'une de ses oeuvres : un divertis- sement, les Plaisirs de l'hyver, représenté cette année-là devant la Reine, à Versailles. (1) Il était retourné en Italie après ce premier voyage qui remontait à 1655. L'abbé Papillon nous apprendqu'il y fréquentait volontiers chez les savants et les artistes, et qu'il laissa à sa mort (1701) un traité manuscritsur la musique des anciens. (1) A. DË BAECKER et SOMMERVOGEL (.Bibliothèque des écrivains de la Compagnie de Jésus, art. DIJON).'• Ce sont le plus souvent des tragédies latines ou françaises, mais comportant toujours des intermèdeschantés : « Nobttnanga tragœdia... (1640) ; Vitae campestries amoenitas, ludus pastoralis... ( 1686) ; Mentorgouvernant pendant la j'eunesse de Télémaqtie, pastorale héroïque chantée devant M. de Beauvilliers, duc deSaint-Aignan (1748) ; Pharaon, tragédie (1749) 5 Jephtê, tragédie (1752) ; L'union d'Hébé avec Minerve ott lejetine Daphnis chef des Bergers d'Austrie, pastorale héroïque avec intermède en musique (1754) jouée devantle prince de Condé, gouverneur de Bourgogne tenant les Etats ; etc...(2) Cette lettre a été publiée par De Croix (L'ami des Arts ou Justification de plusieîirs grandshommes, 1776) et reproduite sous une forme assez différente par Jules Janin dans un feuilleton de 1 ' Indépen- dance belge. Il ne faut donc pas, en 1 absence du texte original, s'attacher aux passages de détail,(3) Archives communales de Dijon (1, 132, 133). Il est possible cependant que l'opéra de Lyon soit venuavant cette date en Bourgogne, car il était fondé depuis plusieurs années déjà. (1) « L'amour que lui avait inspiré une jeune veuve du voisinage vint tout à coup l'arrêter dans ses tra- vaux. Etre auprès de cette femme ou lui écrire lorsqu'il était éloigné étaient devenus le seul emploi de sontemps, et la musique avait perdu son charme pour lui. Il y trouva pourtant cet avantage que celle qu'il aimaitle fit rougir de son ignorance et obtint qu'il apprit au moins sa langue. Cependant le père de Rameau, inquietdes suites de cette intrigue, se résolut à envoyer son fils en Italie dans l'espoir que la musique qu'il y enten- drait réveillerait son goût pour 1 art et lui ferait oublier l'objet de son amour. »Lout cela est de la fantaisie pure. Non que le fait de cette passion ne puisse avoir été exact, mais lesconséquences en sont inventées de toutes pièces pour l'effet, Maret reporte cette petite aventure à une époquebien postérieure et ne donne pas du tout à entendre qu'elle soit advenue à Dijon. « Sa dissipation et sesvoyages ne lui avaient pas permis d épurer son langage : une femme qu'il aimait lui en fit le reproche ; il- semit aussitôt à étudier sa langue par principes et il y réussit au point de parvenir en peu de temps à parler et àécrire correctement. »(2) Maret ne précise pas l'âge auquel le compositeur aurait quitté Dijon, mais il suppose que ce fut avantsa vingtième année. Les raisons qu il donne sont à vrai dire mal fondées, mais comme la date de son retournous est connue par ailleurs, on peut, sans crainte d'erreur notable, adopter celle de 1701, puisque nous savonsque son séjour y fut très court. De Croix dit pareillement qu'il avait dix-huit ans alors. (1) À Marseille, Lyon, Niiiies, Montpellier, Albi, et d'autres encore, dit Fétis, qui aime à préciser ce qu'ilignore. Certains de ces noms sont mis là visiblement au hasard. D autres, Lyon et Montpellier par exemple,résultent de fausses interprétations de textes qu'il faut entendre tout différemment, ainsi qu'il apparaîtra parla suite. (1) Jean Gilles, né à Tarascon en 1669, fit ses études musicales à la maîtrise de l'église métropolitaine d'Aix •en-Provence où il eut Campra comme condisciple. Il y fut quelque temps sous-maître, puis maître de chapelleà Agde. Sa réputation s'étendit promptement en tout le Midi, et l'éveque de Toulouse le fit demander lorsd'une vacance de la maîtrise de Saint-Etienne vers 1697. Il mourut en 1706, à Avignon sans doute, et non pasà Toulouse, puisqu'il avait finalement accepté les offres du chapitre de N.-I). des Doms. Il reste de lui enmanuscrit à la Bibliothèque Nationale quelques motets et une Messe des Morts qui a joui d'une immenseréputation jusqu'à la fin du xviii® siècle. Ce fut celle-là qu'on exécuta au service funèbre en l'honneur deRameau chez les pères de l'Oratoire à Paris, le 27 septembre 1764.(2) Conclusions cajitulaires de N.-D. des Doms (Archives départementales de Vaucluse, G. 13). Jetiens ce document de M. Am. Gastoué qui l'a, le premier, signalé.Le fait de 1 admission de Rameau a la Métropole suffit a prouver qu'au moins à cette époque il n'était atta- ché à aucune compagnie tliéatrale. Car les maîtrises en ce temps s'efforcent de n'avoir rien de commun avecles musiciens d opéra et interdisent sévèrement a leurs artistes de participer en quoi que ce soit à des exé- cutions profanes.(3) Lors de la mort de Rameau en 1764, les artistes du concert d'Avignon lui firent un service solennel àla Métropole, et le souvenir de ses services passés ne fut pas étranger à ce pieux hommage rendu au grandartiste.« Le 20 novembre 1764. On a célébré aujourd'hui dans cette ville et dans l'église de la Métropole unegrande messe de Requiem pour le repos de l'âme de Monsr Rameau, célèbre musicien, père de l'armonie,mort à Paris.... Ce qui a excité les musitiens du concert de cette ville à donner aux mânes de Mons1' Rameaucette marque de leur affection et ce qui a engagé MM. de la Métropole à y contribuer, c'est que MonsrRameau a été autrefois maître de musique de la Métropole. » Journal d'Arnavon (Musée Calvet d'Avignon,ms. n° 1520, p. 76). (î) Un contrat semblable à celui-ci passe en 1688 avec Etienne Taravand, organiste, nous apprend que cesjeux d'anches « concistent aux pédales, la trompette, le clairon, la voix humaine et le crom-horne »(2) Chapiire Cathédral, Supplément, reg. 23, f° CLX. (Archives départementales du Puy-de-Dôme).(3) Si la noble ambition de paroitre sur un théâtre plus vaste excitoit Rameau à réclamer sa liberté, lasupériorité de ses talents rendoit le chapitre insensible à ses prières : sa résistance força Rameau à recourirà un moyen extraordinaire, moyen blâmable mais qui produisit tout l'effet qu il en espéroit.Le samedi dans l'octave de la Fête-Dieu, au salut du matin, étant monté à 1 orgue, Rameau mit simple- ment la main sur le clavier au premier et au second couplet ; ensuite il se retira et ferma les portes avecfracas : on crut que le souffleur manquoit et cela ne fit aucune impression. Mais au salut du soir, il ne fut paspossible de prendre le change et l'on vit qu il avoit résolu de témoigner son mécontentement par celui qu ilalloit témoigner aux autres.Il tira tous les jeux de l'orgue les plus désagréables et il y joignit toutes les dissonances possibles. En vain lui clonna-t-on le signal ordinaire pour l'obliger à cesser de toucher ; on se vit forcé de lui envoyer un enfantde chœur. Dès qu'il parut, Rameau quitta le clavier et sortit de l'église. Il avoit mis tant d'art dans lemélange des jeux et dans l'assemblage des dissonances les plus tranchantes que les connoisseurs avouoientque Rameau seul étoit capable de jouer si désagréablement.Le chapitre lui fit faire des reproches; mais sa réponse fut qu'il ne joueroit jamais autrement, si on per- sistoit à lui refuser sa liberté. On sentit qu'on ne le détermineroit pas à abandonner le parti qu'il avoit pris.On se rendit ; le bail fut résolu et les jours suivants il témoigna sa satisfaction et sa reconnoissance en don- nant sur l'orgue des pièces admirables. » (1) Rien n'empêche de croire que le chapitre de Clermont ne se soit renseigné à Dijon même auprès de lafamille ou des artistes qui avaient connu Jean-Philippe. C'est fort probable même, car rien ne nous autorise àsupposer que le jeune homme ne fût pas resté en communication avec les siens, puisque nous soupçonnonsfort que son voyage d'Italie avait été préparé dans son propre entourage.(2) Archives départementales du Puy-de-Dôme (Loc. cit.,f° CLXXVIII). fi) Chabanon est celui qui s'explique le plus clairement là-dessus, sans fournir de date précise toutefois :« Avant de se fixer à Paris, écrit-il, il y avoit fait un premier voyage : c'étoit, pour ainsi dire, le premier coupd'oeil d'un grand capitaine qui venoit reconnaître le champ de bataille où bientôt il devoit combattre ettriompher. »(2) M. Arthur Pougin, malgré son respect pour Fétis, n'a pas été jusqu'à le suivre. Son petit essai [Rameau,essai sur sa vie et ses mœurs, 1876) aeu ce mérite de rétablir sur ce point les faits véritables. C'est un mérite eneffet et un grand que d'oser, paraît-il, discuter les allégations de Fétis, puisque dix ans après la publication dupetit livre de M. Pougin, l'auteur d'un article paru dans la Revue des Deztx Mondes (La critique musicale ausiècle dernier : Rameau et les Encyclopédistes, lel'1e1' juillet 1886) le reprenait là-dessus et aimait mieux croire àla parole du maître qu'au témoignage des faits. « Il existe en effet, de Rameau, disait M. René de Récy, unrecueil de pièces de clavecin portant la date de 1706. Mais comme Rameau y est qualifié d'organiste desJésuites et des pères de la Merci, fonctions qu'il n'ëxerça que dix ans plus tard et seulement comme suppléant(c'est en effet l'arrangement inventé par Fétis), il faut croire à quelque fau,te du- graveur !... »(3) Mais je soupçonne fort qu'il l'avait fait. Les religieux de la Merci possédaient justement des rentesgagées sur les biens d'un certain Gilbert Ogier, proviseur du collège d'Autun, biens situés à Artonne enAuvergne. Au temps de Rameau, le détenteur de ces terres est l'abbé du chapitre de Saint-Martin d'Artonne,qui, pour conclure quelques arrangements à ce sujet avec les pères de la Merci, se trouve habiter provisoire- ment Paris. Ces coïncidences sont à noter, Rameau ayant très facilement pu connaître ce personnage enAuvergne. (1) Archives nationales, S 4290. Il en était encore ainsi en 1755. Le facteur touchait 20 livres par anpouf l'entretien, ce qui fait voir que l'instrument était peu considérable.(2) (Ibid.). Cette table est toutefois un peu postérieure au temps de Rameau : elle se rapporte àl'année 174 t. « Le Printemps » de Claude Lejeune (14e livraison des Maîtres musiciensde la Renaissance française publiés par M. Henry Expert. Paris, chez AlphonseLeduc). J. C. Depuis la fondation de cette Revue, nous Savons guère publié de numéro sansdonner le texte de quelque composition inédite ou rare de musique française auxvie siècle : c'est assez dire l'intérêt que nous inspire le magnifique travail de réédi- tions poursuivi par M. Henry Expert, avec une persévérance et une foi auxquelles laplupart de nos critiques musicaux pour des raisons qu'on devine, hélas! nerendent pas un hommage très mérité. Une telle publication n'est pas seulement denature à réjouir l'œil et l'oreille de tous les musiciens sérieux : elle comble une lacunedes plus fâcheuses dans les notions courantes en France, sur l'histoire musicale et surle xvie siècle. Le premier numéro de la Revue latine fondée par M. Émile Faguetpubliait récemment un article intitulé : Avons-nous une musique française? Et l'articleconcluait négativement: «non,disait-on, nous n'avons pas de musique française». Quel'auteur responsable de ce paradoxe énorme veuille bien regarder au delà du xixe siècle ; qu'il veuille bien examiner les 14 volumes de M. Expert, même en laissant de côté lesmusiciens non Français authentiques) et feuilleter aussi la collection de la Revued'histoire et de critique musicales ; il s'apercevra que demandera si nous avons unemusique française » j'entends une musique nationale, originale et expressive, savanteet inspirée, ayant exercé une influence profonde chez les peuples voisins est aussiraisonnable que demander si nous avons une littérature française. Mais ne perdons pasnotre temps à indiquer de belles images à ceux qui ont des écailles sur les yeux, et quipersistent à les garder.Le volume que nous donne M. Expert (133 pages de musique) contient, sous letitre général Le Printemps (3e fasc.), 13 compositions, de deux jusqu'à huit parties, deClaude Lejeune, natif de Valencienne, compositeur de la musique de la chambre duRoy. Dédié au roy d'Angleterre, l'ouvrage a été publié en 1603, avec privilège, par laveuve R. Ballard et se trouve actuellement bien que M. E. omettte de nous ledire —à la bibliothèque Sainte-Geneviève. La perle du recueil est le poème vocal ensix parties, pour 5 voix : dessus, cinquiesme, haute-contre, taille, basse-contre, etqui commence par ces vers :Du trist' hyver la rigoureuze glaceSe fond aux rais du soleil gracieus.Par la grâce de l'expression et la science du contrepoint, une telle pièce est, en musique,ce que sont en poésie, pour la facture du vers, l'abondance des idées et la a doctrine »,les meilleures œuvres de Ronsard. Mais l'originalité du livre doit être cherchée ailleurs;elle se trouve dans les compositions où la musique s'astreint à respecter le rythme des« vers mesurés », si chers à N. Rapin. M. Expert a montré une grande estime pour cetteconception du rythme ; il me permettra une observation qui ne diminue en rien ni lavaleur du monument national qu'il continue si courageusement à édifier, ni, d'une façongénérale, le mérite très artistique de ces charmants musiciens de la Renaissance.L'idée d'écrire des vers français mesurés à l'antique par longues et brèves,dactyles et spondées, fut franchement mauvaise; c'est une fantaisie de pédant, à mettreau même rang que certaines imaginations de Meigret, de Pelletier et de P. de laRamée, en matière d'orthographe. Il suffit de lire les vers de Rapin placés en tête duvolume pour voir que cette méthode, contraire au génie de la langue française, n'étaitmême pas fidèle à son principe, puisqu'elle produit des vers faux et monstrueux commecelui-ci :Nul ne scavait marquer, comme lui, la cadence de leur chantCroire que la musique pouvait justifier ce système, me paraît une chimère. Lecompositeur n'arrivait en apparence à reproduire le dessin du vers, qu'endonnant à toutes les parties de sa musique le même rythme, ce qui est contraire àl'esprit du contre point; voulait-il remplacer certaines valeurs par leur résolution?il tombait dans l'arbitraire, en remplaçant une blanche (longue), tantôt par 2 noires,tantôt par 4 croches; en outre, lorsqu'il employait les doubles croches (voir p. 14,17, 26, 27, 39, 44, etc.), il violait le principe du genre, puisque les anciens ne subdivi- saient jamais la brève, considérée comme temps premier. L'échelle des valeurs étaitconstamment bouleversée. Aussi pensons-nous qu'il faut lire et goûter les textes publiéspar M. Expert sans s'inquiéter des a vers mesurés » et plutôt en les regrettant. Lectures musicales. Notes sur François Couperin. « Scarlatti, Hândel et Bach sont au nombre de ses élèves » (Brahms, préface del'édition des œuvres de clavecin). Tel est le singulier éloge qu'a mérité notre grandcompositeur François Couperin (1668-1733), surnommé le Grand. Nous n'avons pour- tant pas, en France, une édition de ses œuvres. Quelques jolies pièces, telles que leBavolet flottant, le Carillon de Cythère, les Papillons, les Petits moulins à vent,le Réveille-matin, ont été « recueillies r par M. L. Diémer dans ses « Clavecinistesfrançais », puis publiées à part, à l'usage des amateurs-pianistes, mais l'éditionsérieuse, critique et complète, ayant le carcactère d'un monument élevé à une gloirenationale, on l'attend encore. Brahms et Chrysander, l'un né à Hambourg, l'autreà Lubtheen (Mecklembourg), ont publié en 1888, à Londres, une édition très sérieuse(avec des lacunes) des pièces de clavecin; mais ce travail, qui n'a pas été continué, estloin de donner une idée exacte de la production de François Couperin. Couperin, orga- niste de la chapelle du Roy, publia les quatre volumes de ses pièces pour Clavecin(in-f°, gravure sur cuivre par du Plessy), en 1713, 1717, 1722, 1730. C'est la partiede ses œuvres la plus connue. Ce qu'on aimerait à voir tiré des bibliothèques et remisau jour, ce sont ses Sonates et suites de symphonie en trio (4 livres, 1726), les Nou- veaux concerts, Y Apothéose de Corelli, Y Apothéose de V incomparable Lulli, les Triosen 4 livres (pour icr et 20 dessus de violon, basse d'archet, avec basse chiffrée), lesLeçons de Ténèbres, les Pièces de Viole et la musique d'orgue (?).C'est en 1717 que Fr. Couperin publia l'ouvrage suivant, le premier du genre :« L'Art de toucher le clavecin, par M. Couperin, organiste du Roi, etc..., dédié à SaMajesté; à Paris, chés M. Couperin, organiste de Saint-Gervais, proche l'église; chésle sieur Boivin, ruë Saint-Honoré, à la Règle-d'Or, proche la rue des Bourdonnais; etdepuis peu chés le sieur Le Clerc marchand ruë du Roule, à la Croix-d'Or. Avec pri- vilège de Sa Majesté ». Voici, presque en entier, la préface de cet opuscule. L'origi- nalité et la saveur de ce morceau tiennent à l'absence de langage technique et auxnaïfs efforts de l'auteur pour y suppléer. Il s'y trouve un détail qui a bien le cachet duxvme siècle ; je laisserai au lecteur le plaisir de le trouver :... « L'âge propre a commencer les enfans, est de six a sept ans : non pas que celadoive exclure les personnes plus avancées : mais naturèlement, pour mouler et formerdes mains à l'exercice du clavecin, le plutôt est le mieux, et comme la bonne grâce y estnécessaire, il faut commencer par la position du corps.« Pour être assis d'une bonne hauteur il faut que le dessous des coudes, des poi- gnets et des doigts soit de niveau; ainsy on doit prendre une chaise qui s'accorde àcette règle.« On doit mettre quelque chose de plus ou de moins hault sous les pieds des jeunespersonnes, à mesure qu'elles croissent, afin que leurs pieds n'étant point en l'air,puissent soutenir le corps dans un juste équilibre.« La distance à la quelle une personne formée doit être du clavier est à peu près deneuf pouces, à prendre de la ceinture; et moindre à proportion pour les jeunes per- sonnes.« Le milieu du corps et celui du clavier doivent se raporter.« On doit tourner un tant soit peu le corps sur la droite étant au clavecin : ne point avoir les genoux trop serrés et tenir ses pieds vis-à-vis l'un de l'autre, mais surtout lepied droit bien en dehors.« A l'égard des grimaces du visage on peut s'en coriger soy-même en mettant unmiroir sur le pupitre de l'épinette, ou du clavecin.« Sy une personne a un poignet trop hault en jouant, le seul remède que j'ayetrouvé, est de faire tenir une petite baguette pliante par quelqu'un ; la qu'elle serapassée par-dessus le poignet déffectueux ; et en même tems par-dessous l'autre poignet.Sy le déffaut est opposé, on fera le contraire ; il ne faut pas, avec cette baguette, con- traindre absolument celuy ou celle qui joue : petit à petit ce déffaut se corrige; etcette invention m'a servi très utilement.« Il est mieux et plus séant de ne point marquer la mesure de la teste, du corps, nydes pieds, il faut avoir un air aisé à son clavecin : sans fixer trop la vue sur quelqueobjet, ny l'avoir trop vague : enfin regarder la compagnie, s'il s'en trouve, comme syon n'étoit point occupé d'ailleurs; cet avis n'est que pour ceux qui jouent sans lesecours de leurs livres.« On ne doit se servir d'abord que d'une épinette, ou d'un seul clavier de clavecinpour la première jeunesse; et que l'une ou l'autre soient empluméstrès fortement ; cetarticle est d'une conséquence infinie, la belle exécution dépendant beaucoup plus dela souplesse, et de la grande liberté des doigts, que de la force; en sorte que dés lescommencemens sy on laisse jouer un enfant sur deux claviers, il faut de toute nécessitéqu'il outre ses petites mains pour faire parler les touches et de là viennent les mainsmal placées et la dureté du jeu.« La douceur du toucher dépend encore de tenir ses doits le plus près des touchesqu'il est possible; il est sensé de croire qu'une main qui tombe de hault donne un coupplus sec, que sy elle touchoit de près, car la plume tire un son plus dur de la corde.« Il est mieux, pendant les premières leçons qu'on donne aux enfans, de ne leurpoint recommander d'étudier en l'absence de la personne qui leur enseigne : les petitespersonnes sont trop dissipées pour s'assujettir à tenir leurs mains dans la situationqu'on leur a prescrite; pour moy, dans les commencemens des enfans j'emporte parprécaution la clef de l'instrument sur lequel je leur montre afin qu'en mon absence ilsne puissent pas déranger en un instant ce que j'ay bien soigneusement posé en troisquarts d'heures.« Séparément des agrémens usités, comme les tremblemens, pincés, ports-de-voix,j'ai toujours fait faire à mes élèves de petites évolutions des doigts, soit de passagesou de batteries diversifiées à commencer par les plus simples, et sur les tons les plusnaturels et insensiblement je les ay menés jusqu'aux plus légers, et aux plus trans- posés : Ces petits exercices qu on ne saurait trop multiplier, sont autant de matériauxtout prêts à mettre en place, et qui peuvent servir dans beaucoup d'occasions. J'endonneray quelques modèles à la suite des agrémens cy-après, sur lesquels on enpourra imaginer d'autres.te Les personnes qui commencent tard, ou qui ont été mal montrées feront atten- tion que comme les nerfs peuvent être endurcis, ou peuvent avoir pris de mauvais plis,elles doivent se dénouer, ou se faire dénouer les doigts par quelqu'un, avant que de semettre au clavecin; c'est-à-dire se tirer, ou se faire tirer les doigts de tous les sens,cela met d'ailleurs les esprits en mouvement, et l'on se trouve plus de liberté.« La façon de doigter sert beaucoup pour bien jouer ; comme il faudroit un volumeentier de remarques, et de passages variés pour démontrer ce que je pense, et ce queje fais pratiquer à mes élèves, je n'en donneroy icy qu'une notion générale; il est sûr qu'un certain chant, qu'un certain passage étant fait d'une certaine façon, produit àl'oreille, de la personne de goût, un effet différent. »La première édition des pièces de clavecin se trouve dans toutes nos grandesbibliothèques. Elle comprend 297 pages de musique in-folio, de 12 portées à la page.La Bibliothèque Nationale en possède un manuscrit ( Vm7 1869) en deux volumes in-foliodont le second contient des préludes inédits. A citer aussi, un manuscrit de la Biblio- thèque de l'Arsenal (ms% 2547), qui renferme un assez grand nombre de pièces descompositeurs suivants : Couperin, Danguy, Desjardins, Colin, Jacquet, de Lacoste,Monteclair, Dandrieux, Clairambault, abbé Fessart, etc... (.A suivre.) Documents inédits sur la maison natale de la famillede Jean van Ockeghem. P.-F. DE MAESSCHALCK. Dans le premier numéro de cette Revue (janvier 1901), nous avons publié une étude de M. AThomas, professeur de l'Université de Paris, d'où il résultait que notre roi Charles VII avairecruté Ockeghem, le grand musicien flamand du xve siècle, parmi les chapelains du duc deBourbon (d'après les comptes de l'argentier de ce dernier, Gilles le Tailleur). Dans le numérode février 1901, nous insérions une lettre de M. Michl Brenet, qui, rectifiant sur un point de détaqson opinion antérieure, souscrivait de bonne grâce aux conclusions de M. A. Thomas.Le Cercle archéologique de la pille et de l'ancien Pays de Termonde a bien voulu donner placedans ses Annales et ensuite faire tirer à part les documents que nous avions publiés.Comme suite à ces indications, nous avons été heureux de recevoir la note suivante :Notre concitoyen, le chevalier Léon de Burbure de Wezembeek, a publié, en 1853»le résultat de ses recherches, afin de prouver que Jean van Ockeghem, le célèbremusicien du xv° siècle « Maistre de la chapelle de chant du roy » de France Charles VII,est originaire de Termonde.M. Fétis, dans la Biographie universelle des Musiciens, se rallie à l'opinion deLéon de Burbure, et, récemment, feu M. le comte de Marsy, Directeur de la Sociétéfrançaise d'Archéologie, à Compiègne, publia une consciencieuse étude dans laquelleil admet que le lieu de naissance de van Ockeghem doit être placé à Termonde. Voiciun document qui confirme cette opinion.Il y a quelque temps, nous avons compulsé un Rentbouck (Registre des rentes) duBéguinage, daté de 1416. Intéressant à plus d'un titre, ce registre contient, en tête dela première page, la note suivante, que nous traduisons : « D'abord Jean van Hocke- ghem sur sa maison et propriété, sise à la porte du Béguinage, du cote de la portede Bruxelles, à la veille de Noël. Occupée par Jean Happaert. Occupée parGhisel Nachtegale. Occupée par le Béguinage. »Ce Jean van Hockeghem pourrait être le personnage mentionné, en 1395, dans lescomptes de Termonde (découverts par de Burbure), dont la fille, Catherine, possédait,à charge de cette ville, une rente viagère de 10 escalins de gros. Si cette hypothèse nedoit pas être admise, selon toute probabilité, la mention devrait s'appliquer au grand- père de l'artiste, portant le même prénom, peut-être son parrain.Le Rentbouck, registre authentique et contemporain du grand musicien, non seu- lement complète les documents généalogiques relatifs aux van Ockeghem, mais fournit un renseignement plus précieux, l'indication de la demeure paternelle de notre compo- siteur. En effet, le porche du Béguinage se trouvait jadis, comme aujourd'hui, dans larue de Bruxelles. Il s'ensuit que la maison â gauche de l'entrée, du cote de ta porte deBruxelles, était occupée par la famille de van Ockeghem.Termonde ne peut négliger plus longtemps le souvenir du fameux maître de cha- pelle des rois de France. Dans l'attente d'un monument digne de ses mérites, il faudraitdu moins signaler aux passants, par une inscription taillée dans le marbre, l'habitationpaternelle de l'artiste, que Fétis appelle à bon droit « la lumière de l'art musical ». Catalogue de la collection ethnographique musicale, à Florence,section instrumentale (Firenze, typogr. Salvadore Landi). Ce catalogue, dressé par les soins de M. A. Kraus fils, comprend 1076 numéros :Asie (Japon, Corée, Chine, Annam, Siam, Inde, Perse, Arabie et Asie Mineure :117 numéros), Australie et Polynésie (21 numéros), Afrique (42 numéros), Amérique(26) et Europe. La collection, qui rappelle le musée de psychologie générale fondé parMantegazza, présente le plus haut intérêt scientifique. Chez tous les peuples, la musiqueest une partie essentielle des grandes cérémonies de la vie publique. Parmi ces instru- ments, nous en remarquons quelques-uns qui avaient un rôle exclusivement religieuxet ne servaient qu'aux initiations : le kagura-sud\u (sorte de « tintinnabulum sacrum »des Japonais), la tromba sacra du Thibet, le tablat-el-mutcer (cymbales) des dervichesd'Arabie, etc., etc. Un des adhérents de cette Revue, M. Hamy, l'éminent professeurd'Anthropologie, membre de l'lnstitut, nous disait récemment : a on pourrait poserl'axiome suivant : dis-moi de quel instrument tu joues, et je te dirais qui tu es ». Eneffet, l'examen des instruments employés par tel peuple permet de dire à quelle race ilappartient, ou quelles immigrations ont traversé son pays. Enfin, puisqu'on recueilleaujourd'hui, à l'aide du phonographe, les airs exotiques, on ne serait pas fâché de pou- voir les entendre, à l'occasion, sur les instruments authentiques.Nous avons aussi, au musée du Conservatoire de Paris, une collection d'instruments(européens). Puisse-t-on en dresser bientôt le catalogue! Les principaux systèmes d'esthétique musicale.IV. Les idées de M. Th. Ribot. JULES COMBARIEU. M. Th. Ribot veut montrer que la musique, précisément parce que c'est l'art quinous émeut le plus, dépend de la façon la plus étroite des conditions physiologiques.Il laisse de côté toutes les dissertations sur « la révélation de l'infini » qu'elle passepour nous donner, et s'en tient au seul aspect physique de son action (i). « Tout d'abord, dit-il, la musique agit sur beaucoup d'animaux ». Je crois que,sans faire de subtilités ou de mauvaises plaisanteries, on peut émettre un doute sérieuxsur la valeur, ou, tout au moins, sur la portée de cette observation. Examinonsquelques faits.Un des exemples les plus typiques d'animaux sensibles à la musique, est celui del'araignée descendant sur le piano de Grétry, toutes les fois que celui-ci jouait. Cefait ne peut sans doute être nié. Mais est-on bien sûr que l'araignée était attirée parde la musique, et non pas seulement par un bruit entendu et lié, par l'habitude, à devagues associations? On me permettra de dire que la psychologie de l'araignée nousest mal connue. C'est l'objection très sérieuse qui a été faite par Wallaschek dans sonlivre sur la musique primitive à la fameuse théorie de Darwin, d'après laquelle lesfemelles des oiseaux choisissent le mâle selon la supériorité de son chant : vous,Darwin, vous trouvez que tel oiseau chante mieux que tel autre, et vous supposez quela femelle apprécie la différence. Mais rien ne vous autorise à prêter aux animauxvos propres sentiments!...On connaît l'expérience faite sur deux éléphants du Jardin des Plantes, Hanzet Marguerite le 10 prairial an VI. Citons le procès-verbal de ce concert mémorable,d'après la « Décade philosophique », an VI (i) :« i° On joue aux deux éléphants (avec un petit orchestre placé hors de leur vue),un air de danse en si mineur d'lphigénie en Tauride (Gluck)... Ils mordent les barreaux,se frottent, poussent quelques cris, sifflent par intervalles; le cornac les dit : « pasfâchés » ;« 2° Le basson seul joue : « O ma tendre musette! ». Ils agitent tout doucementleur trompe, marchent lentement, avec mesure : Hanz est calme, froid, circonspect,Marguerite est agitée;&lt;( 3° Tout l'orchestre joue le « Ça ira » en rè. Ils activent leur marche avec lerythme ;« 4° Avec Y adagio de Dardanus, ils se calment;a 5° Avec le « Ça ira » en fa, ils restent indifférents.« 6° On reprend le « Ça ira » en rè et les deux éléphants reprennent leurs ébats.—Enfin, à la quatrième reprise du même morceau, ils restent indifférents. »D'abord, pourquoi conclure, des phénomènes observés sur deux sujets, auxcaractères non seulement de toute l'espèce, mais des animaux en général? Chez leséléphants, comme chez les hommes, il peut y avoir des sujets d'élite. Sur quois'appuie-t-on pour interpréter dans tel ou tel sens les signes d'émotion reconnus chezHanz et Marguerite? Est-ce uniquement sur le témoignage de leur cornac? Il dit qu'ils ne sont « pas fâchés » quand ils « mordent leurs barreaux ». L'évidence de cette vériténe m'apparaît pas. De même, que signifie au juste le mouvement de la trompe? Ilfaudrait être éléphant pour le savoir. « Avec l'adagio de Dardanus, ils se calment. »Fort bien, mais je voudrais savoir si on n'obtiendrait pas le même effet en suppri- mant les intervalles mélodiques de l'adagio et en se bornant à marquer le rythme. Ence cas, l'expérience aurait-elle un caractère musical? Si le même morceau joué en ré,puis en fa, les trouble d'abord et ensuite les laisse indifférents, est-on sûr qu'il n'y apas là une simple coïncidence?Quoi qu'il en soit, je veux bien admettre, comme conséquence des faits observés,que « les organismes vivants, tout au moins ceux qui possèdent un système nerveuxspécialisé, réagissent à l'action des sons ». Mais je ne vois pas comment on serait endroit de tirer de là une théorie musicale anti-intellectualiste. Parce qu'un chien aboieen regardant la lune, dira-t-on d'abord que les chiens sont sensibles à la poésie de lanuit et que la lune fait sur les hommes la même impression que sur les chiens?« L'homme civilisé, dit M. Ribot, est sensible à la musique (sauf des exceptions)à des degrés divers, depuis le populaire qui préfère comme le sauvage les airs bienrythmés, jusqu'au plus raffiné mélomane; mais, pour tous, le premier effet estphysique ». D'accord; l'homme-ne peut pas prendre connaissance d'une chose objectivequelconque, autrement que par ses sens qui sont d'abord affectés d'une certainemanière. Mais, s'il y a un degré très inférieur de culture où l'esprit subit ses sensa- tions, il y a un moment où l'esprit s'affranchit du déterminisme physiologique, et faitses affaires lui-même, directement, en se servant de son oreille comme on se sert d'unepaire de lunettes pour lire ou pour écrire. La musique est pour lui un texte qu'ildéchiffre sans avoir besoin de recourir à une traduction (par l'organisme). Il esttellement maître des nerfs, qu'il arrive à aimer pour des raisons dont le sens esthé- tique est seul juge des dissonances déchirantes; et la musique « gaie » de certainesopérettes lui paraît triste à pleurer.Je terminerai ces brèves remarques par les propositions suivantes :i° Les physiologistes, avec la prétention de rester dans le domaine des faits,parlent souvent un langage métaphysique très obscur ; tel Helmholtz dans cettephrase : « les mouvements des ondes sonores suivent les flots des pensées de l'âme del'artiste ». Je ne sais pas ce que c'est, ai-je le droit de répondre, que les flots despensées.2° Leur doctrine n'est nullement gênante pour ceux qui ont une tendance tenace àdéfendre la liberté de l'esprit artistique; en effet, ils n'étudient que des phénomènessonores et ne s'élèvent jamais à l'analyse de phénomènes musicaux. Quelques-unsmême ne s'occupent que du bruit (expériences de Couty et Charpentier sur le chienqui entend une pelle tomber sur le parquet). Quand on les a lus, le problème resteentier. (.A suivre.) (i) Ce point de vue a été celui d'un grand nombre de savants. Sans vouloir faire une bibliographiecomplète de la question et pour m'en tenir au xixe siècle, j'indiquerai comme sources principales à consulter en dehors de Helmholtz : ROGER, Effets de la musique sur le corps humain (Montpellier, 1803). LIPPS,Psychologische Studien (Heidelberg, 1885). STUMPF, Consonances et dissonances (Leipzig, 1898).,— WUNDTPsychologie physiologique (t. II). Dr FERRAUD, Bulletin de l'Académie de médecine de Paris, 1895,p. 226-270. FIRMIN LAROQUE, Psycho-physiologie musicale, dans la Revue scientifique du 12 janvier 1901).JACQUES BONNET, Histoire de la musique, ch. XIII. LAMARCHE, Essai sur la musique, 1815, COUTY etCHARPENTIER, Archives de physiologie normale et pathologique, 1877, p. 525-583. DOGIEL, Ueher denEinfiuss der Musik auf Blatkreislauf (Archives d'anat. et de physiol., 1880, p. 416-428). SOULA, Essai surl'influence de la musique et son histoire en médecine, thèse, Paris, 1883. N. VASCHIDE, chef des travauxde laboratoire de psychologie expérimentale de l'École des Hautes-Études de Paris, et J. LAHY : les coefficientsrespiratoires et circulatoires de la musique (dans la Rivista musicale italiana de Turin, année IX, fasc. ior,1902). (1) V. Rivista musicale italiana de Turin, an. IX, fasc. 1, p. 156 et suiv. MUSIQUE CONTEMPORAINE Symphonie moderne, par M, Eugène d'Harcourt. JULES COMBARIEU. Une symphonie écrite aujourd'hui par un compositeur français, est chose infinimentintéressante autant que hardie. On nous reproche si souvent, chez nos voisins, de nesavoir faire que de la musique de salon ! Aussi ai-je lu avec la plus vive curiositél'œuvre de MJEugène d'Harcourt, musicien très personnel, exécutée le 20 février,avec grand succès, au quatorzième concert classique donné par le Cercle des étrangersde Monte-Carlo. Autant que j'en puisse juger par le seul examen de la partitionmanuscrite pour orchestre, c'est une symphonie de haute valeur 011 l'on trouve les deuxqualités maîtresses du genre : des idées indépendantes, capables de charmer le sensmusical pur; une science solide du contrepoint et du développement. L'instrumentationmérite-t-elle les mêmes éloges ? Je ne saurais l'affirmer, n'ayant pas assisté à l'exécu- tion. Le plan général est établi d'après le rythme suivant : i° Adagio, Allegro allabreve ; 20 Lento; 30 Presto; 40 Andante maestoso allegro con brio.Le début est d'un caractère dramatique. Tout l'orchestre attaque d'abord en for- tissimo, solennellement, et tient pendant une mesure un fa (nécessaire sans doute pourempêcher que le fa naturel et le sol bémol qui viennent immédiatement après soientconfondus avec un mi dièze et un fa dièze, ce qui donnerait à l'oreille l'impression duton de rè naturel majeur) ; puis les altos, les violoncelles et les contrebasses, soutenus,dès la troisième mesure, par une double partie de basson, posent le thème suivant(feroce) qui reparaîtra souvent au cours de la symphonie : Le début de ce thème est repris par les premiers violons, sur des tenues de cors,et produit de brèves imitations, d'allure un peu haletante, donnant à cet exorde lecaractère d'une intrigue sentimentale qui commence. Le quatuor, alternant avec lescors, reprend, répète dans une progression chromatique les notes initiales du motif;après un crescendo poco a poco où prend part tout l'orchestre et qui se termine par desarpèges d'accords de septième, on arrive au premier thème de M Allegro : Ce thème est brusquement interrompu par un changement de rythme et detonalité : Sur ces triolets de rentrée (joués par la petite flûte et les premiers violons) le thèmeest repris et se développe largement pour moduler en la bémol majeur : Après un divertissement de 26 mesures, on arrive à la seconde idée principale(exposée d'abord par les clarinettes en si bémol, avec un très sobre accompagnementdu quatuor en pizz.) : Les violons reprennent aussitôt ce thème, qui nous conduit à la fin de la premièrepartie de l'allégro. En tête de la seconde partie se trouve un divertissement dontvoici le début, d'une écriture vraiment classique : Puis, les deux idées exposées dans la première partie sont reprises, imitées encontrepoint, développées dans une suite de tonalités diverses. Une expressiontour à tour tragique et caressante, de la force et de l'élégance, deux motifs pleins decharme, en un mot, de vraies idées symphoniques et l'art de1 les développer dans unstyle de haute allure, telles sont les qualités qui me frappent dans cet allegro. « Si j'aiappelé cette symphonie moderne, dit l'auteur dans une phrase insérée au programmedu concert, c'est que j'ai essayé d'y unir la « ligne » des anciens maîtres avec lesdonnées musicales actuelles, tout en conservant leur sobriété d'orchestration ». Évi- demment, la « ligne » que nous trouvons ici n'est pas celle de Haydn, de Mozart et deBeethoven. La ligne vraiment classique, elle est dans le début de la symphonie héroïque ;sous la main de M. Eugène d'Harcourt, elle se brise, s'infléchit en de hardis méandreset obéit aux frémissements un peu inquiets de la passion moderne. Schumann, Berlioz,Brahms, Wagner après Beethoven sont passés comme un vent de tempête sur le beau lac tranquille qui ne réfléchissait que l'azur du ciel ; on s'en aperçoit bien, quandon lit les œuvres contemporaines ; mais 011 11e s'étonne pas que M, d'Harcourt, tout enétant pénétré de modernisme, rende hommage aux disciplines classiques dont il estimbu, et au style des maîtres qui lui ont appris à faire autrement qu'eux.Lento. Le quatuor en sourdines ; tout l'orchestre comme baigné d'ombre et abimédans une rêverie tendre. Très expressifs, les premiers violons commencent : Ces deux mesures sont répétées par les premiers et deuxièmes cors (bouchés) enfa dièze mineur, et les violons continuent l'exquise mélodie : Le second thème en fa mineur du lento : est exposé p. sans sourdines par les iers violons puis repris/, par tout l'orchestre. Il vaeffleurer la tonalité dyut dièze mineur pour tomber en p sur la pédale de dominante duton de la bémol majeur d'où un violon alto et violoncelle soli l'amènent par une quasiprogression mélodique à une conclusion/du tutti d'orchestre en fa mineur. Un hautboiset 2 clarinettes ramènent le ler thème du lento. Bientôt, un trait de l'alto solo en rèmajeur provoque son épanouissement en si bémol majeur, auquel répond la tonalité desol bémol majeur (comme primitivement la tonalité de fa dièze mineur répondait àcelle de si bémol mineur) pour conclure en rè bémol majeur : A ce moment entrent les trombones qui, avec les contrebasses, font entendre en fadièze mineur et en ff le premier thème sous le second thème exprimé par le reste duquatuor. L'effet est grandiose. Le morceau se termine pp en si bémol mineur par le même contrepoint renversé.L'alto solo nous donne le deuxième thème sous la flûte exprimant le premier.Le Presto nous ramène au plein soleil de la franche et saine gaieté. L'auteurajoute cette indication : ritmo di quatro battuie, ce qui veut dire que, dans ce morceau,le rythme doit s'établir par 4 mesures, la ire et 3e étant fortes, les 2e et 4e étant faibles.Le lerIer thème est double ; 3 mesures d'harmonie et 9 mesures de quatuor com- mencent sur une mesure faible : Remarquez que la ire mesure est presque exactement le début du lento par mou- vement rétrograde.Le thème se développe sur ces deux éléments pour arriver à un épisode canoniqueintermédiaire. Puis, reprise du thème se terminant par cette conclusion caractéris- tique : reprise à la quarte par l'harmonie pour aboutir à la cadence en la bémol.Le trio promène l'idée canonique : dans les tonalités de rè bémol majeur, mi majeur, ut dièze mineur, pour conclure enut mineur après avoir effleuré la bémol majeur.Nous trouvons ici un épisode en mi bémol tout de grâce un peu cajoleuse : qui doit contraster avec la franche gaieté du début. .Suivant l'usage classique, le retour au D. C. se fait normalement.Le presto se termine par une courte digression rappelant le début du thème enmi majeur.Le quatrième et dernier morceau de la symphonie contient une introduction en famineur (andante maestoso). Cette introduction est bâtie sur l'idée mère de la sym- phonie exposée à l'unisson dès le début. Mais ici elle se présente d'abord sous formed'imitations : dont le complément syncopé fournit le thème suivant : Ces deux éléments développés et superposés nous amèment à une grande pédalede dominante qui s'enchaîne avec VAllegro cou brio en fa majeur.Le thème en est double ; les cors et trompettes répondent à tout le reste del'orchestre. Au bout de 32 mesures, nous avons un épisode expressif de trombones et bois qui, passant dans les tonalités de la bémol, puis de la naturel, nous conduit enut majeur pour nous faire entendre le second thème.Ce second thème est comme dialogué dans un fond de grisaille. Cette mélodie se développe puis se termine sur la dominante d'ut mineur. Unépisode imitatif des cuivres ramène, en six mesures, à la dominante de fa mineur. Uneprogression chromatique hachée s'y termine par un point d'orgue au temps faible.Rentrée du thème principal. Mais, de la quatorzième mesure, cadence évitée parl'entrée brusque (Adagio maestoso) des trompettes et trombones rappelant l'idée mèrede la symphonie sur une pédale supérieure de dominante de la mineur.Au bout de 4 mesures, tout le quatuor attaque cette idée mère, devenue majeureet transformée en une phrase large de 13 mesures qui est comme le couronnementtriomphal de la symphonie : Cette phrase, après avoir modulé en la majeur et s'être développée canoniquementen la mineur, revient en fa majeur sur un pp subito, où nous entendons le 2e thèmequi s'y poursuit en si bémol pour revenir en ut majeur.Un crescendo doublé d'un accelerando nous amène au stretto où nous entendonsle thème principal déplus en plus haché.Mais le calme se fait par répétition et progressivement.Un alto solo nous rappelle p. le thème du lento auquel tout l'orchestre réplique//par le thème du presto repris p. par 2 bassons sous lesquels les violoncelles, auxquelsrépondent les flûtes, vont faire entendre le début du 2e thème de l'allégro con brio.La symphonie se termine par le rappel du thème principal de ce dernier morceau.Le lecteur qui m'aura suivi jusqu'au bout de cette analyse et qui est un peu fami- lier avec la technique propre de la pensée musicale et le langage de l'orchestre, auracertainement reconnu que la symphonie de M. Eugène d'Harcourt a une très sérieusevaleur. Elle n'est pas faite de pièces juxtaposées, reliées par une étiquette trompeuse;c'est une composition pleine d'unité ce qui est une des preuves les plus sûres de lasincérité des idées. La ligne mélodique est brisée, le mouvement un peu nerveux ;mais n'est-ce pas naturel dans une œuvre « moderne »? A la simple lecture, on sent quela passion et la grâce y abondent. A bientôt, je l'espère, chez M. Chevillard ou chezM. Colonne, une exécution qui permettra un jugement définitif. Reprises de « l'Africaine » et du « Roi d'Ys ». Où est le tempsoù le rôle de Vasco était chanté par Naudin, celui de Nélusko par Faure, celui deSélika par Marie Sasse? La reprise de XAfricaine n'a pas eu seulement le tort de nenous apporter aucune sensation d'art nouvelle au point de vue de la mise en scène; ellea déçu par la médiocrité générale des chanteurs. Ce n'est nullement la faute deM. Gailhard; vraiment, les belles voix deviennent rares, et, quand on a quelque sujetdigne d'une « Académie de musique », on devrait le retenir avec des chaînes d'or.M. Affre (Vasco de Gama) a une jolie voix sans doute, mais petite, étroite, fâcheusementgutturale, insuffisante pour une œuvre pleine de grandeur et d'éclat comme celle deMeyerbeer. Mme Jane Marcy (Sélika) ne manque ni de puissance ni d'agilité, mais elledétone avec hardiesse sur les points d'orgue. M. Chambon, hélas! chevrote beaucoup...Seuls, MM. Noté (premières représentations) et M. Gresse méritent des éloges. Jeregrette infiniment de contrister les autres artistes : mais la vérité m'oblige à dire qu'ilschantent faux très souvent, qu'il y a parfois, dans les ensembles vocaux, de véritablescataclysmes où pas une note n'est à sa place, et que des fauteuils de balcon onn'entend pas un mot du livret. —A l'Opéra-Comique, je n'ai pas eu la satisfaction cou- tumière ; malgré ma grande sympathie pour ce très artistique et charmant théâtre, admi- rablement dirigé par M. Carré, j'ose dire que dans la reprise du Roi d'Ys il n'y eutqu'un sujet hors de pair, un seul dont la voix est superbe, dramatique, pure et solidecomme le diamant : c'est Mlle Delna. Le chef-d'œuvre d'Edouard Lalo n'en obtient pasmoins un succès toujours grandissant et légitime. La partition est pleine de pagesdélicieuses, depuis longtemps familières à l'oreille du public. La seule réserve quej'aurais à faire et qui est, je crois, d'ordre important, c'est la suivante : toutes les foisqu'il veut exprimer le caractère tragique d'une situation, Lalo n'emploie guère qu'unprocédé, lequel consiste à déchaîner l'orchestre fortissimo, en faisant prédominer lescuivres. Comme psychologie et comme art dramatique, c'est un peu enfantin ; maiscombien d'inspirations délicates et poétiques nous dédommagent de cette lacune ! La rentrée de M. Colonne. Quand M. Colonrle revint à Paris poufreprendre son exposition de l'histoire de la symphonie et nous donner un très brillantfestival russe où fut applaudie Mmc de Gorlinko Dolina, la célèbre cantatrice (quinous a chanté 42 mesures à découvert sans détonner une seule fois, ce qui est inouï/),son retour fut une joie pour ceux qui aiment à voir la musique faite, en France, par desFrançais. D'ailleurs, ce n'est pas seulement parce qu'il est né à Bordeaux, que nousavons salué avec le plus vif plaisir la rentrée de notre Kapellmeister. Les étrangers,Allemands ou Hongrois, qui furent entendus en son absence, ont provoqué des compa- raisons intéressantes. En rendant hommage à leur incontestable valeur, nous avonsété surtout frappés de l'énergie et de la précision de leur discipline. M. Weingartnerexerce une action énorme sur son orchestre ; il le fascine du regard, pour ainsi dire, letient dans sa main, et tire de lui tous les effets qu'il veut. Son geste est d'une énergiesingulière; pour détacher l'accord final d'un allegro, il a l'air d'abattre, d'un coupbref de cimeterre, la tête d'un condamné. Je lui reprocherai cependant une certainedépense de force qui est souvent inutile, et une tendance visible aux exagérations. 11 adonné une clarté parfaite aux symphonies de Berlioz, cela est vrai; mais il y est arrivé en accentuant certains contrastes plus que de raison. En outre, il veut ajouter de lapassion à Berlioz ; c'est au moins superflu. Analogues sont les qualités et parfois lesdéfauts de M. Nikisch. C'est un autoritaire et un raffiné très décoratif. Aux pointsd'orgue, il levait les deux bras en l'air comme un écuyer voulant maintenir un chevaldebout sur les pattes de derrière. Et je n'ai pas saisi en quoi M. Mottl étaitsupérieur aux chefs français.M. Colonne aies mêmes qualités de précision, de flamme intérieure, d'énergie;mais il y ajoute autre chose. Son originalité est d'un autre ordre. Elle consiste dans unsens très personnel de la poésie qui peut se dégager d'un concert instrumental. A lagrande passion romantique, il sait ajouter une douceur exquise, une grâce spéciale,un jeu de nuances qui fait de la musique un langage pour l'imagination. C'est un colo- riste, un évocateur d'images, qui excelle dans les passages de délicatesse. Dans unadagio en sourdines, où la tendresse et la fantaisie battent leur plein, on aime le mou- vement rythmé de cette main qui semble caresser des objets irréels ou cueillir desfleurs invisibles dans un jardin de rêve. Cette supériorité d'élégance s'est formée, sansdoute, à l'école de Berlioz. On ne consacre pas plusieurs années à la réhabilitationd'un chef-d'œuvre d'imagination et de sentiment comme la Damnation de Faust, sansfaire passer en soi quelque chose du génie même de notre premier maître français. Unlong commerce avec les Elfes a donné à Colonne une grâce et une légèreté uniques,préférables au militarisme musical d'outre-Rhin. Barcelone : Orquesta de la Associaciôn de los ConciertosLamoureilX. Après M. Ed. Colonne qui, tout en dirigeant à Barcelone un autreorchestre que le sien, obtint le succès partout attaché à son intervention personnelle,M. Camille Chevillard s'est transporté, à la tête de ses cent musiciens, au teatro deNovedades, et y a donné, les n, 12, et 13 mars, trois concerts. (Honoraires payés parune société locale : 1.000 francs par soirée au chef d'orchestre; de 120 à 175 francs auxmusiciens, et un peu plus de 200 francs aux solistes.) Nous sommes heureux d'apprendrel'accueil enthousiaste fait aux artistes français. Les programmes de ces trois séancesétaient très chargés. Parmi les pièces qui furent acclamées le plus bruyamment, noussommes heureux de pouvoir citer (outre la musique de Wagner et de Beethoven), lePèlèas et Mèlisande de Gabriel Fauré (2e concert) et Y Apprenti sorcier de P. Dukas(3e concert). La Schèhèra\ade de Rimsky-Korsakow (suite symphonique en quatre partiesd'après les Mille et une Nuits), a été moins goûtée et a même provoqué quelqueschut!... Comme on peut s'en assurer en lisant l'article publié par un excellent juge,M. F. Suarez Bravo, dans le Diario de Barcelona du 13 mars, M. Pierre Sechiari,premier violon de l'orchestre Lamoureux, a provoqué l'enthousiasme en jouant leconcerto de Max Bruch qu'il avait déjà fait entendre à Paris, le 9 mars, et que, depuis,il a rejoué avec le même succès au concert du 18, à Angers. Un concert extraordi- naire (Orfeo catalâ, dirigé par M. Lluis Millet), a été donné le 13 mars en l'honneur del'orchestre Lamoureux. Les 300 voix de cet orphéon ne produisent pas toujours leseffets de sonorité qu'il faudrait ; mais nous y avons apprécié la très heureuse et trèsagréable combinaison des voix de femmes avec les voix d'enfants. École des Hautes Études sociales. Grâce à la direction deM. Alfred Croiset, membre de l'lnstitut, doyen de la Faculté des Lettres, grâce auconcours d'universitaires et de spécialistes éminents, et au dévouement de Mlle Dick-May, l'École des Hautes Études sociales est en pleine prospérité. Elle a déjà donné(16, rue de la Sorbonne) plusieurs conférences, sur l'histoire de l'art, qui ont été trèsgoûtées. Un des directeurs de cette Revue, M. Romain Rolland, a été chargé d'orga- niser pour l'hiver prochain une série de cours ou conférences sur l'histoire de lamusique. Voici les noms des professeurs et conférenciers dont le concours a été promisà M. Rolland : MM. Pierre Aubry [la musique des Trouvères)', Camille Bellaigue( Verdi) ;A. Bruneau ( ) ; Jules Combarieu [la musique au point de vue sociologique) ;L. Dauriac [Hèrold)\ H. Expert [la musique de la Renaissance); Ch. Malherbe[Mo\art)\ Th. Reinach [la musique grecque)', R. Rolland [le rôle de la musique dansVéducation)', Tiersot(/&lt;z musique populaire). Quelques-unes de ces leçons commence- ront au printemps prochain. Société Nationale : Concert du 8 mars LOUIS LALOY. (à la Scola Cantorum). M. Guilmant tenait l'orgue, et nous fit entendre sa troisième sonate, d'un goût si clas- sique et si sobre, un admirable Finale de César Franck, majestueux et rêveur à la fois,et, comme nouveautés, trois pièces de M. Guy Ropartz. J'aime beaucoup le Thèmevarie, avec sa tonalité grégorienne que n'altèrent pas les ingénieux développements ;la Prière pour les Trépassés a un accent sincère et renferme d'admirables harmonies;mais fallait-il bannir à ce point la mélodie? La Fantaisie est la pièce la plus impor- tante : les idées en sont nobles et bien campées; mais j'aurais préféré un peu moins dereprises et plus de développements véritables. Quant à M. Guilmant, je renonce à com- prendre par quel sortilège il réussit à rendre expressif et chantant l'instrument àtuyaux rigides qui s'étale derrière lui; Orphée, qui animait les pierres, n'était pas unplus grand magicien.La Sonate pour violoncelle et piano de M. P. Lacombe, membre de l'lnstitut(sonate fort bien exécutée par M. Fournier et MUe Fulcran), a beaucoup plu, et méri- tait de plaire, par la fraîcheur et la sincérité des idées ; mais au risque de passerpour pédant je lui reprocherai un certain défaut de construction, surtout apparentdans la première partie: le premier motif, dont je ne nie pas l'élan, se répète jusqu'àfatiguer, et la seconde idée, si nécessaire à un premier mouvement de sonate, est àpeine indiquée. Cependant l'œuvre est fort intéressante et le plus souvent agréable. Musique nouvelle. LOUIS LALOY. Mlle A. Sauvrezis vient de publier une Sonate (1) pour violon et piano (en rèmineur), à qui certes on ne peut reprocher de manquer d'expression; ces trémolos, ces rythmes haletants, ces notes jetées comme des interjections, auxquelles s'opposent delongues phrases marquées d'un ou de deux/&gt;, tout cela me rappelle un peuGrieg, maisle Grieg de la dernière manière, qui a épuisé sa provision de chants populaires nor- végiens. M. Dalcroze met en musique une poésie de Gabriel Vicaire (Chanson à Margot);simples sont les vers, simple la mélodie, sans modulations imprévues, sans brisures durythme; musique aimable. M. Erlanger (Laisse-les dire, Chant calédonien) nemanque ni d'émotion, ni de couleur, ni surtout de facilité : musique claire. Lesromances et lieds de MM. de Bréville, Doret et Koechlin relèvent d'une autre école,dont la devise est : Souplesse et Variété. Les paroles mêmes ont un caractère toutdifférent, car elles sont signées H. Gauthier-Villars, P. Quillard, F. Gregh. Ce ne sontque liserons pâles, cygnes et lys, pastels d'antan, vieux menuets, désirs muets, pleursdélicieux, baisers tristes, et mort berceuse pour finir ;en un mot, tout le nouveauromantisme, qui, comme l'ancien en son temps, commence àse couvrir de romances.Cette musique est loin de me déplaire : j'aime ce souci de mouler exactement la mélodiesur les paroles et les harmonies expressives et fines dont sont revêtus et comme voilésces chants mélancoliques. C'est ainsi que le Menuet de M. Koechlin aun bien joli décor ;les Fées de M. de Bréville sont d'exquises créatures, dont le chant pur est enguirlandébien délicatement ; et le Lied de M. Doret n'est pas chromatique à demi; tout cexà estfort distingué. Quant à l'avenir de cette romance nouvelle, je ferai'quelques réserves.J'ai dit que sa devise était : Variété; je voulais parler de la variété intérieure de chaquepièce, obtenue par les changements de rythme, de ton et de mouvement. Mais si l'oncompare les différentes pièces entre elles, on les trouve, au contraire, peu variées etd'un caractère assez uniforme. Y a-t-il dans cette poésie et cette poétique nouvelle unesource vraiment riche de pensée musicale? Ou bien en resterons-nous aux jeux inté- ressants, habiles et flatteurs, de notes et d'accords? Modem style ou style moderne? je n'oserais me prononcer, (T) Cette œuvre, ainsi que toutes celles que je vais citer, sont publiées chez Hachette. Promenades et visites musicales.VI. Les idées de M. Bourgault-Ducoudray. J. C. Salle Humbert de Romans,. 58, rue Saint-Didier. Les lignes élégantes et hardiesde l'immense vaisseau d'acajou sont noyées dans la pénombre. Sur la scène, quelquesjets de lumière électrique font de brusques contrastes, mettent des luisants d'argentsur la façade majestueuse d'un orgue de quarante-cinq jeux. Devant une centaine dedames et de jeunes filles du monde, volontaires de l'art, se dresse un maître vénéréqui emploie les ressources les plus variées de la parole et du geste à faire passer dansl'esprit de ces bénévoles chanteuses la foi dont il est animé. A l'éloquence du verbe, iljoint celle d'un terrible bâton que j'ai vu s'égarer une fois sur la tête d'une de sesvoisines et en enlever le chapeau dans les airs. dans ma main. Recommençons! —Mesdames, vous ne regardez pas assez mon bâton :vous ne devez faire qu'un avec lui;... à nous! Pas de port de voix en montant, jevous en supplie, Mesdames : vous avez l'air d'avoir une indigestion. C'est honteux,honteux! J'aimerais mieux briser mon bâton, Mesdames, que d'être impoli avec vous;mais franchement, on dirait que ça vous amuse, de faire des bêtises... recommençons! Vous manquez d'attaque, Mesdames; et je ne vous sens toujours pas assez...fi attaque a une importance capitale... c'est elle qui fait sentir la puissance du nombre.Recommençons ! Pour bien chanter à louche fermée, Mesdames, il ne faut pasfermer la bouche. Laissez-la entrouverte ! autrement vous nazillerez... Et puis, jevous en supplie, regardez vos parties... vous ne faites pas ce qui est marqué; si vousvoulez recomposer de la musique, dites-le tout de suite. On changera les partitions! »Celui qui se divise ainsi, à parts toujours égales, entre les exigences du sensartistique et la courtoisie, est le meilleur des hommes, le plus passionné que je sachepour les mélodies populaires et la musique chorale. Vous le reconnaissez à l'expres- sion nerveuse de son visage, à ces cheveux qu'un coup de ciseau unique semble avoirraccourcis derrière sa tête. C'est M. Bourgault-Ducoudray, grand prix de Rome de1862, auteur de Ihamara , professeur d'histoire musicale au Conservatoire, et quiaspire présentement à « tenir dans sa main »le plus grand nombre possible de jeunesfilles et de femmes du monde.A la fin de la soirée, quand il a suffisamment pétri la pâte un peu molle de cesvoix d'amateurs, il veut bien me parler de ses projets :u En France, on ne chante pas assez. Nous n'avons rien d'analogue à ces admi- rables Sociétés d'amateurs qui existent en Suisse, en Allemagne et dans les pays scan- vdinaves. A Cologne, à Dusseldorf, le Festival Rhénan a fait chanter l'Hymne àlajoie, de Beethoven, par trois cents choristes... Pourquoi ne ferions-nous pas quelquechose de semblable?... Avec de grandes masses on peut obtenir des effets splendides.Pour y arriver, il faudrait grouper les Sociétés déjà existantes, et attirer le pluspossible les gens du monde. Un professionnel se fait payer 5 francs la soirée ;sion atrois cents sujets et si on répète une dizaine de fois, faites le compte!... »En somme, le rêve de l'excellent maître peut se résumer ainsi : VUnion chorale,en vue de puissants effets d'ensemble. Déjà, onze cours de chant parisiens ont réponduà son appel. L'idée est en bonne voie, et mérite de sérieux encouragements.Il est très vrai qu'en France on ne chante pas assez. Notre musique est aujour- d'hui orientée vers l'art de l'instrumentation, peut-être avec excès. Toute tentativeayant pour objet de remettre les voix en honneur d'après un plan très largementconçu, est une contribution à la paix et à la santé publiques. Un peuple qui chante aletravail gai et les loisirs honnêtes.Nous avons, en province, beaucoup d'orphéons; mais il y a une chose déplorablequi les divise, les recroqueville dans les étroitesses locales et leur interdit le commuuélan vers le beau : c'est la manie des concours. Ajoutez qu'il y a peu de chefs-d'œuvreécrits pour voix masculines seules. M. Bourgault voudrait les réunir quelquefois àParis, devant son bâton; il organiserait ainsi la Fédération solennelle des gardesnationales de la musique.....En se joignant à eux, certains professeurs ayant un « cours de chant» craindront- ils de perdre leurs élèves? Je crois au contraire l'expérience l'a prouvé qu'ilsleur procureront un "plaisir et un profit très appréciables, en les faisant quelquefoissortir de leur cage pour éprouver leurs forces au contact d'autres chanteurs. Et jecomprends très bien l'empressement déjà montré par les femmes et les jeunes filles dumonde. Philaminte et Agnès ne font pas un mauvais calcul quand elles répètent, troisheures durant, une belle Symphonie religieuse. Elles reçoivent plus qu'elles ne don- nent. Ce qu'elles apportent, c'est, ordinairement, un talent moyen ; leur bénéfice, c'estl'excellente leçon d'un maître qui, au lieu d'accomplir mécaniquement une besognepayée, se donne tout entier parce qu'il travaille pour sa propre gloire. En outre, que de plaisirs imprévus dans ces répétitions ! Se réunir, entre honnêtes gens, pour detelles études, c'est ajouter aux joies naturelles de la société celles d'une sorte devoyage en commun, plein de jolies découvertes, dans un pays tout idéal. Pendantquelques semaines, on vit dans l'intimité d'un chef-d'œuvre. On lui trouve, en l'ana- lysant de près, des qualités insoupçonnées. Lentement, on se façonne sur lui; on sortde soi-même pour entrer dans la personnalité d'autrui. C'est comme une période defiançailles. Et quand le grand jour de l'exécution définitive est venu, on a l'émotiond'un acte solennel qui va s'accomplir devant des témoins recueillis.M. Bourgault-Ducoudray réussira-t-il? Je veux l'espérer. Sa tâche est relativementfacile. Berlioz, dans son Traité d'instrumentation, trace le plan d'un orchestre géantcomposé de huit cents virtuoses avec dix pianos à queue, plusieurs douzaines decontre-basses... Combien de voitures de déménagement eût-il fallu pour centralisercette grosse artillerie de campagne? La « chorale » est moins encombrante et moinscoûteuse. Comme la boxe, elle n'emploie que les armes naturelles. Enfin, il serait bonqu'on donnât un démenti à l'opinion de certains Allemands, d'après lesquels la femmefrançaise ne fera jamais de bonne musique chorale parce qu'il lui manque deux qualités : l'esprit de discipline et l'attention. Histoire générale de la musique. I. CHOIX D'INDICATIONS BIBLIOGRA- PHIQUES (maison Breitkopf et Hârtel, à Leipsig). ASIE. Chants recueillis pendant le 2e voyage en Asie du comte Zichy, par Jacob Csélin- garian, transcrit pour piano et chant par Bela Szabados, prix 2 marks 50.ANGLETERRE. Council de la Société d'archéologie musicale à Londres (1841-1848), prix 260 m.La notation musicale au moyen-àg e exposée par des fac-similés de manuscrits du xe au xviesiècle, relié, 25 m. Collection de chants et madrigaux de compositeurs anglais de la fin duxve siècle, relié, 25 m. L'harmonie anglaise primitive du xc siècle au xve, fac-similés de manuscrits,traduction en notation moderne, édités par H. E. Wooldridge, vol. I; 25 m. Bibliothecamusico-liturgica, liste analytique des ms. du moyen-âge en Angl., par W. H, Frere; 12 m.ALLEMAGNE. Monuments de la musique allemande, vol. I : Sam. Scheidt, nouvelle tabula- ture pour orgue et piano; vol. II : œuvres de Hans Léo Hassler [Cantiones sacrcv, de4ài2 voix)édit. par Hermann Gehrmann. Vol. 111 : Œuvres pour chant de Franz Tunder (soli, chœurs,avec accompag. instrumental), édit. par Max Seiffert, prix de souscript. 1$ m. Monuments dela musique en Bavière : œuvres choisies de E. F. Dall'Abaco, édit. par Sandberger, prix desouscript. 15 m. Société d'études musicales : publication de traités théoriques et pratiques desXVE et xvie siècles (1873-1900), années I-XVIII, par souscript. 1$ 111.AUTRICHE. Œuvres musicales des empereurs Ferdinand ///, Lèopold I, Joseph /, édit. parGuido Adler, vol. 1 : musique d'Eglise (50 m.); vol II : oratorios et opéras, compositions ins- trumentales (choisies), 30 m. Trésor de l'ancienne musique hongroise ( ; chants dutemps de Thokoly et Rakoczy (p, piano à 2 mains), par Jul. Kaldy (7 et 4 m. les cahiers I et II).Monuments de la musique en Autriche, édit. par Guido Adler, chaque vol. 2$ m. ( 6 vol. déjàparus).DANEMARK. Recueil (fondé en 1871) d'ouvrages concernant la musique ancienne et mo- derne du Danemark.ITALIE. Chansons italiennes de la fin du xvie siècle pour 4 voix mixtes avec accompag, declavecin et de luth, transcrites par Alfred Wotquenne— Plattel, 4m. Bibliothèque des raretésmusicales, par O. Chilesotti (chaque fasc. 1 m. 60). Orazio Vecchi : VAmfiparnasso. Unecomédie de 1597 composée à $ parties (mise en partition par R. Eitner, dans le vol. XXVI, de laPublication d'ouvrages de musique anciens, théoriques et pratiques). FRANCE. Paléographie musicale, des Bénédictins de Solesmes (reproduction de man. dechant ambrosien, grégorien, gallican, mozarabe), 3 vol. parus, à 30 fr. Mélanges de musico- logie, par P. Aubry, 4 vol. (Proses d'Adam de Saint-Victor, lais et descors du xme siècle), à3O fr.le vol. Les Maîtres musiciens de la Renaissance française, par H. Expert (14 livraisons parues,à 12 fr.). A Paris, chez A. Leduc.PAYS-BAS. Recueil de vieux chants populaires néerlandais par Daniel de Lange, M. V.Riemsdijk et G. Kallî. (134 chants avec piano, broché, 2 marks). Enschedé : Marches en usagedans l'armée des Pays-Bas dans la guerre espagnole de 1702 à 1713 (4 m. 50).PORTUGAL. Concioneiro de musicas populares, recueil de chants nationaux. 73 fasc.à 0,80.RUSSIE. Chants nationaux : vol. I, chants du gouv. d'Archangel et Olonetz, réunis en1886 (édit. par Th. M. Istomin et G. O. Dutschg) vol. II : chants du gouv. de Wologda, Wiatkaet Kostroma réunis en 1893 (Th. M. Istomin et S. M. LiapounofT), chaque vol. 6 m.SUÈDE. Union artistique musicale de Stockholm (fondée en 1860) : publication annuelled'oeuvres nationales (prix de 1 à 13 m.).ESPAGNE. Hispaniœ Schola musica Sacra. Monuments de la musique d'Eglise espagnole,du xve au xvme siècles, édit. par Felipe Pedrell, prix de chaque vol. 6 m. 40 (8 vol. parus). 11. CHOIX D'OUVRAGES RELATIFS A L'HISTOIRE DE LA MUSIQUE FRANÇAISE. LULLI. Lettre de Clément Marot à Mr. de ***, touchant ce qui s'est passé à l'arrivée de J. B.de Lulli aux Champs-Elysées (par Sénecé). Cologne, chez Pierre Marteau, 1688, pet. in-121110.(Ouvrage satirique important pour la biographie de Lulli).CORBETTE (Francisque). La guitarre royalle, dédiée au roy de la Grande Bretagne, gravée parH. Bonneuil. Paris, 1671, titre gravé, préiim. (10 pages gravées, contenant la dédicace, advisau lecteur, la table, etc.), et 101 pages de musique gravée, le privilège à la page 102, in-fol.CORRETTE. La belle Vielleuse. Méthode pour apprendre facilement à jouer de la Vielle.Contenant des leçons ou les doigts sont marqués pour les Commençans ; avec des jolis Airs etAriettes en Duo, deux Suittes avec la Basse et des Chansons par Mr Corrette, Organiste deS. A. R. Monseigneur le Duc Dangouleme Grand Prieur de France. A Paris, chez les Mar- chands assortis avec Privilège du Roy, sans date, mais vers 1730, in-qto de 50 pages entière- ment gravées.(Orné d'un frontispice gravé représentant le belle vielleuse. Avec ces vers en dessous :Aucune vielleuse si belle Ne rendit mieux nos jolis airs Et ne fût jamais plus rebelle, A sesadorateurs divers.)GALLOT (Jacques de). Pièces de Luth composées sur différens Modes par Jacques de GallotAvec les Folies d'Espagne enrichies de plusieurs beaux couplets dédiés à Monseigneur leComte Destrée Vice admirai de France. A Paris, chez H. Bonneuil, Rue Aulard audessus de laHalle aux Cuirs, s. d. (mais vers 1670), pet, in-4to obi. de 77 pages entièrement gravées, ycompris le titre et les préliminaires.(Comme Jean d'Estrée fut nommé Vice-Amiral en 1669, et que Gallot dans sa dédicaceparle du « choix que Sa Majesté vient de faire de vôtre personne pour remplir une des pre- mières charges du Royaume », la date de l'apparition du livre est à peu près fixée. A la finde l'ouvrage l'auteur dit : « Sy Dieu me laisse viure ie donneray vn second liure qui nedéplaira pas », mais ce second livre n'a point paru. Fétis n'a connu ce compositeur ni sonlivre, mais il est exactement cité dans Eitner, Quellenlexicon).État actuel de la musique de la chambre du Roi et des trois spectacles de Paris, contenantles noms et demeures de toutes les personnes qui y sont attachées, le catalogue des pièces quel'on représente et le nom de leurs auteurs. 1759, pet. in-B°, de 6, 148 et 15 pages, plus la tabledes matières.État actuel de la musique du roi, et des trois spectacles (opéra comédie françaisecomédie italienne) de Paris, pour l'année 1770. Paris, 1770, petit i'n-i2.Le même, pour 1772, ib. 1772.Le même, pour 1773, ib. 1773.Le même, pour 1774, ib. 1774. Chaque volume est orné de plusieurs gravures, toujours les mêmes pour les différentesannées.Recueil dédit (sic!), arrêt du conseil du roi, lettres-patentes, mémoires et arrêts du Parle- ment, etc. En faveur des musiciens du royaume. Paris, Ballard, 1774, in-B°, de 227 pages.La Bibliographie de Heron-Allen (No. 197) dit de cet ouvrage : This is a very interestingand very rare collection of ail the parliamentary edicts, letterspatent, reports and pétitionsissued concerning the quarrelsome guilds of musicians of various dénominations from 169$ tothe suppression of the Guild of St. Julien and of the office of King of the Violins in 177?.BÉRARD. L'art du chant, dédié à Mme de Pompadour. Paris, 1755? &amp;r- [n l pages et54 pages de musique gravée.JEAN MONNET. Anthologie françoise, ou chansons choisies, depuis le xvme siècle jusqu'à pré- sent. S. I. Paris, 176), 3 vols. Avec un portrait dess. par Cochin, gravé par de St. Aubin, et3 gravures dess. par Gravelot, gravées par le Mire. In-Bvo. Avec la musique des chansonsnotées, tout le long des trois volumes.FAVART. Théâtre de M. Favart ou Recueil des Comédies, Parodies et Opéra-comiques qu'ila donnés jusqu'à ce jour (avec les A/rs, Rondes, etc., notés à presque toutes les pièces). Paris,chez Duchesne, 176}—1772, 10 vol. in-Bvo.Cette édition se compose de la collection des pièces imprimées séparément, et réunies icien volumes, avec de nouveaux titres imprimés spécialement à cet effet.CASTIL-BLAZE. La danse et les ballets depuis Bacchus jusqu'à Mlle Taglioni. Paris, Paulin,1832, pet. in-B°. Avec un frontispice.Catalogue de la bibliothèque musicale de M. J. Adr. de Lafâge. Paris, 1862, 1 vol. in-B°. Col-,lection importante de 2300 numéros.BRICQUEVILLE (Eug. de). Inslruments de musique [anciens). Collection de Bricqueville à Ver- sailles. Paris, Jouaust, 1893, pet. in-B°, br. de 32 pages. Tiré à 100 exemplaires numérotés surpapier vergé.Les musettes. Paris, 1894, pet. in-B°, br. de 36 pages, figures. (Tiré à très petit nombre;intéressante monographie de cet instrument de musique abandonné aujourd'hui.)RAMEAU. Abrégé de la nouvelle méthode dans l'art décrire ou de tracer toutes sortes de dansesde ville. Dédié à Son Altesse Sérénissime Mlle de Baujaulois. A Paris, chez l'auteur, etc., 1725,2 parties en 1 vol. in-Bvo, avec grand nombre de planches gravées, représentant les divers paschorégraphiques.La première partie se compose, à part la table et les pièces préliminaires, de 111 pagestantôt imprimées et tantôt gravées. La seconde partie (« contenant douze des plus bellesdanses de Monsieur Pecour et remis en chorégraphie suivant la nouvelle correction et augmen- tation du Sieur Rameau ») est entièrement gravée de 83 pages, et contient avec les figureschorégraphiques tous les airs de danse gravés.Les ouvrages ci-dessus mentionnés sont extraits du dernier catalogue de M. LéoLiepmannssolin, antiquariat, Berlin SW. Bernburger Sir.La maison Peters (Leipzig) vient de publier, pour 1901, son annuaire où noustrouvons les études suivantes : Friedrich Spitta : le mouvement musical dans l'Egliseévangélique ; Herman : l'éducation des musiciens professionnels; RudolfSchwart\ : catalogue des ouvrages concernant la musique et parus en tout pays en1901. Adolf Sandberger : Mozartiana (un détail à propos de cette dernière étude: labibliothèque du Conservatoire de Paris possède, en parties séparées, une compositionencore inédite de Mozart le père, intitulée : SCHLITTFAHRT : la partie en traîneau).Établi par M. le Dr Rudolf Schwartz, ce volume a une grande valeur documentaire et,comme les précédents, fait honneur à la maison Peters.