Niederrheinische Musik 1. October 1859 nabi_1859-10-01_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Ein musicalischer Reise-Bericht. Cäcilius aus Limburg cre 1-5 Beurtheilungen. L cre 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \ieilerrkfinisrhf Miisik-Zdiiingfür Ii (inst freunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 40. KÖLN, 1. October 1859. VII. Jahrgang. 40 Wie &amp;~iecterrlieii*isclße Musik-KeitMng'erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen.— Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten. »_ ■ i- ' ' . ■-! li-»Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker* M. DuMont-Schaüberg in Köln, Breiistrasse 70 u, 78. Inhalt. Ein musicalischer Reise-Bericht. Von Cäcilius aus Limburg. Beurtheilungen: Franz Wüllner, Clavier-Sonate, Op. 6, Gesänge, Op. 8 Robert Steuer, Drei Mazurkas, Op. 1, Vier Lieder, Op. 4 C. Joseph Brambach, Vier Ciavierstücke, Op. 1,Vier Frühlingslieder, Op, 2 Joseph Derffel, Three Pieces for the Piano forte, Op, 2. Tages- und Unterhaltungsblatt (Mittel- rheinisches Lehrer-Gesangfest Preismärsche H. Marschner Leipzig, Stuttgart, Schillerfeier Breslau Wien Bern Paris.) Ein musicalischer Reise-Bericht. Cäcilius aus Limburg. Noch niemals habe ich mit so grosser Befriedigungdie Feder ergriffen, als in diesem Augenblicke, wo ich,unendlich glücklich über eine Entdeckung, die ich kaumnoch für möglich hielt, Ihnen Runde davon geben will.Sie wissen, dass ich England, Frankreich, Spanien, Italien,Belgien, Holland, Deutschland durchreis't habe und durch- reise; aus allen diesen Ländern konnte ich Ihnen über Mu- sik nichts berichten, was Sie nicht schon wüssten, was sichnicht überall wiederholte, was sich nicht überlebt hätte.Jetzt habe ich endlich einen Ort gefunden, aus dem ichIhnen etwas Neues, in unseren Tagen kaum in Wirklich- keit Denkbares, mittheilen kann. Etwas Neues? das istvielleicht nicht der richtige Ausdruck; jedenfalls etwas Un- vergleichliches.Ich sass in einer deutschen Stadt an der Wirthstafel.Obwohl mehr mit mir selbst und meinem Teller beschäf- tigt, als mit meiner Umgebung, konnte ich doch nicht um- hin, die Versuche meines Nachbars, eine Unterhaltung an- zuknüpfen, in etwa zu berücksichtigen, zunächst ohne Pau- sen in meinem augenblicklichen Geschäfte. Bald aber zogenmich die geistvollen Bemerkungen über Theater und Mu- sik und die gewählte Sprache, in der sich der Mann aus- drückte, immer mehr an, da Beides gar sehr von dem ge- wöhnlichen Touristen-Geschwätz und eben so sehr vonder Schablonen-Kritik der dramaturgischen und musicali- schen Literaten abstach. Ich barg ihm nicht, dass die ver- trauensvollen Erwartungen, die ich auf die Musik-Zuständein Deutschland gesetzt hätte, nachdem mir das Kunst- treiben in London, Madrid, Mailand, Neapel, Paris, Brüsselu. s. w. durchaus keine Befriedigung verschafft, bis jetztauch noch nicht in Erfüllung gegangen wären, und dasssich die allerdings trübe und finstere Ansicht bei mir be- festige, dass die Tonkunst sich überall auf der abschüssi- gen Bahn zu gänzlichem Verfall befinde; Urtheil und Ge- schmack sänken mit ihr immer tiefer, und ich sähe nir- gends die Keime eines neu belebenden Geistes spriessen,geschweige denn die Erscheinungeines individuellen Geniusauftauchen, von dessen Schwingen getragen die Kunstwieder einen Aufflug zu ihren ehemaligen Höhen nehmenkönnte.Ich wusste sehr gut, dass ich in Deutschland war, undzwar in einer Stadt, in welcher die Propaganda der neue- sten Schule ihren Hauptsitz hatte; ich machte mich alsoauf lebhaften Widerspruch gefasst. Allein mein Nachbarwar gegen meine Befürchtung so frei von aller Parteifarbe,dass er mir nicht nur vollkommen Becht, sondern sogarnoch Belege aus der neuesten Musik-Literatur und aus derBeschaffenheit mancher Opernbühnen zur Unterstützungmeiner Ansicht gab.„Aber" —fügte er hinzu— „es ist doch auf der Weltnoch eine Stadt vorhanden, die von dem Pesthauche desGeschmacks-Verderbnisses. der Ansteckung musicalischerKetzerei und der Aufgeblasenheit der Künstler frei ge- blieben ist."Meinen Sie? Und wo wäre die?„Nicht zu weit von hier, aber abgelegen und beschwer- lich zu erreichen. Ich wohne dort; wenn Sie eine schlechteFahrt auf holperigen Wegen, fast stets bergan, etwa dreis- sig bis vierzig Stunden Tag und Nacht hindurch nichtscheuen, so lade ich Sie ein, mich morgen dahin zu be- gleiten. Bereuen werden Sie es schwerlich." Sonderbar! dachte ich. Bei aller Klarheit und Schärfedes Urtheils dennoch ein Local-Enthusiast, ein Stückchenvon der deutschen Einheit! „Das Beste in Staat und Kunstist nur da, wo ich zu Hause bin," war auch sein Sinn- spruch, wie es schien. Der Curiosität halber entschlossich mich jedoch zu der abenteuerlichen Fahrt, die aller- dings ihre Beschwerden hatte; doch welche Erreichungeines schönen Zieles hätte die nicht? Wir kamen glück- &gt;lieh an. Die Stadt liegt in einer reizenden Landschaft und hatein sehr reinliches und hübsches Ansehen. Die Leute, de- nen ich auf einem Spazirgange begegnete, verriethen durchihre Mienen eine heitere Genügsamkeit und schienen sichsehr wenig um Villafranca und die Romagna und dendeutschen Bundestag zu bekümmern.Gegen sechs Uhr Abends holte mich mein neuer Freundab, um mich in die Oper zu führen, welche Punkt Sechsbegann. Man liebt es nämlich hier, nach dem Theateroder dem Concerte noch zusammen zu kommen, die em- pfangenen Eindrücke einander mitzutheilen, über die Com- position und die Aufführung zu sprechen; das ist freilichin anderen grossen Residenzen nicht möglich, wo man ge- gen Mitternacht nach einem fünfactigen Spectakel glieder- urid geistesmüde das Schlafzimmer sucht.Ich war von der Geräumigkeit, der bequemen Ein- richtung und der eleganten, wiewohl keineswegs prunk- vollen Ausstattung des Hauses überrascht, und die erstenAccorde der Ouvertüre versetzten mich durch die vollkom- men reine Stimmung des Orchesters und die trefflicheAkustik des Schauspielhauses um so mehr in freudige Be- wegung, als man auch nicht durch den leisesten Versucheines Tones zum Einstimmen vor dem Eintritte des Gan- zen auf unangenehme Weise berührt worden war. Ich warerstaunt; denn leider hatte ich selbst in dem musicalischenDeutschland an vielen Orten die grauenvolle Vorbereitungzu musicalischen Aufführungen in Opern- und Concert- stilen erlebt, welche durch ein abscheuliches Gewirr vonhinaufgeschraubten einzelnen Tönen und Passagen prälu- dirender Virtuosen das Ohr der Zuhörer martert und je- den reinen Eindruck des ersten Musikstückes, wenigstensdes Anfangs davon, unmöglich macht. War ich doch nochvor Kurzem in einer Stadt, die zu den ersten MusikstädtenDeutschlands gehört, in wahrhaft peinlicher Verlegenheit,als ich, in die dortige „musicalische Gesellschaft" einge- führt, in welcher nachher eine Beethoven'sche Sinfonieganz hübsch ausgeführt wurde, fast eine Viertelstunde langvor Beginn derselben ein Charivari von Geigen und Blasenaus allen Tonarten, wie es mir noch nie vorgekommenwar, aushalten musste.Man gab Wilhelm Teil von Rossini. Ich hatte Gluckoder Mozart erwartet, wandte mich an meinen Nachbarmit fragender Miene und hatte das Wort auf den Lippen;aiiein ein kaum hörbares: „Nachher!" aus seinem Mundewar von einer solchen Stille des ganzen Publicums unter- stützt, dass ich beschämt meine Verwunderung unterdrückte.So oft ich später das Theater besuchte, stets fand ich wäh- rend der Ouvertüre eine durch nichts gestörte, gespannteAufmerksamkeit. Selbst auf den Plätzen der höchstenStände im ersten Range kein Geflüster von schönen Lip- pen, kein Säbeigerassel, kein Betheucrn auf Ehre, keinelaute Kritik der Toiletten, des Champagners oder derPferde kurz, Alles mäuschenstill, und ich musste geste- *hen, dass hier die theuersten Plätze wirklich um der Kunstwillen bezahlt wurden.Der Vorhang ging auf. Ich hörte mit Erstaunen Sän- ger mit reinen und frischen Stimmen, und ihr Vortrag be- kundete gediegene Studien der Gesangkunst. Der Tenoristgebrauchte die natürlichen Töne seiner schönen Brust- stimme mit Freiheit und Leichtigkeit; er schraubte sie kei- neswegs bis zum bund chinauf, sondern verstand mitgrosser Kunst das Kopfregister zu verwenden, das bei ihmeben so weit vom kreischenden Ilahnengekrähe als vomweibischen Fistuliren entfernt war. Er sang stets, auchin den Stellen, welche den feurigsten dramatischen Aus- druck und die leidenschaftlichste Accentuation verlangten.Geschrieen hat er gewiss nie; denn obwohl er kein Jüng- ling mehr war, so war sein Ton doch noch frisch, klarund von schöner, der Empfindung angemessener Färbungim Klange; man konnte nicht von ihm wie von manchenanderen Berühmtheiten sagen, dass er das Gebäude seinesVermögens auf den Trümmern seiner Stimme aufgebauthabe.Dieselben Künstler-Tugenden fand ich bei dem übri- gen Solo-Personal. Das wahre musicalische Gefühl beseelteAlle, und dieser künstlerische Geist erzeugte ein Zusam- menwirken in Gesang und Spiel, das in der That entzückte.Da tritt nicht eine Prima Donna so nahe an die Lampendes Prosceniums, dass man aus Bangigkeit, ihre Crinolinemöchte Feuer fangen, nur zerstreut zuhören kann, währendsie sich nicht im Geringsten um die Situation und die Mit- spielenden kümmert und die Melodie des Componistendurch unharmonische Floskeln oder stundenlange Fermatenverhunzt. Da macht kein Bass-Buffo seine Spässe zur Haupt- sache, sondern ist sich stets bewusst, dass er singen soll;da strebt der Bariton nicht danach, den Tenor und womöglich alle Anderen obenein zu überbrüllen—kurz, diesetrefflichen Künstler zeigen offenbar, dass sie nicht für dasPublicum und den Effect singen, sondern um sich selbstzu genügen und der Kunst und dem Schöpfer des Kunst- werkes, dem sie Leben zu verleihen bestimmt sind. MitEinem Worte: sie sind insgesammt gewissenhafte Künstler,sie bescheiden sich mit der zweiten Stelle und räumenwillig dem Componisten die erste ein.Unter den vielen Ueberraschungen, die ich empfand,bereitete mir der Chor eine der angenehmsten. Es fülltennicht etwa zweihundert Choristen die Bühne, ich glaube,es waren ihrer kaum fünfzig, aber welche vollklingende,frische, wohllautende Stimmen, welche Präcision und welchein Ausdruck! Und dass der Sopran und Alt zugleich eine Galerie hübscher und jugendlicher lebender Bilder dar- stellten, war ebenfalls nicht zu verschmähen. In den schnell- sten Tempi wurde hier gesungen, nicht gebellt Und ge- bläfft, und jedes Wort des Textes verstand man genau,freilich wurden die Tempi auch niemals übertrieben, derDirigent verstand nicht nur seine Sache, sondern er warauch ein Mann von Energie und Autorität, mit welchemKeiner von denen da oben auf den Brettern, weder Fürstnoch Volk, zu spielen oder zu scherzen wagte. Nach sei- ner Vorschrift allein wurde gesungen, und wehe dem, dersein Ich geltend machen wollte! Uebrigens hörte ich, dassdiese braven Choristen gut besoldet wären und sich nachder Oper nicht bloss mit Salat und Rartoffeln und einemGlase Wasser zu behelfen brauchten, während der Tage- lohn der Maurer und Zimmerleute den ihrigen anderswooft um das Doppelte und Dreifache übersteigt.Sowohl im Teil als in allen anderen Opern, die ichspäter gesehen denn Sie können wohl denken, dass ichlängere Zeit hier blieb —, bewunderte ich die Costumesund die Decorationen. In beiden keine übermässige Pracht,aber Richtigkeit und Wahrheit. Man hat die gepudertenHelden der früheren französischen Tragödie mit Recht ver- spottet und von der Bühne verbannt; aber ist es denn we- niger unsinnig, wenn Zerline oder Alice oder Recha ineinem Stahlreifrock oder Griseldis in Höschen mit Spitzenbesetzt erscheinen, als wenn Achilles eine Perrücke trägt?Hier regelt alles Aeussere ein kunstverständiger Regisseurund ein ausgezeichneter Maler, und man sieht weder Wal- lenstein'sche Reiter mit ungarischen Husarensäbeln, nochden Prospect der Kirche von Notre-Dame auf dem Marktevon Neapel.Die Seele der Bühnen- und Concert-Einrichtungen inder Musenstadt ist ein kunstliebender Fürst, der eine gänz- liche Reform namentlich des Theaters bewerkstelligt hat.Zu dieser gehört die Abschaffung des Abonnements. UerFürst sah in dem Abonnement nur eine Bevorzugung ge- wisser Stände zum Nachtheil des grossen Publicums. Auchhatte er bemerkt, dass die täglichen Besucher des Opern- hauses eine Art von Despotismus über den Director aus- übten thirch Begünstigung einzelner Bühnen-Mitglieder,die nicht immer auf wirkliches Verdienst begründet war.Die Abonnenten betrachteten das Theater wie ihr Eigen- thum, benahmen sich da wie zu Hause, empfingen in ihrenLogen, schwatzten und unterhielten sich wie daheim imSalon. Das hat alles aufgehört; an die Stelle des Abonne- ments ist die Einrichtung getreten, dass Jedermann seinenPlatz nach dem wöchentlich erscheinenden Repertoire vor- her bestellen kann, wofür kein Aufgeld auf die gewohn- lichen Eintrittspreise gezahlt wird. So erneuert sich dasPublicüm weit häufiger als sonst und bringt nicht die Bla- sirtheit und Anmaassung der durch Rang oder Geld bevor- rechteten Logen- und Sperrsitz-Inhaber mit ins Theater.An der Art, wie das hiesige Publicum sich den Sän- gern gegenüber verhält, sieht man leicht, dass es nur auswirklicher Liebe zur Kunst anwesend ist, dass es alleinder Oper, nicht der Toilette oder der Mode wegen gekom- men ist. Es spendet der guten Leistung warmen Beifall,aber bleibt eiskalt bei der geringen und unkünstlerischen.Niemals hat die Rücksicht auf etwas Anderes, als auf dasKunstschöne, Einfluss auf sein Urtheil. Ob der Künstler,der vor ihm auftritt, einen grossen Ruf habe oder nicht,gilt ihm gleich: es hält sich nur an seine Leistung. Amstrengsten ist es gegen die herumziehenden Virtuosen derBühne, die man Gäste zu nennen pflegt. In der Regel fin- den diese hier keineswegs ihre Rehnung. Erstens habensie nicht das Vergnügen, in hiesigen Blättern zu lesen:„Zu bedauern war es nur, dass Fräulein X oder Herr Vnicht besser unterstützt wurde." Diese echte Virtuosen-Speculation auf eine untergeordnete Umgebung, auf derendunklem Grunde jeder Detail-Eff'ect des Gastes sich destoheller abzeichnen soll, ist hier nicht anzubringen, da eintreffliches Ensemble selbst dem talentvollsten Gaste dieWage hält. Zweitens hat eben dieses Ensemble bewirkt,dass das Publicum das Kunstwerk geniessen will, nicht deneinzelnen Künstler; der Eindruck des Ganzen geht ihmüber Alles, ja, es soll hier schon vorgekommen sein, dassgewisse raffinirte Kunstgriffe berühmter Sänger, die nir- gends ihren Zweck verfehlen, hier nicht nur spurlos vor- übergegangen sind, sondern sogar abstossend gewirkt ha- ben. Tritt nun vollends einer von jenen Sängern auf, diekeine vier Töne der Scala mehr ohne zu tremoliren oderzu kreischen singen können, oder eine Schauspielerin, deres nicht mehr möglich ist, auf natürliche Weise „GutenAbend!" zu sagen, so können hundert Journal-Anpreisun- gen aus allen Residenzen der Welt diese nicht vor einementschiedenen Fiasco retten.Der Staat und der Fürst, jener durch Beschluss derVolks-Repräsentation, dieser aus seinem Privat-Vermögen,zahlen dem Theater eine bestimmte Unterstützungssumme.Allein sie ist bei Weitem nicht so bedeutend, als bei ande- ren Hofbühnen, und doch wird viel mehr damit geleistet,als bei diesen, weil man nicht verschwendet, weil Balletund Decorations-Luxus und optisches Blendwerk und me- chanische Räderkunst nicht die Summen verschlingen, dieauf möglichst vollkommene künstlerische Darstellung ge- wandt werden sollen. Im Decorationsfache begnügt mansich, wie schon gesagt, mit dem, was zur Charakteristikvon Ort und Zeit gehört, was zur Illusion für die Phan- tasie nothwendig ist. Die Illusion bis zu wirklicher,handgreiflicher Wahrnehmung zu steigern oder vielmehr herabzudrücken), das Thierreich durch Pferde, Maulthiere,Ziegen, die Elemente durch lebendige Wasserfälle undUeberschwemmungen vertreten zu lassen, das würde manhier eben so lächerlich finden, als wenn man in der Stum- men von Portici einen Hochofen hinter den Vesuv stellte,oder bei einer fingirten Feuersbrunst ein paar prakticableHäuser wirklich in Brand steckte!Ferner zahlt die Verwaltung nicht die enormen Ga- gen, durch welche man sich anderswo überbietet, um amEnde doch nur mittelmässige Sänger oder im letzten Strahlder Berühmtheit leuchtende Ruinen auf die Bretter zustellen. Die hiesigen Sänger werden höchst anständig be- zahlt; sie halten es aber für unwürdig, durch Geldgiersich um die Achtung zu bringen, die das Publicum ihrerKunst zollt. Nach ihrer Ansicht ist der Künstler kein Han- delsmann, kein Waarenfabricant. Sie wollen den Ausdruckder Leidenschaft, den Schwung der Begeisterung, die Tiefedes Gefühls nicht taxirt wissen, wie ein Maass Wein,oder ein Pfund Zucker, oder ein Stück Tuch. Sie wollennicht Kunsthändler und Kunsttrödler sein, die hier einegedrillte Cadenz füi zwanzig Thaler, dort einen ellenlan- gen Ton für zehn, da einen hohen Brustschrei für vierziganbieten, sondern Künstler, die von der Schwinge des Ge- nius berührt worden sind und dankbar das Talent, dasihnen von Gott gegeben, zur Freude und Erhebung derMenschen leuchten lassen.Was an den Gagen der ersten Mitglieder gespart wird,kommt dem Ganzen zu Gut; alle zweiten und dritten Par- tieen sind vortreff lich besetzt. Dass eine Prima Donna sie- benzehntausend und eine zweite Sängerin zwölfhundertGulden haben könne, gehört für das hiesige Publicum indas Reich der Fabel. Endlich sind Chor und Orchester sogut besoldet, dass ihre Mitglieder von ihrem Gehalte an- ständig leben und sich folglich ganz und gar nur ihremBerufe widmen können.Gleich am ersten Abende nach der Aufführung vonRossini's Teil erklärte mir mein vortreff licher Freund dieGrundsätze, welche bei der Festsetzung des Repertoireswalten. „Wir verlangen hier nicht vorzugsweise etwasNeues, sondern hauptsächlich etwas Gutes. Desshalb gebenwir ältere und neuere Opern ohne irgend eine ausschliess- liche Vorliebe für irgend eine Schule. Wir betrachten dieMusik nicht wie ein Kleid und die alten Opern nicht wieverlegene oder verblichene Stoffe oder veraltete Moden.Ich gestehe Ihnen offen, dass wir allerdings eine PartiturVon Gluck oder Mozart lieber hören, als manches hochge- priesene Werk der Muse unserer Zeit. Wir mögen auchsehr deutsch fühlen, wenn wir Spohr, Weber und Marsch- ner lieber haben, als Bellini und Donizetti. Allein manführt uns auch das Neue vor, und zwar mit derselben Ge- wissenhaftigkeit in der Besetzung und Ausführung, wiein den classischen Meisterwerken.„Zum Beweise kann ich Ihnen nichts Besseres anfüh- ren, als dass unser Fürst besonders auch darauf hält, dassjüngere Talente durch Aulführung ihrer Arbeiten ermun- tert und unterstützt werden. Was sage ich: jüngere Ta- lente? Nicht nur diese, sondern die tüchtigsten Künstlerund Componisten von bewährtem Rufe bedürfen leider beiuns in Deutschland bedeutender Unterstützung, wenn esihnen gelingen soll, eine Oper von ihrer Composition aufdie Bühne zu bringen! Unser Fürst und unsere Bühne sinddie einzigen, die sich ihrer annehmen; sie können abernicht Alles thun, und so bleibt immer noch eine gute An- zahl von Opern in den Pulten der deutschen Componistenliegen."Nicht lange nachher fand ein grosses Concert Statt.Wir gingen natürlich hin, und das Erste, was mich er- freute, war der schöne, geräumig und geschmackvoll ge- baute Saal. Dieser Concertsaal gehört nicht einem Privat- manne oder einer Gesellschaft, er ist Staats-Eigenthum,und die Benutzung steht jedem einheimischen und fremdenKünstler gegen eine geringe Entschädigung frei. Ich warso unvorsichtig, danach zu fragen, ob die concertgebendenVereine oder Künstler auch einen Gewerbeschein lösenund unter dem Namen „Armen-Abgabe" eine Steuer zah- len müssten. Man sah mich gross an, und mein Freundfragte mit einer etwas pikirten Miene, was mich dazu be- wege, einen so curiosen Spass vorzubringen. Ich entschul- digte mich mit dem vollen Ernst meiner Frage, da ich ebenvon Paris über Brüssel und Köln hieher gekommen undin den genannten Städten überall diese Steuer gesetzlichverordnet sei.Nun hätten Sie einmal die Auslassungen meines Freun- des und der Umstehenden hören sollen! Sie wären nochröther geworden als ich vor Schaam, da Sie nicht so vielgereis't sind, wie ich, und als Kölner bei der betreffendenFrage mehr interessirt gewesen wären*)!— „Wie?" riefman aus, „ist das Ernst? Existirt noch irgendwo ein sol- cher Schimpf für die Gesetzgebung? ein solcher Wider- spruch gegen das Renommiren mit der Protection derKunst? ein solcher Hemmschuh für ihre Verbreitung? Fürdie Armen erhebe die Behörde eine verhältnissmässige Ab- gabe bei den Gemeindegliedern, die nicht arm sind; aberder Kunst und den Künstlern, der Spendung geistiger undsittlicher Nahrungsmittel eine Verbrauchssteuer aufzulegen,das ist ja Hohn gegen die Civilisation und gegen den Fort- schritt der Menschheit!" Die Programme der Concerte sind keineswegs Ragoutsmit pikantem Gewürz für den verdorbenen Geschmack.Das ewige Einerlei der Bravourstücke ist eben so strengverbannt als die Leerheit und Frivolität der Potpourrisund so genannten Phantasieen. Die Fabricanten der letzterenstellt man hier in die Kategorie der Falschmünzer; wernicht einmal fähig ist, ein Motiv für seine Kunststückchenzu erfinden, und nur um fremde Blumen herumflattert, isteine Hummel, die nicht in den musicalischen Bienenstockgehört.Das Publicum findet den grössten Genuss an Sinfo- nieen und grösseren Stücken der Vocalmusik. Indess istes auch gegen Einzelleistungen nicht kalt, wenn sie künst- lerischen Werth haben; allein es überschätzt sie nie. Dassman aber eine Sängerin wegen ihres hübschen Gesichtes,oder einen Sänger, weil er viele Bewunderer in Kaffee-und Bierhäusern hat, applaudirt, kommt nicht vor. Hervor- gerufen wird Niemand, er müsste denn in der That eineganz ausserordentliche Erscheinung sein. „Ich kenneStädte," sagte ich, „wo man gewöhnlich alle Solistenherausruft, wenn auch nur aus Artigkeit, obgleich oft nureine Handvoll Chor-Aspiranten oder Musikschüler das Zei- chen dazu geben." Der Gesang-Verein ist hier einer der besten, die manhören kann. Frische, sehr wohlklingende Stimmen von bei- den Geschlechtern und, was die Hauptsache ist, alle Mit- glieder musicalisch. Keines wird aufgenommen, dem seinePartie eingeleiert werden muss. Unglaublich war mir dieVersicherung, dass die Herren den Verein eben so regel- mässig und zahlreich besuchten, wie die Damen, und dassman oft Monate lang studire, um ein oratorisches Musik- stück zu vollendetem Ausdruck zu bringen. Auch vortreff- liche Männerchöre bekam ich zu hören; Gesang-Wett- streite gibt es aber nicht; man hält es für Unsinn, einegrosse Masse von Sängern zu versammeln, um sie in ein- zelnen Gruppen theilweise zu hören.Sie werden fragen: „Aber, mein Gott! wieheisstdenndiese glückliche Stadt? wo liegt sie?" Das darf ich Ihnen nicht sagen. Der durchlauchtigeHerr, der mich sehr wohlwollend aufgenommen, hat esmir zur Pflicht gemacht, seinen und den Namen der Stadtzu verschweigen. Er steht auf dem Punkte, sich in dendeutsch-österreichischen Theater-Verband und Cartel-Ver- ein aufnehmen zu lassen, und befürchtet, durchzufallen,wenn seine Ansichten und Einrichtungen bekannt würden.Ihr ganz ergebener [*] *) Was geht es mich an, dass dieser schlechteste Rest fran- zösischer Einrichtungen leider noch in der Rheinprovina be- steht? Die Redaction. Beurtheilungen. L. Franz Wüllner, Clavier-Sonate. Op. 6.Winterthur, bei Rieter-Biedermann.Die Sonate, aus drei Sätzen bestehend, ist ein Werk,welches auf hübsche, ansprechende Melodieen und Motivegebaut und recht brav durchgearbeitet ist—zwei Qualitä- ten, welche leider nur wenigen Clavier-Compositionen derneueren Zeit nachzurühmen sind. Gleich das erste Themaempfiehlt sich durch Einfachheit und Eleganz; überhauptist das löbliche Streben nach Einfachheit und Klarheit so- wohl des Periodenbaues im Einzelnen, als der Form imGrossen ersichtlich. Wir empfehlen die Sonate allen denen,die zugleich eine solide Composition und ein brillantes Cia- vierstück spielen wollen, da das Werk Gelegenheit genuggibt, alle Eigenschaften eines tüchtigen Ciavierspielers insglänzendste Licht zu stellen.Die Gesänge Op. 8 sind auf schöne Texte aus denLiedern des Mirza-Schaffy von Bodenstedt componirt. Nr.1, 4 und 6 des Heftes sind als besonders gelungen zu be- zeichnen, warm empfunden, schön abgerundet und fliessendmelodisch. Nr. 4 und namentlich Nr. 6 eignen sich vor- züglich zum Concert-Vortrage, sind was man so nennt—dankbare Lieder, und es wird uns jeder Sänger Dankwissen, der auf diese Empfehlung hin das Liederheft indie Hand nimmt.Robert Steuer, Drei Mazurkas. Op. 1. Winter- thur, bei Rieter-Biedermann.Nürnberg, bei Wilh. Schmid.Die Mazurkas von Steuer sind sehr schön erfundenund concis in der Form; sie bekunden trotz mancher An- klänge an Chopin'sche Weise ein entschiedenes, selbststän- diges Talent. So ist besonders Nr. 2 als ein energisch- kräftiges Tonstück zu rühmen, während das Trio von Nr.1 sehr fein und sinnig gehalten ist. Nr. 3 ist am wenig- sten originel und erinnert stark an Chopin. Hier und daist etwas „Zuviel" zu tadeln, besonders an complicirten.krabbeligen Vorschlägen und Mordenten. Diese geben äus- serlich den Mazurken hier und da einen barokken An- strich, während es doch die Motive an und für sich keines- wegs sind. Die Mazurken werden tüchtigen Ciavierspielernrecht willkommen sein; dieselben eignen sich auch zumConcertgebrauch.Vier Lieder, Op. 4, bekunden in noch reicheremMaasse das schöpferische Talent desselben Componisten.Nr. 1 spricht uns am wenigsten an. Nr. 2, „Winternacht*,dagegen ist ein vortreffliches Lied; eben so Nr. 3, „Früh- lings wonne*, und Nr. 4, .Herbstlied". Die Lieder sind für eine Alt- oder auch Bassslimme componirt, und da esnicht viele Lieder gibt, die für die genannten Stimmlageneigens gedacht und geschrieben sind, so empfehlen wir sieden glücklichen Besitzern solcher Stimmen aufs wärmsteund angelegentlichste. Ausserdem machen wir die HerrenGesanglehrer auf die schönen Compositionen aufmerksam.N C. Joseph Brambach, Vier Ciavierstücke. Sei- nem verehrten Lehrer, Herrn Capellmeister Ferd.Hiller, zugeeignet. Op. 1. Leipzig, bei Breitkopf&amp; Härtel.pranstimmen mit Begleitung des Pianoforte.Frau Mülhens, geb. Ries, zugeeignet. Op. 2. Leip- zig, ebendaselbst.Beide erste Gaben eines jungen Tonkünstlers, der, aufder Rheinischen Musikschule in Köln gebildet, das Stipen- dium der frankfurter Mozart-Stiftung genoss und gegen- wärtig als Lehrer an der Musikschule angestellt ist, gebenerfreuliche Beweise von dem Talente und den soliden Stu- dien, die wir bereits durch mehrere handschriftliche Com- positionen schätzen gelernt hatten. Die vier Ciavierstücke:„Lied" „Romanze" „Capriccio" „lmpromptu"schliessen sich im Stil und in der Behandlung an die klei- neren Clavier-Compositionen von Schumann und Hiller an,ohne jedoch der Selbstständigkeit zu ermangeln. Sie sindvoll Melodie und fliessend gearbeitet, mehr zart und weichgehalten, als feurig und energisch. Da sie nicht schwerauszuführen sind, so sind sie besonders Dilettantinnen alsangenehme Stücke edler Gattung zu empfehlen.Die zweistimmigen „Frühlingslieder" haben frischeMelodieen, die dabei sangbar sind, eine Eigenschaft, dieman bei so vielen Liedern unserer jüngeren Componistenleider vermisst. Dabei halten sie sich fern vom Walzer-und Leiertone und vom trivialen Zuschnitt, ohne im Ge- ringsten ins Steife und ins Gesuchte zu fallen. Am meistenwerden wohl Nr. 1, „Frühlingswerden", von Delia He- lena, und Nr. 4, „Vöglein im Walde", von derselben Dich- terin, durch ihren lebhaften, leicht beschwingten Melo- dieenllug ansprechen und den Sängerinnen zum Vortragein musicalischen Cirkeln willkommen sein.Joseph Der (Tel, Three Pieces (Morceaux fan- tastiques) forthe PiaIlonor. Mrs. Loyd Lindsay. Op. 2. London, beiGramer, Beale &amp; Chappell. Pr. 6 Sh., jede Num- mer einzeln 3 Sh.Herr Joseph Derffel hat aus Liebe zur Kunst vor län- gerer Zeit seine Professur der Mathematik an einer höhe- ren Lehranstalt zu Wien aufgegeben, um sich der Musikzu widmen, und lebt seit zwei Jahren in London, wo er eine sehr geachtete Stellung als Componist, Lehrer derTonkunst und des Ciavierspiels einnimmt. Wir haben ihnschon früher als ausgezeichneten Pianisten und ausserdemals geistvollen, wissenschaftlich gebildeten Tonkünstler ken- nen und schätzen gelernt, und die jetzt gedruckt vorliegen- den Compositionen beweisen eben so wie frühere, die unsim Manuscript bekannt geworden, dass ein innerer Triebund das Gefühl eines wirklichen Berufs den Verfasser aufdie Künstler-Laufbahn geführt hat.Der Stil dieser Compositionen: Nr. 1. Lied ohneWorte, Moderato, 4/4-Tact, C-dur (4 Seiten gr. Fol.) Nr. 2. Elegie, Largo, 4/4-lact, Cis-mott (5 S.) Nr. 3.Scherzo, Allegro con spirito, y4-Tact, D-dur (12 S.) ist eben so weit entfernt von der Glätte und WeichheitMendelssohn's, als von der Romantik Schumann's; wirkönnen ihn nur dadurch charakterisiren, dass er sich un- mittelbar an Beethoven anfügt. So wie bei diesem Herosnichts zum Vorschein kommt, das nicht als integrirenderTheil des Ganzen aus Einem Quell (oder Thema) hervor- gegangen ist und in frei strömendem Fluss dennoch diereichste Mannigfaltigkeit mit der thematischen Arbeit, diekühnste Phantasie mit der vollendetsten Form vereinigt,so finden wir auch in diesen drei vortrefflichen Musik- stücken ein Erfindungs-Talent, das durch die wahre Kunstder Arbeit, nämlich durch contrapunktische Behandlung,unterstützt und gehoben, durch Variation, Entwicklungund Verbreitung, so wie Verkürzung und Engerführungder Motive mit einem häufig überraschenden, aber niemalsharten und schneidenden Harmonieenwechsel sich so freiin den gebundensten Formen ergeht, dass man eine wahreFreude daran hat, ihm zu folgen. Ein ernstes Studiumder Rach'schen Ciaviermusik ist darin nicht zu verkennen;aber auch die Ausführung verlangt einen Spieler, der dietechnische Schule an Bach und Clementi durchgemacht hat.Wir bedauern, dass uns das erste Heft der Compo- sitionen Derffel's bis jetzt nicht zu Gesicht gekommen ist;der Umschlags-Titel des vorliegenden lautet: Compositiomby J. Derffel. Second Set. Wir wissen auch nicht, obdie londoner Verleger derselben mit deutschen in Verbin- dung stehen; es wäre aber sehr zu wünschen, dass dieseCompositionen, welche die Resultate des Studiums der clas- sischen Schule mit originellen Motiven und mit dem Glanzechter Rravour verbinden, das heisst einer solchen, die nichtum ihres Glanzes willen eingeschoben wird, sondern sichaus der Fortführung der Haupt-Motive entwickelt und zurSteigerung der Wirkung des Ganzen nothwendig ist, dass diese Compositionen, sagen wir, in Deutschland eine allgemeine Verbreitung fänden. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Das mittelrheinische Lehrer-Gesangfest wurde am15. September in Trarbach an der Mosel gefeiert. Es kamen Com- positionen von Gluck, Händel, Klein, Ant. Lotti, Nägeli, Rebling,Spohr, Wendt und Flügel unter der sicheren Leitung des LehrersHerrn Fetz aus Dierdorf zur Ausführung, da Herr Musik-DirectorFlügel durch Unwohlsein in Stettin zurückgehalten wurde. Mehrereungünstige Umstände bewirkten, dass nur einige seehszig Lehrersich eingefunden hatten, während 150 Quartiere mit Kost in Trar- bach bereit gehalten wurden. Man kann die Gastfreundschaft derEinwohner Trarbachs nicht genug rühmen. Leider war die Witterungdem Feste nicht günstig. Es fehlte auch an Orgelspielern; Herr Fetzübernahm desshalb sämmtliche Orgel-Vorträge, die in zwei Piecenaus Rinck's Orgelschule, einem Präludium von Volkmar und der Be- gleitung zur Fest-Cantate von G. Flügel, die Cantor Matthiae ausTrarbach leitete, bestanden.Als Festort für 1860 ist Simmern und als Zeit die erste Hälftedes Juni festgesetzt. Zum ständigen Fest-Dirigenten ist durch§. 4. des Statuts der Musik-Director Flügel, „der's zum Gehenbiachte, als es nicht gehen wollte"*), ernannt. Herr Fetz ist zumDirigenten auf Ein Jahr gewählt.Der Verein zählt gegenwärtig zweihundert und etliche zwanzigMitglieder. Herr Prass ist Cassirer und Herr Drescher Schriftführer;beide sind Lehrer in Neuwied Die Herren Regierungsräthe Schap- per aus Coblenz, der sich thatsächlich für den Verein interes- sirfc, und Spiess aus Trier waren als Ehrengäste gegenwärtig. Die überaus freundliche und humane Aufnahme verdanken die Leh- rer dem Herrn Cantor und Organisten Matthiae in Trarbach,der sich als Festordner ein besonderes Verdienst erworben hat.Auf höchsten Befehl ist in den Statuten der königlich preussi- schen Preismärsche die Aenderung getroffen, dass zur Concurrenzvon Marsch-Compositionen auch solche Preussen zugelasseu werden,welche nicht, wie die früheren Statuten bestimmten, im activen Diensteder preussischen Armee stehen. Es wird dadurch eine grössere Be- theiligung von Componisten ermöglicht; die frankirte Einsendungmuss an den königlichen Hof-Musikhändler Bock in Partitur, aus- geschriebenen Stimmen und mit einem den Namen des Componistenenthaltenden versiegelten Motto bis Ende dieses Jahres geschehen.Die Statuten sind auf Verlangen durch denselben gratis zu haben.Heinrich Marse hn er ist von der philharmonischen Gesell- schaft in London zu ihrem Ehren-Mitgliede ernannt worden.Der Schiller-Verein in Leipzig fängt an, in de,n Vorbereitungenzu dem Säcular-Jubelfestc von Schiller's Geburtstag eine lebhaftereThätigkeit zu entwickeln; der Vorstand desselben hat durch Zuzie- hung einer Anzahl intelligenter Männer aus den verschiedensten Krei- sen der Gesellschaft: Gelehrten, Künstler und Schriftsteller, seinenFestordner-Ausschuss wesentlich verstärkt. Zudem bieten sich fort- während neue Kräfte an, die irgend etwas dazu beitragen wollen,der Feier in der zweiten Novemberwoche möglichsten Glanz undSchwung zu verleihen. Julius Rietz componirt ein besonderes Musik- stück für diese Gelegenheit, ein nicht unbegabter Localdichter, derRittergutsbesitzer Dr. Theodor Apel, hat ein neues Gelegenheitsstückverfasst, das auf dem Stadtheater in jenen Tagen aufgeführt werdensoll. Professor Dr. Kuno Fischer in Jena soll die Festrede in derHauptfeier des Schiller-Vereins angenommen haben. Ausser dieserFeier im Schoosse des Vereins werden noch eine Reihe anderer fest- lieber Acte, namentlich von unseren Concert-Instituten und den ge- lehrten Schulen vorbereitet. Der Stadtrath hat unter Anderem einhalb Pausend Thaler zu einem damit in ~\ erbindung stehenden Zweckeausgeworfen. Für die dramatischen Aufführungen sind Emil Devrientund Frau Seebach-Naumann gewiss.Die Vorbereitungen zur Feier des hundertjährigen GeburtstagesSchillers sind in Stuttgart im besten Gange. Die Feier ist aufdie drei Tage vom 9. bis 11. November berechnet. Die Betheiligungdes Hoftheaters durch Fest-Darstellungen Schiller'scher Werke istin Aussicht gestellt. Der König hat für die Feier die Benutzung desk. Reithauses gestattet. Die marbacher Föier der Einweihung desSchillerhauses soll einen integrirenden Theil des Gesammt-Festesbilden.2SI*CSISIYI» Die Gesellschaft „Philharmonie" unter der Directiondes Herrn Damrosch kündigt ein Abonnement auf 24 Concertefür einen Thaler an also jedes Concert zu fünfzehn Pfen- nigen oder einem Gutengroschen. Wenn das nicht zieht und derZukunftsmusik, deren Apostel Herr Damrosch ist, hier Bahn bricht,so ist Hopfen und Malz verloren!ieil. Tristan, Tragödie in fünf Aufzügen von Joseph Wei- len, im Burgtheater zum ersten Male aufgeführt am 19. September,wurde von dem vollen Hause freundlich aufgenommen. Herr Regis- seur La Roche erschien viermal, um anstatt des Verfassers zu dan- ken. Weilen's Tristanist ein Werk, das einer strengen Kritik man- chen Anhaltspunkt zu gegründetem Tadel darbietet, das aber auch,namentlich als Erstlingswerk, von einer glücklichen Begabung Zeug- niss gibt.Was der instrumentalen Kirchenmusik bevorsteht, ruht noch imSchoosse der Zukunft. Obwohl der von der Allgemeinen Zeitung ge- brachten Nachricht nicht widersprochen worden ist, glauben wir dochvorerst noch an der Wahrscheinlichkeit derselben zweifeln zu müs- sen. Lnserer individuellen Ansicht nach sind allerdings die mensch- liche Stimme und die Orgel allein weit mehr geeignet, die betendeGemeinde zur Andacht zu stimmen, als Geigen und Flöten. Paukenund Trompeten, gleichwie uns eine einfache, getragene, choralartigeMelodie allein als echte Kirchenmusik gilt. Jndess vom Standpunktedes katholischen Ritus, wie er sich im Laufe der Jahrhunderte ent- wickelt hat, ist die musicalische Verzierung des Gottesdienstes mit- tels Vocal- und Instrumental-Solo, Canon und Fuge, Triller undsonstiger Coloratur, kurz, mittels reiner Musik in allen Formen undZeitmaassen, eben so berechtigt, wie die Verzierung der Kirchen- räume mittels guter und schlechter Bilder oder Statuen. Was dierein musicalische Seite dieser Frage anbelangt, so könnte man dieangekündigte Beschränkung nur bedauern. Der Vortheil, dass vielSchlechtes oder Mittelmässiges unaufgeführt und in Zukunft sogaruncomponirt bliebe, wiegt den Verlust nicht auf, der auf der ande- ren Seite entstände, wenn so viele Meisterwerke der Tonkunst aufimmer oder doch auf lange Zeit vergraben blieben.Der Schauspieler Wilhelm Kunst liegt gefährlich erkranktim wiener allgemeinen Krankenhause.Die Stadt Genf, die ein sehr besuchtes Conservatoriumbesitzt, hat bei der Bundesregierung die Errichtung einer schwei- zerischen Musikschule angeregt. Hier in Bern steht die Er- öffnung einer Musikschule unter der Direction des Musik-Director*Ed. Franck (früher in Köln) noch diesen Herbst bevor.PAl*iS* Zur Feier des Schillerfestes, welches die Deutschen inParis veranstalten, hat Ludwig Pfau eine Cantate gedichtet,welche Stephen Heller in Musik setzt. StoelilaolM** Obgleich das schwedische Theater sich, waseinfache Hoheit und Naturwahrheit betrifft, allerdings mit dem dä- nischen nicht messen kann und im Schauspiel des feinen, schelmi- schen Humors ermangelt, welcher der dänischen Nation eigentüm- lich ist, während der Schwede schwerfälliger, grotesker, gleichsamreckenhafter erscheint, so steht es doch keineswegs auf niedrigerStufe. In einer Richtung, der Oper nämlich, lässt es sogar das dä- nische Theater entschieden hinter sich, was seinen Grund theils indem viel grösseren Reichthum eingeborener Stimmen, theils in dermehr lyrischen als dramatischen Natur-Anlage des Volkes hat. We- der an hohen Tenören und Sopranen, noch an tiefen Bässen leidetSchweden Mangel.Die schwedische Schauspielkunst datirt wesentlich vom KönigeGustav 111., einem kunstliebenden Fürsten, der selbst dramatischerDichter war* Seinem Einflüsse muss man es aber auch zuschreiben,dass das schwedische Theater sich noch nicht von einer gewissen,für eine gothisch-germanische Nation unnatürlichen, französischenManier, die allzu fest gewurzelt scheint, frei gemacht hat. Dramati- sche Dichter ersten Ranges hat Schweden nicht aufzuweisen; sowohlTegner als Runeberg haben als Sterne erster Grösse ihre Stärke imLyrischen oder im Epos und in der Idylle. Achtungswerth in ihrerWeise ist der Zeitgenosse Gustav's 111., Kellgreen, der die Stückeausarbeitete, welche Gustav erfand, und (noch jetzt) unübertroffeneVerse schrieb. Unter den Neueren ist Bescow, geb. 1796, der beste;sein Trauerspiel „Hildegard", sein Schauspiel ~Erik XIV." und seineOper „Ryno" enthalten viel des Schönen; sie sind von seinemFreunde Oehlenschläger ins Deutsche übersetzt, freilich nicht so gut,als wünschenswerth.Das Königliche Theater oder Opernhaus gibt Opern, Trauer-,Schau- und Lustspiele Die Oper brachte Figaro's Hochzeit, DonJuan, Zauberflöte, Oberon, Freischütz, Robert der Teufel, Liebes- trank, Regimentstochter, Joseph, Wilhelm Teil, Stradella und end- lich die schwedische National-Oper „Gustav Wasa", deren Plan Gu- stav 111. entwarf, während Kellgreen die noch heute hinreissendenVerse schrieb und der deutsche, in seinem Vaterlande vergesseneComponist Naumann die Musik lieferte. Die Instrumentation warumgearbeitet von Capellmeister Ignaz Lachner. Diese schon 1778entstandene Oper enthusiasmirte das Publicum. Sie war einst so po- pulär, dass sowohl Text als Melodie auf allen Lippen waren. DieTenor-Partieen in den Opern sang Herr Strandberg, die Bass-Par- tieen Herr Walin, Herr Sandström u. A. Die ersten Sopran-Partieensind würdig besetzt mit Fräul. Michal und Fräul Röske, in welcherLetzteren manche eine werdende Jenny Lind erblicken wollen. Das Ballet ist noch mehr im Werden, strebt aber eifrig, sein kopen- hagener Vorbild zu erreichen.In der Ladugardslands-Kirche wurde am Tage nach Händel'shundertjährigem Todestage sein ~Messias'4 aufgeführt. Ferner gabman Haydn's „Schöpfung" und Mendelssohn's „Sommernachtstraum".In einem Concerte unter Lachner's Anführung bot das Programm:Ouvertüre zu „Faust" von Spohr, Ouvertüre zu „Idomeneo", Cantatevon Mozart, Quartett aus „Idomeneo", Ouvertüre zu Sargino vonPaer u. s. w. (W. Ree.)Ein Stettin er Zeitungsblatt enthält folgende ergötzliche An- zeige: „Kunst- und musicalisch-wissenschaftliche No- tiz. Der wirkliche berliner Musiklehrer, Pianist und Componistwird noch längere Zeit hier verweilen, und versäumt desshalb Un- terzeichneter nicht, den hohen adeligen Eltern und Vorsteherinnenvon Pensionen anzuzeigen, welche die Absicht haben, ihren Töch- tern, Söhnen oder Zöglingen gründlichen und sorgsamen Unterrichtim Pianofortespiel ertheilen zu lassen, durch schriftliche oder per- sönliche Meldungen bis Ende d. Mts. Nachricht geben zu wollen.Das Honorar für die Stunde 1 Tlilr. Auch liegen noch die neuestenOompositionen vom Unterzeichneten, welche in der Ostsee-Zeitung genannt'wurden, bei ihm im Saale zur Ansicht bis zum 30. d. Mtg.und können auf Wunsch vorgetragen werden vom Pianisten undComponisten. Otto Zei dl er, Grosse Domstrasse Nr. 16, Bel-Etage « *) Worte aus dem Toaste des Lehrers Herrn Brück aus ThalKleinich an der Mosel „auf eine dauerhafte Gesundheit" desMusik-Directora Flügel» Ankündigung eil.lEUE MUSICAIiIEMim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Bernard, M., tlarmonies helvitiques. Piece de Salon pour Piano.(D6diee ä Ad. Prossnitz.) 12 Ngr.Danc l a, Charles, Souvenir de Ja Societe des Concerts du Conser-vatoire. 6 Duos pour Piano et Violon. Op. 91. Nr. I—3(ä 20 Ngr.). 2 Thlr.Nr. 1. Symphonie pastorale et Symphonie en Fa (F)de L. van heethoven.JSr. 2. Symphonie en R 6 (D) et Symphonie en La fA)de L. van Beethoven.ISr. 3. Deux Tliemes de G. F. Händel.Hering, C., Drei Lieder für eine Sing stimme mit Begleitung desPiano forte. Op. 40. 10 Ngr.3 Canzonetten für Sopran mit Begleitung des Pianoforle. Op.41. Nr. I—3 (a 10 l\gr.). ' 1 Thlr.JSr. 1. Häuschen Eichhorn. (Jeannot Vicureuil.)„ 2. A l'aura (An den 7jephyr.)„ 3. iVein Lieb lieisst Rose. (M amour c est la rose.)Kühl au, F., Variations concertantes pour Piano et Flute sur VAir:'„Pour des filles si gentilles", de VOpera: ~Le Colpor-teur" de G. Onslow. ISouvelle Edition, 25 ISgr.Lin dp aininer, P., Ouvertüre zur Oper: „Der VampyrOp. 70,eingerichtet für 2 Pianoforte zu 8 Händen von C. Bur-chard. 1 Thlr. 10 JSgr.Loeschhorn, A., Marche cosaque pour Piano. Op. 55. 15 Ngr.—• Caprice en forme d'Etüde pour Piano. Op, 56. 12 JSgr.Maur er, Louis, Fantaisie sur des Motifs de VOpera Fra Diavolo,de D. F. E. Auber, pour Violon avec Accompagnementd' Orchestre. Op. 86. (l)6diec ä F. David.) 1 Thlr. 15 JSgr.La meme Fantaisie avec Accompagnement de Piano. Op. 86.1 Thlr. 7]/2 Ngr.Rhei7iberger, Jos., Vier Ciavierstücke. Op. 1. (Emil Leonhardgewidmet.) 20 JSgr.Rubinstein, Ant., Concerto pour Violon avec Accompagnementd' Orchestre. Op. 46. (Dedide ä Hetiri Wieniawshi.) 4Thlr. 20 JSgr.Le meme Concerto avec Accompagnement de Piano. Op. 46.2 Thlr. 15 JSgr.- 6 Fugues (en Style libre) introduits de Preludes pour Piano.Op 53. Nr. 1, 3-6 (ä 15 Ngr.) Nr. 2 (10 Ngr.).2/Thlr. 25 Ngr.Voss, Charles, Sons liarmoniques. Fantaisie-Etüde pour Piano.Op. 248. 25 Ngr.Le premier Accord. Fantaisie- Valse pour Piano. Op. 249.25 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets oollstandir assortirten Musi-cctlien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.