Dalibor. 2 27 4. červnence 1874. nabd_1874-07-04_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 27 Památné dni hudební. 1 4. července 1802 nar. Jos. Labický, sklad. tan.— v Šönfeldu. 1 Smetanova „Prodaná nevěsta". (Komická opera ve 3 jednáních; vlastnictví „Matice hudební" v Praze.) Dle výtahu klavírního posuzuje dr. hrabě F. P. Laurencin. 1-3 Z ciziny a Rakouska. 3-4 ** Slovutný historik hudební dr. Vil. Ambros M cre 3-4 Zprávy z Prahy a z venkova. 4-7 * Výtečný pianista polský, Josef Věňavský meškal 4 Výlet „Hlaholu" do Turnova (dne 28. a 29. X cre 4-6 První představení operní školy kr. z. česk. X cre 6-7 Smĕs. 7 Myšlenky o hudbĕ. Výroky slovúných skladatelů a spisovatelů o hudbě Sebrala La Mara. 7 Listárna redakce. 7 Do Turnova. Výbor „Hlaholu cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne 4. července 1874. Úíslo 27 Předplácí sePro Prahu: celoročně 5el., půiletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. 1-40Jednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inserátyse pla+ímimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslannevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebuďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváekých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" a četnými přilolaami h.udeL)nlmi. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Tiskem Jos. Ř. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 4. července 1802 nar. Jos. Labický, sklad. tan.— v Šönfeldu.„ „ 1871 odhalení pomníku Kr. Gluka ve Weidenwangu.5. „ 1823 I. provoz, zpěv. V. Ji ro vc e„n Finto Stanislao"v Miláně.„ „ 1840 f Giuseppe Nosadini, slov. basista v Miláně.6. „ 1739 nar. Bedř. Vil. Ru st, pianista a skladatel —veWórbieích.„ „ 1813 I. provoz. Ros sin iho první zpěv. „Demetrioe Polibio" v Miláně.„ „ 1837 naroz. Ladisl. Želen ski, dr. fil., ski. polskýv Grodkovicích.» n 1843 I. prov. Rich. Wagnera skladby „Letnice" (DasLiebesmal der Aposteln") v Drážďanech.„ „ 1858 f Jan Eman. Doležálek, uč. hudby a skla- datel písní ve Vídni.7. „ 1733 nar. F. Anderle, znám. samouk na houslíchv Poděbradech.„ „ 1810 nar. Rob. Šumán, výt. sklad. v Zvikavě.„ „ 1818 I. prov. Spohrovy zpěv. „Faust" —ve Vídni.1858 f Vácsl. Plachý, varh. a sklad. v Praze» » (naroz. v Klopotovicích na Moravě).„ „ 1858 ŠOleté jubileum založení konservatoře pražské.8. „ 1819 nar. Vatroslav Li sinski, horvátský skladatel.„ „ 1826 naroz. Fr. Chrysander, hud. spis. a učenecLubtheenu (v Meklenbursku).9. „ 1843 nar. Alois Karel, čell. v Brandýse nad L.„ „ 1847 I. prov. Spohrova oratoria „Pád Babylonu"v Londýně.10. „ 1835 nar. J. Věnavský, výt. housl. v Lublině. Smetanova „Prodaná nevěsta".(Komická opera ve 3 jednáních; vlastnictví „Matice hudební"v Praze.)Dle výtahu klavírního posuzujedr. hrabě F. P. Laurencin. (Pokračování.) Potud text. Hudba pak (f—dur, 4/4, vivace) velmišťastně k situaci svou komikou se pojí. A tu teprvepoznáváme pravý význam ouvertury celkem sice velmistřízlivě psané, vzdor tomu ale treíně jádra celého děje hlavního se dotýkající. Yzalť skladatel úvodnímotiv tohoto finále (str. 113. syst. 1. takt 1. až syst.2. takt 7.) za začátek ouvertury, jakoby tím již hnedzprvu nazuačiti chtěl moment, jenž jest opeře zá- kladem. Nnedá se však upříti, že pravého účinku do- sáhl větou touto skladatel jenom na počátku 2 fináletohoto, na počátek ouvertury široce rozpředenéjest věta tato poněkud' homofonní.Kecal na to vybízí lid (str. 113. syst. 3. takt 5.)aby svědkem se stal tohoto neslýchaného činu. Tentozpěv vyznamenává se, jako i předešlé zpěvy doha- zovače, tonem emfatickým, plným vědomí o důležitostia vážnosti prodeje, jakýž následovati má, tonem jenždruhou je typickou známkou osoby Kecalovy. Sbormu odpovídá (str. 114. syst. l.takt 1., 2., 3.): „Po- zor dáme, svědectví dáme", kteráž slova oděna aprovázena jsou hudbou rázu veskrze prostonárodního.Mimo to jeví se v ní jakés očekávání a všemožné na- pnutí pozornosti, aby tak vážným svědkům ani slo- víčko z celého děje neuklouzlo. Zvlášť pak stále seopakující ton C, jenž celou scénou touto v mnohýchtransposicích se vine, zdá se býti dokladem výkladumísta tohoto. A podobné přichází toto C i na str.115. syst. 2, posl. takt, kde Jeník dotvrzuje, že ne- odstoupí nikomu svoji Mařenku, leč „velectěnémusynu Tobiáše Míchy", kde však následkem rozčileníJeníkova skladatel od tohoto tónu, jenž u Kecalajest na místě tomto až psalmodickým, upustil. Vrcho- lit se melos Jeníkův (str. 115. syst. 2. posl. takt ažsyst. 3. takt 6.) enharmonicky upraveným stupňo- váním na gis. Poslední slova jeho opakuje Kecal, opouštějetu své stanovisko diktátorské poprvé v této scéně,což hudbou zakončením ve—dur velmi trefnějest podáno. Jeník však nyní klade podmínku, zajakou hodlá prodati svou Mařenku; (str. 115. posl.systém, meno mosso, cantabile), melismatickou frásíhudební, silně sentimentálností proniklou. Rozčilení fjeho trefně karakterizuje mezi jiným i akkord aDisAkordu toho, o němž se Mor. Hauptmann tak široceve spisu svém „Harmonik u. Metrik" rozepsal, s pro- spěchem užívali již Mozart („Titus", „Recordare"v Requiem), nověji pak Liszt („Granermesse", Cru- cifixus) a Wagner (první věta úvodní k „Tristanu aIsoldě") co znaku nejvyššího pathosu. Smetana pakpodobné velmi šťastně tu pochodil užívaje tohotovelevýrazného tvaru harmonického. Po Kecalovýchslovech: „Vše zapsáno, jak žádáno", ironicky poda- ných, vystupuje opět sbor, vyslovuje podivení svénad činem Jeníkovým tonem opravdu prostonárodním,z lidu vzatým. A teď opět jednou slyšíme hlas man- želce své podaného Krušiny, jenž Jeníkovi svou po- chvalu vzdává melosem velmi duchaplně myšleným,v němž tento šťastný manžel dodati si snaží jakésdůstojnosti a vážnosti, která ale nijak nemůže za- krýti vrozenou mu omezenost a prostotu ducha (str.116. syst. 2. takt 2. až syst. 3. takt 3.). Na to per- oruje Kecal: „Ještě .nejsme u konce" až k sextěstupňovanou, a opět zpět sestupující toninou f—dur;načež krátké interludium orkestrální, velmi ducha- plně s jakýms nádechem enharmonickým kompono- vané, nás připravuje na pathetickou proklamaci Ke- calovu, dle níž zavazuje se Jeníkovi vyplatiti 300zlatých za odměnu této povolnosti (str. 116. syst. 3.posl. takt, až str. 117. syst. 4. takt 1.). To příčinoujest velikého rozhořčení lidu, jež velmi trefně nazna- čeno jest frásí následující, drženou v mezích troj- zvuků a—dur a d—mol, k níž připojuje se i ozvěnatohoto vox populi slova Krušiny, provázená jižna str. 114 označenou, karakteristickou frásí hude- bní (str. 117. 4. syst. takt 5. až str. 118. syst. 1.takt 7.). Těmto řečím lidu a Krušiny učiní Kecalsvým hlasem diktátorským konec, volaje: Punctumsatis, písek na to! (str. 118. syst. 1. takt 7.), kterážfráse větou orkestrální ironisující pedantism jeho,trefně jest provázena. Po recitativníin vybídnutí Ke- calovu, týkajícím se podpisu Jeníka i svědků, a kom- ponovaným rhytmem barvy byrokraticko-pedantické,následuje krátká z cis do h—mol vedená mezihraorkestrální, v níž důmyslně užito moderních vymo- žeností na poli enharmoniky (str. 118. syst. 3. takt 2.až posl. syst. posl. takt). Ted! deklamuje Jeník svéplné jméno, podpíše a tu frásemi již dříve vyznače- nými vyslovuje Krušina i veškeren lid úžas a oškli- vost nad takým jednáním (str. 119. syst. 2. takt 7.až str. 121 posl. syst.) a mezi tímto všeobecným po- hnutím, plným rozhodné „vis comica", padne opona.Mařenka stala se „nolens volens" chotí Vaška. Jeníkse jí podobně „nolens volens" odřekl. Třetí a poslední jednání. První, jak tex- tem tak i drastickou hudbou zdařilá scéna předvádínám Vaška, ženicha Mařenčina proti vůli jeho. „To,to mi v hlavě le —, leží, o o život mi bě běží,"volá ten chudas, a lamentuje, že tak mlád zemřítimusí. Tomuto žalování Vaškovu úvodem jest sada orkestrální (c—dur, 4/4, moderato), na podobné thémapři prvém objevení se Vaška (v 2. aktu 2. vystup)živě upomínající, rozčileností rbytmiky poděšení Vaškazdařile naznačující. A první okolnost novým jestdůvodem, že povaha a podstata hudebního dramatu,značně zušlechtěná praxí příznačných motivů, R. Wa- gnerem zavedenou, není skladateli „Prodané nevěsty"nijak cizí; úvodní pak větu tohoto jednání vřaditidlužno mezi nejzdařilejší druhu toho práce, a tohlavně pro důmyslné užívání nástrojů dechových (kla- rinetů a hoboji) , prozrazující pravý a jemný vkusskladatele pro vhodnou barvitost orkestrální. Vaškůvkoktavý zpěv (str. 122. syst. 4. takt 3) vybočujez původní tóniny c—dur do f—mol, a zároveň změníse 4/4 takt v 3/4; panuje vněm jakás monotonie, ježale právě zde velmi vhodně jest volena, ještokaždý blbec a takovým jest i Vašek rád pevněna představě jednou v něm vzniknuvší lpí. Tím dáse omluviti ono neustálé vracení se k tonice, jež zadůvodem právě uvedeným spíše uznání, než i sebemenšího vytýkání zasluhuje.Nyní následuje (str. 125) pochod (f—dur, -/4,allegro) ballet a produkce komediantův (c—dur, 2/4,vivace), kteréžto věty obsahem themat, rhythmikou,harmonisací a orkestrací věrným a velezdařilým jsouobrazem veselého, rozpoutaného života posvícenskéhoa rozmarné mysli „svobodných" těch „umělců", kteřívesnici svou návštěvou poctili. Rem tetigisti, Sme- tana! Jest to ryzí, pravý humor v roušce zdánlivěprosaické. Ukazovati tu k jednotlivostem neprospěloby. Scénu tu musíš, čtenáři, viděti a slyšeti, abyspravý pojem o výtečnosti její sobě učiniti dovedl.V následující scéně (j—dur, -/4) vystupují Esrne- ralda a pan principál nad míru zdařilým dvoj- zpěvem, v němž snaží se Vaška vší mocí přemluviti,aby dal se v „milostné zvířátko" (v medvěda) pře- strojiti; a doufám, že nebude tu třeba rozsáhlýchdokladů notových, aby si čtenář na základě toho, cojiž dříve o zručnosti Smetanově v oboru karakteri- sování komiky pověděno, o výtečnosti čísla tohodobrý učinil pojem, Esmeralda vede tu slovo, prin- cipál jen jako ozvěna jednotlivými slovy Vaškovichuti dodává; velmi účinná to tedy ironie ve forměkanonické a hranice, dělící komické od sprostého,velmi přísně tu šetřeno.V následující scéně kvartetní (c—mol—c—dur,4/4) snaží se rodiče Vaškovi ve spolku s dohazova- čem synáčka přivésti opět na cestu k ženění, jehožse (2. akt), přestrašen řečí Mařenčinou, byl odřekl.Charakteristická tu rhytmika, jak ve zpěvu, takv orchestru, v níž vidíme jasně snahu na Vaška do- léhajících rodičů, aby konečně k rozumu přišel. Slovy,krátkými úhozy ffo provázenými: „Mluv, Vašku, mluv,co tu myšlénku ti vložilo?" béře se trio dále, aspleten otázkami ze všech stran naň dotírajícími,odpoví Vašek konečné koktaje: „O-ona by mne o-otrá- vila." I dále sypou se kvapem otázky na übohéhoVašíčka, až tento konečně po překrásném, z tóninyc—mol do a—dur velmi obratně převedeném inter- ludiu orkestrálním odpoví: „Maě to ně-ně-někdo dnes povídal" (str. 133. syst. 2. takt 6.). Na opětné otázkyiodičů a Kecala odpovídá Vašek provázen karakteri- stickými, blouznivými zvuky orkestru (str. 133 syst.3. takt 4. až str. 134. syst. 1. takt 2.).Ještě naposled táže se vyzvídající terceto za ne- trpělivého bručení basů a za lahodného znění terce °v hořejších hlasech: „A co ti pověděla?" Vašek pokrátké pastorální mezihře (str. 134. syst. 2. takt 1.2.) odpovídá: „Je hezounká, mne ráda má!" při čemžorkestr pastorálního tonu a alternace akordů | I,na F založených se nespouští. Na to táže se na posledHáta: „A znáš ji?" Vašek odpověděv „Ne neznám",odběhne. Kecal ihned svým věhlasem to tuše, zvolá:„V tom vězí ňáký podvod!" (str. 135. syst. 1. takt 1.)a rodiče Vaškovi mu přisvédčují za znění téže orkest- rální figury, jaká se při prvním zvolání Kecala ozý- vala (až do str. 135. syst. 1. takt 5.). Tu náhlezavzní jako jedním hrdlem za pathetického zněníplnou měrou rozprouděného orkestru: „Není v tomnikdo jiný" atd., čímž veškerou vinu na Jeníka uva- lují. S komickou emfasí prohlašuje ted! Kecal, orkestremunisono doprovázen, „já všecko vyskoumám"* Nyní(str. 135. syst. 3. takt 5. až str. 136. systém 2. posl.takt) opakuje se ještě jednou táž věta (str. 135. syst.1. takt 2.), o níž již svrchu promluveno, a vhodněi štastně celý ten výstup zakončuje (syst. 3. takt 1—7.)opakování fráze: „Já (on) všecko vyskoumám" ťfo atutti. (Pokračování.) Z ciziny a Rakouska. M. ** Slovutný historik hudební dr. Vil. Ambrosvyznamenán jest J. V. císařem Frant. Jozefem řádemželezné koruny třetí třídy.** Nové opery vlašské bud hotové buď teprv v pro- cesu svého utvoření se nacházející, jsou : Carlo il Te- merario, Gismonda di Sorrento (Piazzano), La Fiera(Delfico), II Paria (Burgio di Villafiorita), II Principe diTapigliano (Cagnoni) a Romolo (Mercuri). Voláme opěta opět: O šťastná Itálie!** Impressario Pollinijmenován jest vládou ruskouřiditelem carských divadel pro vlašské opery v Petro- hradě a Moskvě. Vzdal se tedy místa ředitele měst- ského divadla v Hamburce.** Verdihorekviem za Manzoniho provozovánobylo iv Paříži s úspěchem velikým, ač nespůsobilo ta- kého enthusiasmu, jako v Miláně. Francouzští kritikovéovšem posuzují je jinak než předpojatí jichkollegové zaAlpami.** Gounod onemocněl a má v úmyslu opustiti An- glii, hodlaje na blízku lázeňského místa Trouvillu veFrancii několik měsíců pobýti.** V budoucí sézoně podzimní provozovati se máv 8010 gni Rubinšteinova opera „Feramors".** V komické opeře ve Vídni bude od L srpnaaž do března bud. r. zpívati vlašská jedna společnostoperní. ,** Nový pěvecký spolek v Stuttgarte uspořádal2. svůj koncert, z jehož programu vyjímáme : „Křižáci" (Gade), „Ave Maria" (Franz), „Zastaveníčko" (Šubrt),romance pro flétu a klavír, tarantella pro klarinet a flétu(Saint Saěns) a j. Co sólisté účinkovali slč. Lowe-ova,pp. Sigmundt a Schnell (zpěv), C. Krůger (fléta), Meyer(klarinet) a W. Kríiger (klavír).** Ve Vratislavi zemřel zdravotní rada dr. Viol,známý co kritik hudební. Přeložil a spracoval Giov. daPonteho text k Mozartovu „Don Juanu".** Paní Wiltová, primadonna dvorní opery vídeň- ské, zpívá teď v Londýně s úspěchem skvělým.** V 111. koncertu městském ve Wiesbadenuhrál slovútný Wilhelmi koncertní fantasii, již byl F.Hiller zvláště pro něho komponoval, u přítomnostiskladatelově s obvyklou bravurou. Týž večer hrál L. B r a s- sin z Brusellu klavírní koncert do a-moll od E. Grieg aa konečně vystoupila jakás zpěvačka, slč. Walbelenováz Drážřfan (neznámá veličina) a zpívala prý tak, že obe- censtvo z pouhé útrpnosti snad se na rychlo vytratiloze síně koncertní.** Náš krajan L. Saar, rodák z Prahy, dosud ka- pelníkem v Londýně, jmenován jest kapelníkem při měst- ském divadle v Hamburku.** Ze Sondershausenu. (P. d.) Třetí „Loh-koncert"nebyl pro nepříznivé počasí tak četně navštíven, jako obapředešlé, ač co do vhodného sestavení programu od nichse nelišil. Na prvním místě stála ouvertura „V háji"od J. Brůlla, která postrádá oné ideálně romantickénálady, jaké vyžaduje již její titul, vyjma snad několikotřepaných triviálních fanfar. Obecenstvo se zachovalok práci té tak, jak toho zasluhovala. Suita pro solovéhousle s pianem od J. Raffa, jest skladba velmi účinná.Z pěti oddílů (prélude, menuetto, corrante, larghetto, ilmoto perpetuo) jest druhý a čtvrtý nejzdařilejší. Nejlepšíz celku bylo zakončení oddělení prvního symfonickou vel- kolepou básní Lisztovou „Ideály". Oddělení druhéobsahovalo 1. polonézu pro housle od J. Lauterbacha,kterouž hrál dovedný jmenovitě v brillantní hře zcelazdomácnělý houslista Zeitz z Gothy, který také v prvnímoddělení suitu Raífovu přednášel. Následující symfonie,Vám též dobře známá, „Oceán" od A. Rubinsteima,náleží bez odporu k nej velkolepějším plodům skladateletohoto. Poněvadž skladba ta v „Daliboru" již náležitéhoposouzení došla, nepotřebuji se dále o ní zmiňovati. Po- dotýkám pouze, že obecenstvo na nějakou hodně hlučnoubouři mořskou čekající, bylo ve svých nadějích poněkudsklamáno a tudíž ne zcela uspokojeno.—Program kon- certu večerního byl: ouvertura k zp. „S emiramis" odRossiniho, arie zOberona a finále z téže operyod K. M.z W e b r ů, hymna ks v. Ceeilii od Gou- noda a ouvertura od Benedikta, čtvrtý „Loh"-koncert náležel programem svým z větší části stoletípředešlému. Zahájen byl ouverturou k Cherubiniho zpě- vohře „Fanisca". Přísná kontrapunktická stavba, vystří- hání se všech planých křiklavých efektů dodává skladběté nemalé zajímavosti. Dále proveden koncert pro 2lesní rohy, 2 hoboje, a smyčcový kvartet od Haendla atéhož mistra sonata pro soleně housle, 2 hoboje a kvartet.Obě skladby co kuriosity přijaty byly dosti příznivě. Tři- větá symfonie v c-dur od Mich. Haydna zakončila oddě- lení první. V oddělení v druhém slyšeli jsme Beethovenovu „eroiku" mistrně provedenou. Třetí věta musela býtiopakována. Mimo to přednesl p. Josef Heinal kon- certino pro flétnu od W. Haake-ho s překvapující zru- čností a vyrovnalostí tonu. Zmíniti se chci ještě o dvoukoncertech, a sice o koncertu v spolku „Kun stler- klau se" odbývaném, a o církevním koncertu. Prvníměl na programu: trio v c-m o 1 od Beethovena (pp.Weber housle, Zeitz viola, Monhaupt sen. čello), paksonátu pro housle od S. Bacha (p. Weber), kvinteto pro2 housle, (pp. Weber, Reinboth), violu (p. Zeitz), čello(p. Monhaupt) a basu (p. Laska), sonátu pro klavír alesní roh od Beethovenova (pp. Laska a Barue), ko- nečně kvintet od Rubinsteina. V církevním koncertu(dne 18. června) provedeno bylo Mendelssohnovooratorium „Eliáš". Netřeba šířiti slov o umělecké cenětohoto díla, neboť kdekoliv provedeno bylo, nalezlo všudevřelého přijmutí, jak ze strany kritiky tak ze strany obe- censtva. Titulní úlohu zpíval barytonista Mayr z Mem- phisu (v Americe), který nyní v Lipsku za příčinou svéhozdokonalení-se ve zpěvu mešká, i provedl ji ku všeobecnépochvale. Hlas jeho unáší zvláště ve střední poloze mo- hutností svou. Ják se proslýchá jest p. Mayr k našiopeře pro zimní sézonu engažován. Ostatní solové partiebyly vesměs v obratných rukou členů zdejších zpěváckýchspolků „Cecilienverein" a Liedertafel". Sbory šly vý- tačně, jakož i část orkestrální, kterouž provedla dvorníkapela. Celek svědčil o neúnavné píli a obezřelosti diri- genta, městského varhaníka p. A. Koni ga. Pro příštíkoncert chystá se prý Lisztovo oratorium „Legenda o sv.~ Alžbětě. Zprávy z Prahy a z venkova. * Výtečný pianista polský, Josef Věňavský meškal tyto dny v Praze, odjížděje z Varšavy do Paříže.K vyzvání zdejších kruhů hudebních hodlá v příští sezoněkoncertní také v Praze vystoupiti. Budeme tudíž mítipříležitost, seznámiti se blíže s jedním z nejstatečnějšíchumělců slovanských.* SI. Emilie Bubeníčkova mešká nyní ve Fran- tiškových lázních. Tamtéž tráví dobu svých prázdninumělci pí. ŽofieMenterová a p. D. Popper.* Mladistvý čellista Jindřich Korel, bývalý cho- vanec pražské konservatoře, posledně člen orkestru di- vadla v Štýrském Hradci, meškal tyto dny v Praze.* Z „ Moravské Besedy" v Praze. Na oslavu76. letých narozenin Fr. Palackého uspořádána v míst- nostech spolkových dne 27. června koncertní zábava,při níž ze zvláštní ochoty účinkovali slečna Cachova,mimo to pánové Paukner a Melichárek. Prvým programučíslem byl sbor Arn. Tovačovského „Svorný duch". Za- pěliť jej členové „Mor. Besedy", většinou to bývalí čle- nové soukromého pěveckého spolku „Slavoje" v Olo- mouci. Slavnostně vážný ton vanoucí celou skladbou uspo- kojivě byl postižen, což zvláště tvrditi se musí o čtvero- zpěvích v sboru tom. Jinak pouze ten požadavek nazpěváky sborové bychom byli kladli, by u početí jednot- livých odstavců či větších či menších s větší sebedůvěroua odhodlaností si byli vedli, než jsme pozorovali. Na to zapěla slečna Cachova „Aničku", píseň od Kašp. Pivody,jakož i „Aj čo by bola", píseň od Fr. Pivody zvučnýmsvým hlasem. Zvláště poslednější píseň s obratností auznání hodnou vřelostí přednesla všemi odstíny výrazuas jistotou mnohem větší, než v první písni shledáno.Obsáhlý svůj hlas plnou měrou projeviti jí tu umožněno.Vniknuvši v ducha skladeb těch provedla je citu plně,až na nepatrné některé části, kteréž ne docela jasně azvučně na jevo vystoupily. Rozhodně nejslabším bylopřednešení „Českých perel", fantasie na národní písněod Nápravníka. Postrádali jsme v něm mnohých věcí,jichž právem jsme se ňadíti mohli, jakož zase shledalijsme se s mnohými vadami podstatnými, kteréž jakýmsispůsobem až překvapovaly. V patrně skvělém kontrastus tím bylo zapění p. Melichárkem dvou písní, „Dívkospěj v míru moc" od Pauknera a „Dobrou noc" od Abta.Mohútný hlas p. Melichárkův milé pobavení a zotaveníspůsobil po nedostatečném přednešení skladby Nápra- vníkovy. Průvod na pianě k písníín sl. Cachovou ap.Melichárkem zapěným převzal ochotně p. Paukner. Po- sledním číslem byl sbor od Vašáka „Jen dál", jenž žer- tovným svým, laškujícím tonem posluchacstvo mile pře- kvapil a rozjařil. Správného a živého provedení nepo- strádáno tu nikde, až na předposlední kvartet, v němž,že partie basové s jakousi nejistotou vystupovaly, zna- menati bylo lze. Přes jednotlivé méně úchvatně před- nešené partie programní zůstal celkový dojem přec uspo- kojující. Sluší podotknouti ještě, že veškerá téměř číslas hlučnou pochvalou přijata byla.* K slavnosti odhalení pomníku Klicperovav Chlumci nad Cidlinou (15.a 16. srpna b. r.) složilzvláštní kantátu pro smíšený sbor p. Malát (v Hoři- cích) a kantátu pro mužský sbor p. Kar. Bend 1.* Jednateli „Matice hudební" jmenováni jsou proPrachatice a okolí p. Jan Yobořil, majitel hudebníhoústava a pro Novou Paku p. Frant. Záhorský, řed. kůrutamtéž.V* P. Otckar Ševčík, výtečný houslista a bývalýředitel orkestru kr. z. českého divadla v Praze, jmeno- ván členem orkestru cárského divadla v Petrohradě. X Výlet „Hlaholu" do Turnova (dne 28. a 29.června). Jest to všeobecně známým tajemstvím, že v ny- nější době téměř po všech krajinách českoslovanskýchmužské zpěvácké spolky nepochopitelným spůsobem je- den po druhém v poznenáhlém umírání zacházejí; baiv oněch statečnějších městech, kde spolek nominelnědosud trvá, tráví přede jen dny života svého v tichémživoření a ne jako před časy v čilém rozproudění života,v bujarém sebevědomí svých mladých sil. Snad to duchčasu zavinil, jehož heslem jest neustálá, věčná změna?Jak krásnou obrali sobě po venkově spolkové zpěváčtíúlohu v společenském životě českém! Oni to byli, kteřív první řadě budili vědomí národní v nej širších vrstváchobecenstva českého, oni uměním hudebním, zpěvem,touto nejněžnější páskou všech duší lidských, pojili různéelementy národa našeho v jeden celek a byli tak zaji- sté jedním znej čilejších faktorů při novém vzkříšení ducha a vědomí národního v středu našem. Nyní ovšemstojí národ náš u vývoji svém na stupni daleko vyšším:národní vědomí dávno již probuzeno žije v prsou všechvěrných synů českoslovanských. Spolkové zpěváčtí pr- votní úlohu svou: šíření vědomí národního zdárně jižvykonali; z toho však nenásleduje, že by po vykonánítéto prvotní úlohy své museli složití své zbráně k od- počinku. Nejsme ještě u cíle nám uloženo jest ne- přehledné ještě množství prací, než dospějeme ku stupnitakovému, kde závažným bude hlas náš v tom velkémspolku národů evropských. Než ku cíli vytčenému do- spějeme, daleká jest a obtížná ještě cesta naše a tumezi ostatními silami českými povstává spolkům zpěvá- ckým dálší úloha, aby zanechavše bývalého písničkář- ství, jež sami považují za stanovisko překonané, obrátilivšechen svůj zřetel nyní ku stránce té, která má vlastněvyplňovati program každého moderního spolku pěve- ckého : ku stránce ryze umělecké. Duch času toovšem zavinil, že spolkové, kteří myslí, že již dostálinyní své povinnosti, pakliže čas ob čas ku nějaké téslavnosti vytáhnou s praporem v čele a-odzpívají přité příležitosti několik dávno omletých vlasteneckých pí- sniček, že spolkové ti v době nové, jež slavností takčastých jako prve nemiluje, poznenáhlu v nečinnosti serozpadávají; však tentýž duch času, jehož heslem jest„věčná proměna" nutí právě čilejší naše spolky k tomu,aby stanovisko dřívější vyměnili za nové, na jehož umě- leckých základech bohdá se zaskvějí nové květy činno- sti v pravdě umělecké. Jest to smutným věru úkazema vyznati si to musíme sami, že vlast naše, jež odedávna slynula po všem světě co kolébka nejdovednějšícha nejhorlivějších pěstitelů umění hudebního, ztrácí nyníjaksi tím na lesku bývalém, že umění hudební u násnení, jako dříve, majetkem všech vrstev společenských,nýbrž že neustále více se omezuje na několik jediněkruhů hudebních ve větších městech českých. Jaké tupomoci? Zpěváčtí spolkové by si zajisté největších zí- skali zásluh o umění domácí, kdyby soustředili po svémckršku všechny hudební síly a snažili se v závoděníušlechtilém a poznenáhlým neúnavným cvičením se vy- šinouti na onen kýžený stupeň pravé umělecké dokona- losti, kde by se pak stali středištěm uměle- ckého ruchu v celém okolí. Že by krásnějšíchještě docíliti se dalo výsledků připojením ženskýchjednot pěveckých v mohutnější sbor smíšený,leží na bíledni. Povážíme-li pak, že by sousední jed- noty pěvecké v horlivé činnosti své se smluvily o stej- ném programu a navštívily se všechny vzájemně ve svýchměstech ku velkolepé společné produkci v dobuurčitou, třeba jednou v roce, a tu že by provésti mohlydíla mistrů největších to-li jak náleží uvážíme, po- znati musíme, jak důležitou úlohu by mohly hráti našejednoty pěvecké i mužské i ženské v jednosvorném spo- jení, kdyby po naznačené cestě činnosti pokračovaly.Větších skladeb přiměřených od nejpřednějších mistrůdomácích jest tu dostatek a jisto jest, že by se přivětší po nich poptávce dosti dovedných sil skladatel- ských našlo, jež by potřebám novým úplně vyhověti do- vedly. Jak by se tím spůsobem opěť mohla ku netu- šenému rozkvětu vzmoci dosud poměrně k jiným národům bohužel chudá naše českoslovanská literatura hudební!Podobnými as myšlénkami o jednosvorném uspořádáníprodukce byli vedeni stateční pořadatelé výletu zdejšíhozpěváckého spolku „Hlaholu" do Turnova a původnězamýšlelo se, že umluví se „Hlahol" s čilým a poměrnědosti silným Turnovským spolkem pěveckým o společnémprogramu, aby v mohutnějším celku provedena bylačísla sborová. Pro nedostatek času upuštěno bylo protentokráte od původního plánu a „Hlahol" v četnémzastoupení junáckých členů svých novou ověnčil jménosvé slávou v krajině Turnovské. Program celé té pro- dukce výletní sesíaval ze dvou větších oddělení: prvníčást byla provedena za spoluúčinkování s o 1 o v ý c h sila sice slč.Marie Sittovy, pp. Kinského, Kučery,Novotného, Pauknera a Součka s průvodem in- strumentálním v místnostech nového, velmi elegantněupraveného divadla městského a druhá čásť, čistě vo- kální, byla provedena v zahradní zábavě téhož dne uvečer v hostinci „u města Petrohradu". Y prvnější částiprogramu vedie sborových čísel zvláštní k sobě poutalypozornost veškerého obecenstva solové výkony slč. Sit- tovy, jež milokrásným hlasem svým s přednesem ušle- chtilým uchvátila četné davy shromážděného obecenstvav tak neobyčejné míře, že nebylo bouřnému potlesku avyvolávání ani konce. Pakliže byl slečnin přednes Gou- nodovy meditace „Ave Maria" na známé Bachovoprvní praeludium s průvodem houslí, harmonia a piana,jejž provedli pp. Novotný, Kučera a Paukner,s vděkem neobmezeným přijat, dostoupilo všeobecné nad- šení při zdařilé interpretaci národních písní českých,těchto květů poezie národní, stupně nejvyššího. Není tověru snadným úkolem pro pěvkyni operní, která zvy- klá jest na šíré formy a markantní effekty opery, abydovedla se vžiti ve formy jednoduché písně národní apodala ji obecenstvu s neporušeným pelem poesie ná- rodní; že se slečně Sittově přednes písní českých takpřirozeně, nehledaně, v rouše citu bezprostředního zdařil,svědčí nejpatrněji o vzácné všestrannosti umělkyně té ajejím bohatém nadání hudebním. Co instrumentální číslobavilo též v značné míře „velké duo" z „Fausta" proharmonium a piano, jež s obratnou dovedností předneslipp. Kučera a Paukner. Y ostatních číslech boha- tého toho programu samovládně s mocí neodolatelnouúčinkoval „Hlahol" pod statečným a ode dávna osvěd- čeným vůdcovstvím řiditele svého, proslulého skladateleK. Bendla. Tři sbory a sice mohutný „Žalm" odDr. K. Loeveho, mlhavě sentimentální „Opuštěný" odJ. R. R o z k o š n é h o a něžný, čtveračivým rozmarem pře- kypující a zvláště co do rytmické své strúnky neobyčejněintresantní dr. L. Procházkův sbor „Yrácení se od milé"jsou vzaty z oboru čistě vokálního. S průvodem or- kestru, jejž zde zastupoval velmi čestně surrogat pianaa harmonia (kterýžto průvod místo orkestru ku většímvěcem odporučujeme co velmi praktický všem jednotám)byly provedeny ještě dálší dvě skladby a sice „Po bitvěBělohorské", velký chorální výjev se solovými hlasys průvodem harmonia a piana od K. Bendla a covelmi efektní číslo závěrečné „Srbské národní" od B.Tovačovského. Veškerá tato čísla byla provedenas obvyklou u „Hlaholu" akuratessou od nejostřejších efektů plného hlasu až do nejjemnějších odstínů pianis- síma. Z čistě vokálních čísel nejvíce se líbil Rozko- šného „Opuštěný" a Procházkův sbor „Vracení seod milé". Bendlův chorální výjev, při němž solovépartie mistrně provedli pp. Souček, Ki 11 sk ý, Kučeradr. šmolcnop a Paukner vzbudil pravou senzaciv celém obecenstvu. V druhé části programu v zahrad- ním hostinci „a Petrohradu" přednesl „Hlahol" : „Štu- denti" a „Plavba večerní" od N. Gade-ho „Poslednísklenka" a „Měj blahý sen" od Jos. Pauknera, „Praž- ská Bétulinka" od Nesvadby, „Růžinko má dřímej"a „Pochod z nár. písní" od K. Bendi a. Všechna číslabyla vděčně přijata, obecenstvo v naladění nejpříjemněj- ším zůstalo pohromadě hluboko do noci. K vůli úpl- nosti budiž podotknuto, že druhého dne z rána byl pod- niknut výlet z Turnova přes lázně Sedmihorské, kdež„Hlahol" srdečně jsa uvítán dr. Šlechtou zapěl mo- hutný Veitův sbor „Na Prahu", bujaré Gadeovy„Študenty" a něžně lahodný Bendlův sbor „Růžinko mádřímej" ; odtud šlo se dále na Hrubou Skálu, divokrá- sným kamenným městem a přes Valdštýn zpět do Tur- nova. Poněvadž pro odpůldne počasí nepříznivé překa- zilo obmýšlený výlet na „Malou Skálu" jest na rychloaranžován taneční věneček, jejž zúčastnil se nejskvě- lejší výkvět krásných dám Turnovských. Jak nenucenáa živá byla zábava ta, dosvědčuje jasně ona okolnost,že rozjařená společnost s výletníky vytrvala až do ho- diny odjezdu, takže se z taneční síně rovnou cestou šlona nádraží. Páni výletníci osvěžili mysl svoji v čaro- krásné a divě romantické krajině Turnovské a obecen- stvo tamnější okřálo vzácným v pravdě požitkem umě- leckým, jejž mu „Hlahol" skladbami přednesenými při- pravil. Z obou stran bude na tak skvěle vydařenoupouť uměleckou zajisté výhradně s pocity radostnými ačasto vzpomínáno. „Hlahol" by velmi prospěl hudebnímuruchu na našem venkově, kdyby dle úmluvy s dotýc- nými jednotami častější podnikal umělecké výlety v ro- zličné kraje vlasti naší. Jen častějším stykem všechhudebních živlů českoslovanských a šlechetným závo- děním vespolek docíliti možno živějšího účastenství v zájmuumění a tím i šířiti vzdělání hudební po všechvrstvách národa našeho. Úkol tento vznešený nespustízajisté „Hlahol" ni ostatní naše pěvecké jednoty z my- slí svých! X. První představení operní školy kr. z. česk.divadla vydařilo se tak skvěle, že předčilo všecko oče- kávání i nejchladnějších myslí z kruhů obecenstva čes- kého. Pokud se nás týče, zmíníme se pro dnešek ně- kolika slovy o zevnějším výsledku všech tu zaměstnanýchsil školy operní; ostatně si ponecháváme ještě volnouruku a hodláme promluviti při nejbližší příležitosti si- řeji o hodnotě a vnitřním zařízení školy té, aby jasnobylo obecenstvu, čím se líší ústav tento od ostatníchpražských ústavů privátních, a dle toho aby posouditimohlo, jakým způsobem a kde lze dosáhnouti mládežičeské řádného a v pravdě uměleckého vychování pě- vecko-hereckého!Zajímavá produkce ta jest zahájena ouverturou z Blodkovy komické opery „V studni", načež jest prove- deno chovanci 111. ročníku počátečních pět výstupů téžeopery a sice partii „Lidunky" provedla slč. AntonieTichá, úlohu „Verunky" slč. Zdenka Čechova;obě pak mužské úlohy „Vojtěcha" a „Janka" měliv rukou pp. Kompit a Mareš. Vystoupení všech tuzaměstnaných sil bylo pevné, jisté: každý pohyboval sepřiměřeně v mezích své partie, klidně, volně as roz- vahou; tak že činil celek dojem spíše více skutečnéhopředstavení dávno engažovaných sil než dojem jakésipouhé zkoušky. V prvním výstupu setkali jsme se seslč. Čechovou, jejížto mohutný, jasné vyslovený altměkkou ohebností, jež ovšem mnohdy až k mezím ne- bezpečného trernolování sáhala, příjemně působil. Přednes,jakož vůbec celé pojmutí čarodějné stařeny co do stránkyherecké bylo přiměřené, maska zdařilá. Velmi dobřekontrastovala zjevem i živou hrou co „Lidunka" sl.Tichá, jež i karaktérem zdravého, světle zvučného hlasusvého jakož i celým temperamentem svým jest rozenoupro rozmarné partie subretní, V úloze „Vojtěcha" do- kázal p, Kompit, že umí vládnouti obratně, bohuželpříliš málo vydatným tenorem svým. Jest to zajistématerial velmi skrovný, jež během času vlastní kostí svou by se rozdrobiti musel při větším namalmnína jevišti; pro menší místnosti, pro koncert či salonbude to síla zajisté vítaná. Za to potěšil a srdečně ro- zesmál p. Mareš co Janek výtečnou takřka „Paleč- kovskou" svou hrou a bezúhonným přednesem své za- jisté podivuhodnými skoky melodickými ne málo chou- lostivé partie veškeré obecenstvo. Ač již byl engažovan,navštěvoval p. Mareš pilně operní školu, a na výsledkyneúnavné práce může být mladý tento pěvec vším právemhrdým. Že na dráze započaté v pilném studiu neustane,o tom jsme přesvědčeni; nyní záleží jedině na příslušnýchorgánech, opery české, kteří rozhodují o přidělováníúloh, aby častěji byl přiměřenými úlohami zaměstnávánvzácný tento talent ku směru hlavně komickému sesch}dující. Jen častým vystupováním před obecenstvo do- spěti možno pěvci na stupeň mistra!V třetím čísle a sice v „Noclehu v Granadě" pro- vedli duetto slč. Knotkova a p* Stropnický, taktéžchovanci 111. ročníku. Obě tyto síly pevěcké jsou irmznámými zjevy z českého jeviště, kdež jsouce engažováničastěji vystupují v menších úlohách. Duetto bylo bez- vadně provedeno, zvláště p. Stropnický co „myslivec"přednášel s tak jemnými nuancemi, s takou vroucnostícitu, že bez rozpaku souhlasíme milerádi s bouřným po- tleskem obecenstva.Y čísle pátém předvedena jest scéna z „Normy" asice scéna „Adalgisy" před oltářem v háji bohům za- svěceným. „Adalgisu" zpívala slč. Anna Boubalovaze 111. ročníku i zdá se nám, že vzdor vší tuhosti vehře a* neohebnosti mohutného jádrného hlasu právě přitéto žákyni nejpatrněji ze všech se jeví nemalé nadánídramatické, hluboký vřelý cit a smysl pro pathetičnosťvýrazu. Co se zejména hlasu týče, tu nás na první po- slechnutí téměř zaráží svou mohutností neohebný tensoprán a ruší valně dojem celkový nerovnost obou rej- stříků, jež jsou příliš ostrým přechodem posud od seberozdělené; však neobyčejný oheň momentánně na povrch se deroucí ručí nám za to, že při opatrném, velmiopatrném dálším vedení rozvine se nám tu síla zajistévelmi pozoruhodná. Ostatně měla slečna ohromnou trému,snad nej větší ze všech.Ze „Střelce kouzelníka" proveden byl prvý a druhývýstup třetího jednání. Při prvním svém výstupu načeském jevišti zpívala sl. Knotkova před svým enga- žováním partii „Lidunky"; při té příležitosti vyslovilijsme dosti zřejmě své mínění o umělecké kvalifikaci tétodámy: hlas již teisdá byl nápadným zvučností svou, jak- koli jsme nezatajovali, že pilnou školou musí slečnahledět hrany ostrého svého organu uhladiti, vytříbiti.Zdali se ji to podnešek podařilo, nelze dosud s úplnoujistotou říci. Nedá se zapříti, že jakýsi pokrok v obrat- nějším zacházení s hlasem byl nám patrný, však rovněžtak nedá se zapříti, že stará vada častého distonovánía častěji užívaného ostře vyráženého výkřiku, čímž serovnováha melodické fráze povážlivě hatí, dosud úplněodstraněna není. Hra se u slečny též dosud nepozvedlana vyšší stupeň volné nenucenosti. Proto tím nápadnějitotiž příjemněji, vystupoval celý ten harmonický, ve hře,zpěvu i mimice souladný a uhlazený zjev slečny Tiché,jež co „Aninka" úplně potvrdila výše o ní vyslovenémínění naše. V oboru subretním kyne žačce této skvělábudoucnost to možno dle všech znamení s jistotouprorokovati. Ye výstupu následujícím seznali jsme veškeréžákyně operní školy z prvého a druhého ročníku: zapěl yznámý sbor družiček s takovou precizností a vybrouše- ností, že by si výkon ten mnohý sbor mnohé opery zanásiedováníhodný příklad vzíti mohl. Solo družičky před- nesla čistým, zvučným hlasem slč. Marie Laušma- n o v a, žákyně 11. ročníku.Z „Lejly" Bendi o vy proveden byl 111. výstupdruhého jednání a sice oblíbené dueto mezi „Zorajdou"a „Boabdilem", jež přednesli: slč. Marie Kučerovaze 111. ročníku a p.-Stropnický. Slč. Kučerovajiž zajímavým zjevem svým a velmi vkusnou úpravouzevnější získala pojednou celé obecenstvo na svou stranu;co do hry i zpěvu počínala si nejhotověji a nejjistěji zevšech svých spolužakyň. Jasné vědomí své síly, hojnévzdělání a inteligence září z výmluvného, velkého tem- ného oka dívky té ; každý její pohyb je volný, ušlechtilýa situaci a slovu zpívanému vždy přiměřený škodaže hlas její obestřen jest zvláště ve výšší poloze chmurnouchorobou a tato podstatná příčina bude, jak se nám zdápodstatnou závadou, že nikdy neotevrou se dveře kusvatyni umění pěvecko-dramatického žačce této, pakližepředevším ostatním ještě v čas se o to nepostará, abyorgán svůj veškeré choroby zbavila. Jinak jest veškerédalší cvičení marné.Y závěrečném čísle, v druhé scéně druhého jednáníze Smetanovy opery „Braniboři v Cechách" setkalijsme se poznovu se slč. Kučerovou, Roubalovoua Čechovou jakož i s p. Kom pitém, kdež v obtíž- ných těch partiích choulostivých v intonaci a polozepříliš vysoké tím jasněji vystupovaly vady i dobré stránkyvšech jmenovaných členů školy operní. Zvláště orgánslečny Čechovy výmluvné svědectví vydával o tom,jak krásným jest tonem od přírody nadán a tím patrněji naznačoval, k jak vysokému stupni dokonalosti by serozvinouti dal při dalším mistrovském vedení.O tom, jak který hlas jest cvikem školním vyvinut,zúmyslně zamlčujeme; neboř víme předobře, že hlasyvšech tu předvedených sil pěveckých dle rozličných předtím „method" byly maltretovány i jisto jest, že za po- měrně krátkou dobu osmi měsíců nelze činit divy nizázraky. Co se vyvěsti dalo, to zajisté provedli obaprofesoři zpěvu pp. Lukeš i Lev s pílí nej svědomitější.Výsledek byl aspoň pro obecenstvo překvapující, ježtaké v uznání neobmezeném hojnou štědřilo pochvaloua vyvoláváním každý výstup jednotlivce i výtečně se- cvičený sbor. Mezi jednotlivými čísly zpěvními umístěnybyly jednotlivé deklamace, jež přednesly žákyně I.a 11.ročníku (paní prof. Sklenářová-Malá) s výsledkem velmizdárným. Sentimentální „Poutnici" od Jablonskéhopřednesla slč. Louis a Havránkova z 11, ročníku;rozmarnou „No, no" velmi zdařile podala slč. Leopol- di 11 a ze Šurdů zl. ročníku a temně vážnou, překrásnoubáseň hlubokého obsahu „Věčnost" od R. Mayeradeklamovala slč. Milada Králova z 11. ročníku. S vý- sledkem tak skvělým může býti ředitelstvo školy operní spokojeno. Smĕs. Myšlenky o hudbĕ.Výroky slovúných skladatelů a spisovatelů o hudběSebrala La Mara. II.Zákony, meze, pokrok. (Pokračování). Umění má sílu neodolatelnou; teprvé když hodinapokroku nadešla, vyčisťuje vnitřní svou mocí a silou rolisvoji od všelikého hejli a učiní ji úrodnou, aniž by sepři tom bud osobní nějakou choutkou, neb osobní slabostímásti dalo.Fr, Liszt. Bellinťs Montechi u. Capuletti. Listárna redakce. P. K. St. Litujeme, že jsme nemohli tenkráte již upo- třebili.P. G. v S. Upotřebíme příště. Do Turnova. Výbor „Hlaholu." Pražský zpěv. spolek „Hlahol" řadí poslední svůjvýlet do Turnova a rozkošného jeho vůkolí Sedmi- horek, na Hrubou Skalu a Yaldštýn dne 28. a 29.června t. r. podniknutý, mezi nejvzácnější a nejpamát- nější momenty v spolkovém svém životě, a účastníkůmvýletu zůstane nehasnoucí, vděčná upomínka na tyto dvadny v blahé paměti.Dokonalý zdar podniknutého výletu jest však pře- devším zásluhou vlasteneckého občanstva Turnovského,-které návštěvu spolku našeho bratrsky přijalo a výletníkům pohostinství ochotně nabídloa poskytlo zejmeuapak vícero obětavých mužů, kteří „Hlaholu" dráhu kle- stili, a přípravy k provedení jeho koncertní i zábavníprodukce, jakož i výletu laskavě převzali a vykonali.Y upomínce ještě nejživější, podkládá výbor „Hla- bolu" za slušnou svou povinnost, vděčnost svou, jmenemsvým i jmenem celého spolku veřejně osvěděiti, a vzdávávřelé díkyctěnému obecenstvu Turnovskému i z vůkolí začetné „účastenství a lichotivou poctu při koncertu i za- hradní zábavě pak ct. mužskému zpěváckémuspolku a ct. výboru záložny v Turnově, zvláštěhodnostářům obouv těchto spolků: p. Dru. Laufber- grovi, p. Dru. Slechtovi p. Rývovi, p. Hákovi,p. Kopalovi a p. Cepelínkovi za přeochotnoua vydatnou podporu v uspořádání celého výletu vůbec akoncertu, zacradní zábavy a improvisované zábavy dru- hého dne zvlášť konečně pak všem, kdož výletníkůmupřímného pohostinství laskavě poskytli.Y Praze, dne 2. července 1874. IHPUT" Ctěné pp. odběratele „Dalibora", kteřídosud neobnovili předplatné pro druhépololetý žádáme, aby sobě neobtěžovali,zaslatije co nejdříve. Upozorňujeme zá-roveň, že prémii za I. pololetí obdržetimohou pouze oni předplatitelé, kteří za-pravili úplně předplatné za první polo-letí.Administrace «Dalibora». Pozvání ku předplacenína III. čtvrtletí II. ročníku týdenníku hudebního„DALIBOR"redakcí dr. Ludevíta Procházkyvycházejícího každou sobotu s nejrozmanitějším, poučným i zábavným obsahem a s měsíčnými přílohami proklavír a zpěv jednou i vícehlasý a dvěma premiemi.| .fDosud vyšlé hudební přílohy k II. ročníku obsahují:I. „Zpěv Přemysla" z vlastenecké zpěvohry „Libuše" Bedř. Smetany.II. á) „Východ měsíce" scéna z kom. opery „V studni" — od Vil. Blodka pro piano upravilJ. Kaan z Albestů b) „Ptáčku leť dál" píseň s prův. piana slož. Vil. Blodek.III. Dvě skladby pro klavír: a) „První milování" — slož. Max. Konopásek — b) „Motýl-kové" slož. J. Nešvera.IV. Dvojzpěv (pro soprán a tenor) z ruské zpěvohry „Nižegorodei" Ed. Nápravníka.V. Lístky Z památníku: a) Valčík našeho dědečka, Vzpomínání, c) Dozvuky z plesu. Uko-lébavka -— pro piano slož. é. Nešvera.VI. Dvě písně s prův. piana: a) Hvězda naděje, slož. Ladislav Zeleňski — &lt;) „Spi děťá-tko" — slož. Ant. Foerster.Premie za I. pololetí podá ctěným předplatitelům směs z Bendlovy opery „Lejla", uspořádanýpro klavír p. skladatelem samým a premie za II. pololetí výbor z písni Zdenka Fibicha.ředplatné olbnááípro venkov : pro Prahu:čtvrtletně 1.40 kr. čtvrtletně 1.25 kr.půlletně 2.80 „ půlletně 2.50 „Jednotlivá čísla prodávají se po 12 kr., jednotlivé přílohy hudební po 50 kr.Za donášku do domu platí se čtvrtletně 10 kr.Ctěným jednotám pěveckým a jiným spolkům snižujeme, pak-li se předplatí nejméně pětčlenů, předplatné na poloviční cenu.Odběratelé „Dalibora" požívají ještě té výhody, že veškeré hudebniny vydané nákladem a tiskem firmyEm. Starý a spol. v Praze obdrží na požádání s 20°/o srážkou.Předplácení poštou děje se nejlépe poštovními poukázkami, což stojí pouze 5 kr.Administrace „Dalibora" v PrazeKarlova ulice, ě. 147—I.