Dalibor 1 8 25. listopadu 1858. nabd_1858-11-25_01 Dalibor Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou 1 8 HUDBA. Gustav Neumann cre 1 Dobrodružství Sacchiniho. Výjev ze života. Z italčiny přel. V. Zavrtal cre 1 Drobisch Karel LudVik. Životopisný nástin podává redaktor. 2 O prvních začátcích na piano. Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. 2-3 FEUILLETON. 3-4 Zprávy domácí. 3-4 Zprávy z Rakouska a z ciziny. 4 Listárna. 4 K tomuto číslu přiložena jesť Příloha II, obsahující dvě kvartetta od Václava Horáka, která nás dne 19. t. m. odpoledne 4 DALIBOR. Vychází každý čtvrtek o9. hodině. Expedici senachází v Nových alejíchčíslo 116. Předplacení při odbíránív Praze pro měsíce říjen,listopad a prosinec 50 kr„s poštou 1 zl. Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel Meliš. Nakladatel:Robert Veit. číslo 8. 25. listopadu 1858. 1. ročník Tisk Kat. Jeřábkové (v uršulinské ulici číslo 140 2.) HUDBA. Gustav Neumann. Co luna v temnách zbloudilému,Když na lesy svou zář rozlívá;To hudby zvuk je srdci mému,Když mocným proudem je prochvívá. Z prsou-li vášeň mocně vzlétá,Slavícím klokotem ji dusí,A oko, které blesky metá,Slzíc se ponořit v něm musí. Dobrodružství Sacchiniho.Výjev ze života. Z italčiny přel. V. Zavrtal. (Dokončení.) „Ach! Ach!" zvolala postava radostně se usmívajíc,, jste vy to vskutku ? Yíte-li pak, že zpěv můj proto zdezaznívá, by mi svěřena byla partie primadonny ve vašíopeře „Ostrov lásky" ?"„Kontrakt budiž uzavřen," zaplesal Sacchini; „mám jitik vám nahoru, nebo přijdete ke mně?"„Okamžitě jsem ve vaší komnatě."Sacchini sotva uvěřil svému neočekávanému štěstí;odebrav se do svého obydlí vrhl se na pohovku , nevědaradostí co počíti; náhle zmocnila se ho žádost, by sezalíbil.V největší rychlosti udělal pořádek ve své komnatě,urovnal kadeře na své paruce, vyčistil šat svůj a usedls největší co možná skromností, nepokojně očekávaje, comu Štěstěna přinese. Však juž bylo slyšeti lehké krokya tiché klepání na dvéře.„Dále! dále!" zvolal Sacchini.Dvéře se otevřely a postava neobyčejného způsobuvstoupila do komnaty. Sacchini, zděšen tímto zjevem,vrávoral zpět na stolici.„Kontrakt je juž uzavřen ," oslovila užaslého mistraklidně postava, „jsem vaší primadonnou."„Vy?"„Ano!"Byl to tvor malé postavy, napřed s velikým hrbem,jenž se zdál býti proto stvořen, by podobnému výrůstku vzadu rovnováhu držel; měl křivé, tenké nohy, bezvousýobličej , kterýž nejsa krásný, byl aspoň pěkně okrouhlý *Zkrátka, byl to pověstný sopranista Ten ducci.Sacchini pohlížel naň chvíli nevrle , pak se dal na- jednou do hlasitého smíchu.„Smějte se, jak chcete," řekl Ten ducci, „jen midejte arii z opery „Isola ďamore" ve zkoušce zpívati."Nyní se odebral mistr bud z okamžitého rozmaru,bud že si zpomněl na překrásný hlas , jenž ho tolikráteokouzlil, ku klavíru, vyhledal z hromady papírů list apodal ho sopranistovi. Tenducci zpíval kavatinus takovou volností, s takovým výrazem as takovou prae- cisností, že Sacchini hlasitě zvolal: „Nikdy neuslyšímhudby své lépe přednášeli! Ale, jak se budeš na divadlevyjímat ?" Přitom ho měřil od paty až ku hlavě.„Obecenstvo učiní tak, jako vy prvního večera, budese smáti a pak bude mi tleskali," odpověděl Tenducci.Sacchini nějakou chvíli mlčel a pravil pak po krát- kém přemýšlení: „Ty znáš Římany, rádi se chechtají;dříve než na jeviště vstoupíš, dlužno, aby ti přivykli.Povedu tě do největších a nejvznešenějších domů a pakmé i tvé Štěstí bude pojištěno." A tak se stalo: Ten- ducci, oděn volným, ženským šatem, jenž jeho vadyzakrýval a z něhož jeho okrouhlý obličej dobře vyhlížel,zpíval arii Belindy v opeře „Ostrov lásky" a výsledekopery a zpěváka byl úplně skvělý, ohromný, jakéhož seza našich časů zřídka kdy dosáhne. Drobisch Karel LudVik.Životopisný nástin podává redaktor. (Dokončení.) V Mnichově se seznámil se Schróflem, ředitelem kůruhlavního chrámu, jenž mu příležitosti poskytl, že každésvé nové dílo, kteréž pro chrám napsal, vždy důstojněv metropolitním chrámu provesti mohL Drobisch zalíbilsi proto Mnichov a ustanovil se na tom, že tam takdlouho prodlévati bude, jak dlouho mu okolnosti příznivýbudou. Od těchto dob neopustil Mnichov; mimo co dosvého rodiště, do severního Německa, jakož i do Pešti,kdež byl nějaký čas učitelem zpěvu, umělecké cesty konal.Roku 1837 dostal se za ředitele hudby k evangelickémuchrámu v Augsburgu, kteréž místo až do své smrti hor- livě zastával. D r o b i s ch zemřel 20. srpna 1854 v Augs- burgu, kdež všude ctěn a vážen byl.Pilnost a plodnost tohoto váženého skladatele rovnáse jeho krásnému talentu; on složil v 10 letech více než100 menších i větších skladeb kostelních, z nichžto as60 uveřejněno jest. Tiskem vyšly as následující: Třimotetta (op. 1), šest mší pro venkov do C, F.jEs, G, A, D (op. 2.3.4. 5. 6. 7.), tři requie doC, Z),Es (op. 8. 9. 10.), Litanie (op. 11.12. 13.), šestgradualií (op. 14.15. 16.), mše (op. 17.), šestgradualií (op. 18. 19. 20), šest offertorií (op.21. 22. 23. 24. 25. 26.), německá mše (op. 27), dvěněmecké mše (op. 28), tři latinské mše doEsy D (op. 29. 30. 31), šest offertorií s německýmtextem (op. 32), šest gradualií s německým textem(op. 33), missa brevis (op. 34), offertorium doEs (op. 35) , g r a duále do B (op. 36), m š e do B(op. 37), graduale (op. 39), Ve ni Sancte (op. 40),mše pastorální do Z7 (op. 41), „Die sbírka kostelních kantát (op. 42), vánoční kantáta(op. 43), velkonoéní kantáta (op. 44), pašijováhudba na velký pátek (op. 45), svatodušní kan- táta (op. 46), tři zpěvy ku přijímání (op. 50),;Te Deum (op. 52), mše do Fa C (op. 53), gradu- ale a offertorium (op. 54), nešpory pro všechnysvátky (op. 56 a), nešpory pro zvláštní svátky(op. 56 b), missa brevis do D (op. 59). Ze všechtěchto skladeb vyniká velká mše do D a velká mše do E,jižto arcibiskupu Mnichovskému věnoval.vZe tento umělec , kterýž vedlé dokonalých proprav- ných studií a výtečně harmonické a kontrapunktické zna- losti, zřejmý talent pro sloh kostelní osvědčil a při své hor- livé snaze velkého stupně v oboru svém dosáhnouti musel,dalo se předpovídali a Drobisch ho také skvěle dosáhl.Jeho u velkém počtu v Mnichově provozované skladbykostelní jsou veskrz dobré, některé z nich výborné; ano mohou se k nejlepším připočísti, které v novějšímčase vyšly. Jsouť držány v ušlechtilém a důstoj- ném slohu, aniž jim chybí vkus a rozmanitostv kantilenách a v instrumentací, jež nynější časpožaduje a kteréžto přednosti znalcům a neznalcům se líbí.Patrný důkaz pravého a ryzého talentu Drobi- sch ov a podává nám i ta okolnost, že při velkém počtu dělstejný sloh a stejný text majících přede rozmanitost bezvujmy pravého pojmutí zachovati dovedl. Zel, že tak brzyna věčnost se odebral! O prvních začátcích na piano.Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. (Pokračování.) VII. Lekcí.O trvání tonu a platnosti not. Aby žák sluchem pojmul rozdílné trvání tónu, nebudezajisté bez prospěchu, když mu předběžně tón na klavíruuhodí a počítaje o trvání tónu brzo kratším brzo delšímho přesvědčí. I také nechť učitel neobmešká, uče ho plat- nost not znáti, zřejmými praktickými příklady na klavíruvše uskutečniti, zkrátka, nejenom zrak a rozum, ale i takésluch a cit žáka musí při vyučování hudby k lepšímuobjasněni věci použiti a jej tělem i duší do předmětuponořiti.Co se týče vysvětlování samého, mohlo by se snadasi takto podati: Tak, jako nám je potřebí tónu rozličnévýšky a hloubky, podobně musíme mít tón v rozmanitémtrvání jeho; nebo by bylo velmi jednotvárné a pusté, ne- stávalo-li by v hudbě než jediného trvání zvuku.Rozmanitost žádá, aby se tón někdy déle a někdykratčeji vydržel. Kdy se má nota více a kdy méně vy- držeti, vysvítá patrně z podoby její.Nota z pouhého kroužku záležející trvá nejdéle aslově celá nota'") ; má-li tento kroužek čárku, nazýváse půlnota a značí polovici trvání předešlé; nota,z pouhé tečky a čárky sestávající, jmenuje se čtvrtnota;ona platí polovici půlnoty anebo čtvrtinu celé noty; za- věsíme-li této čtvrtnotě háček, stane se z ní osmina,jež platí osmý díl celé noty, nebo polovici čtvrtnoty ; při- dá-li se k této poslední ještě jeden háček, promění sev notu, kteráž jesť o polovičku kratší jak osmina, tedyv šestnáctinu; a tak se dá nota zavěšením takovétočárky neboli háčku vždy o polovici zkrátiti. Tím samýmzpůsobem mohu ze šestnáctiny udělat dvaatřicit inu,z této zase čtyryašedesátinu a t. d.Delší noty nežli celé užívá se málo kdy a skoro jenvýhradně v církevní hudbě; ona platí za dvě celé noty aslově dvoj n oto u. Přehled podoby a platnosti not a jich poměru ukážese nejlépe takto: Napíše se celá nota, pod tuto 2 půlnoty,pak 4 čtvrtnoty, dále 8 osmin, pak 16 šestnáctin, posléze32 dvaatřicetin, konečně 64 čtyryašedesátin atd.U malých dětí může se toto rozdělování celé notyna menší části rozkrojením jablka na menší dílynázorně ukázati.Z tohoto sestavení vidíme, že na celou notupřipadnou 2 půlnoty, 4 čtvrtnoty, 8 osmin, 16šestnáctin, 32 dvaatřicetin, 64 čtyrya- šedesátin.Pak se učí žák, aby také jistý počet not menšíhotrvání dovedl vyjáclřiť notami větší platnosti, n. p.: kolikpočítáme půlnot na celou, kolik čtvrtnot přijde na půlnotu,nebo 12 osmin mnoho-li dá čtvrtnot, 8 čtvrtnot kolik půl- not a kolik celých, nebo osmin atd.Úlohy dává učitel takto : nechť napíše žák řadu not,kterou mu učitel pouze písmeny naznačil, všemi druhy not.Potom ať mu uloženo jesť, rozdělovať noty v menší díly,n. p. z celých not aby udělal čtvrtnoty, nebo z těchtoosminy atd., anebo nechť se mu dá úloha v opačném smyslu.Kromě rozdílné podoby not užívá se k prodlouženítónu také puntíku (tečky) a obloučku čili spojky.Puntík v právo vedle noty prodlužuje notu o polovicijejí původní platnosti, n. p. celá nota s puntíkem platícelou a půlnotu; půlnota s puntíkem obsahuje v soběpůlnotu a ctvrtnotu ; ctvrtnota s puntíkem platí za ctvrt- notu a jednu osminu, nebo jinák 3 osminy ; osmina s pun- tíkem platí osminu a šestnáctinu nebo 3 šestnáctiny atd. Na každé vysvětlení o notě s puntíkem následujebezprostředně příklad; a sice napíše se nota s puntíkema vedle se vyjádří notami její platnosť.Stává-li při notě dvojtečka, platí druhá polovičkuprvní; n, p. celá nota s dvojtečkou obnasí celou notu,půlnotu a ctvrtnotu, nebo jinák 7 čtvrtnot; půlnota sdvoj- puntíkem platí půlnotu, ctvrtnotu a osminu anebo 7osmin a t. d.Jak dalece to žák rozumí, osvědčí se příklady, kterému učitel notami ukládá, k. p. aby napsal, co platí ctvrt- nota s tečkou, neb půlnota s dvojtečkou atd. Ostatně semu příležitosti k cvičení poskytne při následující lekcío rozdělování do taktu.Libovolného prodloužení tónu, jakého nám v hudbě jentřeba, poskytuje oblouk (spojka), nebo jim se dají notystejného i nestejného druhu spojit.Chceme-li na př. prodloužení tónu vyznačiti ctyrmí,pěti, šesti celými, pul- nebo ctvrtnotnmi atd., napíšeme teztolikrát celou, půl- ctvrtnotu atd. vedle sebe a spojíme jevšechny obloukem. Potřeba, by se to žáku notami okázalo *)Nebo potřeba-li, aby se jeden a ten samý tón vydrželnestejnými notami, n. p. celou, ctvrtnotou a osminou,spojí se všecky noty obloučkem a první notou udaný tónzůstane tak dlouho ležeť, dokud to platnosť spojenýchnot žádá. *) Každá postava noty se žáku ukáže. *) pro nedostatek místa musíme se na ty nej nutnější příkladyobmeziti a větší díl jich ponechat učitelovi.(Pokračování.) FEUILLETON. Zprávy domácí. (Opera). Der Prophet (Prorok), velká zpěvohra5 dějstvích od G. Meyerbeera dávala se dne 19. t. m.Obsah její je následující: Jan, rolník holandský, vysvobodildívku Bertu z nebezpečí života a zamilovav se do ní, chtělza chof ji pojmouti; avšak hrabě Oberthal, jehož poddanáBerta jesť, nepřipouští tomu a odvésti ji káže do svého hradu.Zároveň anabaptisté, sekta to náboženská, kteráž v tom spásuviděla, když člověk i podruhé, a to v dospělém stáří se po- křtít dá, chodíce z místa na místo veškeren lid popouzeliproti pánům. (1. dějství.) Nastane ples a tanec u Jana,jenž , očekávaje matku svou Fides i s nevěstou Bertou, se- zvané sousedy pohostinsku častuje. Také přítomni jsou třianabaptisté, kteříž, sledujíce zrakem Jana, po nedlouhém vá- hání za náčelníka bouřícího se lidu jej vyvolí. I vypra- vuje jim Jan přehrozné vidění, kteréž byl měl, a hledá unich výkladu. Tito mu zvěstují, že, vyvolen za syna Božího,trůnu dosáhne, avšak ani vlasti, ani matky své že více uzřítinesmí. Jan však odporuje tomu a oni odejdou. Tu přiběhneBerta hledíc se skryti; v patách za ní hrabě Oberthal, hrozeJanovi, že matku jeho před jeho očima zničit dá, jestližeBertu nevydá; načež Jan po náramném boji duševním učinímu po vůli. Ve vzteku však a lítostí puzen přidá se jako náčelník k anabaptistům. (2. dějství.) Vidíme zbouřený lidpřed městem Miinsterem; jelikož ale starý hrabě Oberthalnechce město zbouřencům vydati, chystají se tito ještě tétonoci k outoku. Mladý Oberthal, chtěje proklouznouti doměsta, v stanu poznán a k smrti veden jest ; avšak Jan za- drží vojíny vedoucí hraběte k smrti a dozvěděv* se od tohoto,že Berta v městě dlí, propustí jej, řka, že ponechává odsou- zení jeho Bertě samé. Nato vede vojíny k outoku. (3. dějství.)(Pokračování obsahu a posouzení opory podáme budoucně.j)Skladatelům, kteří se komponováním písní zanášejí,odporučujeme co nejvřeleji „V ecerní písně od Vítěz- slava Hálka, nejgenialnějšího ze všech mladších básníkůčeských. Písně tyto, vynikajíce ušlechtilou formou, původnostímyšlenek, krásným provedením a ryzou jasnou řečí jsou pravéobohacení literatury české. Vyšly tiskem A. Lenna a stojítoliko 45 kr. rak. čís. : zajisté maličkost, porovnáme-li vnitřníjejich cenu.Nové konkurenční skladby došly nás pod heslem:„O vy mocné zvuky", pak „Nad hrobem až lyra pukne, tepr\zpívaf přestanu", a pod heslem : „V ybni se kvintě oktávě, sicna vždy veta po slávě." a konečně : „Cti národ svůj izpěvem!" Cecilianská jednota uspořádá v sobotu dne 27. t. m.koncert, v němž ouvertura „Heimkehr aus der Fremde" odMendelssohna a oratorium „Der Rose Pilgerfahrt" (Pouť růže)od Schumanna provedeny budou. Ze zajímavý tento koncertvelkého účastenství dojde, dá se očekávat.Kvartettní zábavy, jež nadaný virtuos pan A. B e n evi c,pak Goltermann, Paulus a Kindl uspořádají, budouvelmi zajímavé. V první uslyšíme kvartett od Haydna, kvartettA-moll od Volkmanna a podvojný kvintett D-moll od Spohra ;v druhé kvartett od Mozarta a Schumanna, pak cenou poctěnýkvintett kapelníka Ed. Tauwitze ; v tře t í kvartett od Haydna,kvartett do Es-dur (op. 12 7) od Beethovena a kvintett B-durod Mendelssohna.V neděli dne 28, t. m. budou se provozovat ta- neční kusy, na něžto obchodnictví v musikaliích Krištofa aKuhé cenu bylo vypsalo. Vojenský orchestr bude řídit ka- pelník Čermák.Nové hudebniny. Katolického varhaníka od J.F orstra vyšel u Rob. Veita tyto dni sešit druhý,jenž co do uspořádání a správnosti nad první vyniká a za40 kr. rak. čís. se prodává.(H. Č.) Z Bechyně. Zdejší hudební spolek, loňskéhoroku zřízený, jenž pomocí zdejšího lékárníka p. Arnošta Eben- hocha a p. učitele Partla hudební zábavy dával, uspořádal tytodni koncert, v kterémž p. Ed. Horný, žák Pražského kon- servatoria účinkoval. Mimo precisně provedené ouvertury „Cosiían tutte" a „Tankred" přednešen byl dvouzpěv z opery „Li- bušin sňatek" od Fr. Š křoup a, koncert pro flétnu odBohma, polonaise pro polnici od Hoffnera a arie ze zpěvohry„Faniska" pro lesnici (Waldhorn) od Cherubiniho, kteréžskladby velmi uhlazeně provozovány byly. Co novinku slyšelijsme sbor „Cikáni" od F. Vogla, za jehožto řádné provedeníp. Hornému co děkovati máme. Ka to následovala fantasieod Beriota, v níž p. Horný okrouhlým tonem, sběhlo stí a citu- plným přednesem obecenstvo roznítil. Avšak nejen na housle,ale i na křídelní roh vynikl náš mladý rodák v koncertě dne22. září uspořádaném, v kterémž své variací pro křídelní roha první koncert Beriotův se stejnou obratností a čistotou naoba nástroje provedl. Přejeme mu štěstí k jeho umělecké dráze!—(J. B.) Z Lidic blíže Buštěhradu. Jeho Majestátnostcísař Ferdinand Dobrotivý, patron zdejšího chrámu, daroval nažádost p. učitele v Lidicích letošního roku na kostelní hudebnínástroje a opravu varhan částku 600 zl. v stříbře, začežkaždý šlechetnému Dárci vřelé díky vzdávati nepřestane. Kdyžvarhany dvorním varhanářem p. K. Gartnerem řádně opra- veny a hudební nástroje opatřeny byly, konala se slavnostsvato-Martinská v Lidicích dne 14. listopadu b. r., při kterépříležitosti místní učitel p. Mat ě j Ch me 1 slavnou mši doB-dur , jakož i Graduale a Offertorium do Es od Diabelliho,podporován jsa čackými hudebníky a řádnými nástroji, velmizdařile provedl. Sláva budiž J. M. milostivému císaři a díkyučiteli panu Chmelovi! Zprávy z Rakouska a z ciziny. Beilátky (Venedig). Rich. Wagner nedávno těžce ochura- věl ; však opět se uzdravil a skládá konec své opery „Tristan a Isolda." Jak se proslýchá, obdržel týž skladatel od ředitel- ství dvorního divadla ve Vídni návrh, by pro dotčené jevištěnějakou operu složil. Také vévoda Výmarský poslal mu la- hodivé pozvání, by svůj cyklus oper „Per Ring der Kibelun- gen", ve Výmaru poprvé provedl.Londýn. Steger a Wieniawski jsou pro zdejší kon- certy u Julliena engažováni.Paříž. Vieuxtemps přibyv sem, uspořádá čtyry večernízábavy pro komorní hudbu. Slečna Livryová engažována jestve velké opeře a dostane 10000 franků ročně. V Odeonudávala se hudba k „Faustu" od Julea Lačombea.Petrohrad. Antonín Rubinstein, jenž se právě kom- ponováním kantáty „Das hohe Lied" zaměstnává, jmenován jestod J. M. císaře Alexandra 11. ředitelem dvorní hudby.Smolensk. Při pobytu J. M. císaře Alexandra ILuspořádal kapelník B. Schneider v domě místodržitele koncerta obdržel za zdařilé provedení od J. M. skvostné, drahokamyzdobené hodinky s řetízkem.Solnohrad. Za zesnulého Karla Mozarta odbývala dne12. t. m. zdejší hudební jednota „Mozartovská" slavnérequiem od nesmrtelného mistra W. A. Mozarta, otce zemře- lého, při které příležitosti protektor „Mozartea", kanovník Mos- lechner služby Boží konal. Karel Mozart odporučil zdejšíjednotě ve svém závětu 7 000 zl. stř. a kapelníku Tauxovi,žáku Pražského konservatoria 1000 zl. stř., jakož i skvostnoubriliantovou jehlici.Varšava. Dne 7. t. m. dávali zde pianistka slečnaMatuszews ka a dne 14. t. m. cellista Thalgrůn kon- certy s dobrými výsledky. Ka 21. oznámen jest koncert vý- tečné zpěvačky slečny Klotildy Bogdanowiczové.Vídeň. Virtuosky na housle slečny Karolina a VirginieFerniové, davše dne 16. t. mv divadle „an der Wien" kon- cert, osvědčily mistrnou hrou velkou svou pověst. Jsou tovskutku umělkyně, které se sestrám Milanollovým vyrovnají. Kejbližší koncert paní Kláry Schumannové bude se 5. prosinceodbývat. Cellista Servais (vysl. Seryé) a pianista Herzpřijedou koncertovat do Vídně. U houslaře Ant. Fischera na- lézají se kromě pedalní harfy od Erarda též pravé housle odStradariho a Amatiho na prodej.Záhřeb. Varhaník Jo s. Kusar byl dne 6. t. m. uBelovaru zavražděn. Vrah jeho je pry A. B. , u něhož se500 zl. stř. v dukátech našlo. J. Kusar obdržel 6 smrtnýcha 12 lehkých ran.Úmrtí. Výborný cellista Egyd Borzaga, clen dvorníkapelly a tajemník dvorního divadla ve Vídni, zemřel dne 15.t. m.v 57. roku svého stáří. Dne 10. t. m. zemřel ve VídniKarel Holz, věrný přítel L. Beethovena. Listárna. Panu K. v T. Líbil se Vám v salonní řeči veršovaný román: „Pan Vyšinský" od Gustava Pflegra? Tověřím ; avšak druhý svazek, jenž tyto dny vyšel a za 40 kr. rak.čís. se prodává, vyniká rozmarem, satyrou a pěkným líčenímdaleko nad první a zalíbí se Vám ještě více. Panu F. &lt;T. T.a panu B. zde. Snad bude možná něčehož upotřebit, avšak velkéopravy je zapotřebí. K tomuto číslu přiložena jesť Příloha II, obsahující dvě kvartetta od Václava Horáka, která nás dne 19. t. m. odpoledne z Lipska došla. Příloha 111, obsahující pastorální praeludia od Pietsche a Zvonaře, přijde v polovici prosince®