Dalibor 2 31 1. listopadu. 1859. nabd_1859-11-01_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 31 3EMÍѢ MÁ. Joc. BeHOHИ cre 1 ZEMĚ MÁ. Jos. Benoni cre 1 O kostelní hudbě v Praze. Dopis z venkova. Pravdomil Káral a spol cre 1-2 Čásť theoretická při vyučovaní na piano, Podává Fr. Blažek. 2-4 Dějiny a charakteristika hudebních nástrojů, 4 Leonora. Obrázek ze života Beethovenova. 4-5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Novoměstské divadlo. Dne 24. října dávala se 6-7 (?) Z Mnichova Hradiště. (Hudba kostelní.) 7-8 Brandenburg. V druhé kvartettní zábavě slyšeli 8 Dur a moll. 8 (Karel M. Esser.) Výtečný houslista rytíř Esser dával v 8 K příštímu číslu přidány budou obě notové přílohy. 8 BIMNI. Číslo 31. 1. listopadu. 1859. Běh 8. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích c, 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl., půli. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. ě.S postou: čtvrti. 1 zl.15k., půli. 2zl. 30k.,cel. 4zl. 60k.r. c. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou Odpovědny redaktor :Emanuel Aleliš. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." 3EMÍѢ MÁ. Joc. BeHOHИ. Hk KpácHá ch, ó 3eMt Má,Be apHHM poyxy cbčm!joyna, rán, K4e ropa, iec,TaM cp4ue máfi, TaM niec,TaM lácna 40mobcm.Hk KpácHá en, o 3eMÍ Má,H b poyxy cirferoßéM!K4e rpcTKa 3eMt, TaM ie rpoě,3nOMHHKa 3 4áßHé caáßti 406,Taai ciáßa 40mobcm. ZEMĚ MÁ. Jos. Benoni. Jak krásná jsi, o země má,Ve jarním rouchu svém !Kde louka, háj, kde hora, les,Tam srdce máj, tam očí ples,Tam láska domovem.Jak krásná jsi, ó země má,Iv rouchu sněhovém!Kde hrstka země, tam je hrob,Zpomínka z dávné slávy dob,Tam sláva domovem. O kostelní hudbě v Praze.Dopis z venkova. Pravdomil Káral a spol. (Dokončení.) Hudba kostelní v chrámě u Františkánu u sv. Haštalaa u sv. Ducha. Poměr chorregentů venkovskýchk Pražským. Roztřídění ředitelů kůru Pražských.Dne 11. září na jm. P. Marie jsme přišli do ko- stela Františkánského, dávala se mše, jestli jsmese nemýlili, od Lickla, obstojně, ačkoliv tempa většímdílem byla rychlejší. Co se ale zpěvu týče, převládaltenor, jejž regenschori p. Mayr velmi silně proti so- pránu, altu a basu zpíval, tak že jej skoro samotného slyšeti bylo-, a při graduale zpíval p. Mayr silným hla- sem a tak nadšeně, že jsme se nezdáli býti v doměBožím. I při dávání taktu jsme se podivili, a mimo- volně nám přišel na mysl náš starý tatíček, nebožtíkVitásek, kterak on si počínal při řízení hudby chrá- mové. Nešermovalf rukou na vše strany, ani se přiSanctus, kdež se zpívá „Svatý, svatý," neobracelzády k oltáři, oběma rukama takt dávaje; aniž se tvářilzlostně! Jeho ruka se způsobně pohybovala, jeho obličejprozrazoval, že se při tom modlí, a zdálo se, že jehoduše k výsostem se povznáší; vždyf se libě usmíval.Takýmto způsobem velebil Pána.Chválu musíme vzdáti varhaníkovi p. Můllerovi,zasluhujet v pravém smyslu slova jíněna „varhaník;"nebof v skutku hraje pěkně. Jeho hra jest mírná, uměláa v pravém kostelním slohu. Což nemůže p. Můllersvé předehry tiskem uveřejniti, a takto obecenstvu po- sloužiti? Myslíme, že bychom se v nich nepotkalis takovými nešvárami a harmonickými chybami, jakožv šesti předehrách od J. Forstera, loňského roku uJ. Hoffmanna vyšlých.Též jsme byli přítomni službám Božím u sv. Ha- štala, kdežto jesti regenschorim p. Votrhánek, jejžjsme znali již před dvaceti lety; ale pranic se nezmě- nil, ostal si věrným, pořád ten starý Votrhánek.Vokalisty však dosud prý nemá, a musí si je dlužiti.I u sv. Ducha jsme byli, a že p. Ulm vždy letotráví na cestách, má za sebe supplenta. Toho dne ří- dil kůr p. Janák, a již si také vzal vzor jistých pánů;dávalf takt oběma rukama. Jakž jsme pozorovali, máp. Ulm na kůru hudebníky dosti silné, a ty prý musímíti; nebof jeho taktovka má mu býti nevěrná, jakžnám očitý svědek pravil.V kostelích u sv. Ha v 1 a u D o mi ni k á n ů ausv. Jakuba jsme nebyli, jelikož nám čas nepostačoval;jak jsme ale slyšeli, dělá prý p. Holub u sv. Havlahudbu slušnou. Pan Proška nevábí však prý tolikposluchačů do chrámu sv. Jakuba, jako jeho předchůdce,ač prý velmi slušně místo své zastupuje.Totof celé naše putování po kostelích v naší staré Praze, kromě Malé Strany, což si ponecháváme nabudoucí prázniny. *) Ku konci ještě slovo o ředitelíchkůru v Praze vůbec.Ze všeho toho, c« jsme v předu pravili, vysvítá,že ani v Praze není hudba na všech místech v takovémpořádku, jakby býti měla; a v Praze se to dá dělati;za jedno mají Pražští ředitelové kůru za svou prácislušný plat, a mimo to dostávají, jakž jsme již pravili,na vokalisty po 60 zl. sth; na hlavních farách, t. j. usv. Mikuláše, v Tejně a u sv. Jindřicha berou na každéfaře plat na 6 chlapců a u ostatních na každé faře na4 chlapce; ale tyto jsou již vycvičeni; obyčejně jsouto naši venkovští hoši, kteří jim práce velké nedají, atito páni ani nevycvičených a neschopných nepřijmou;ale my venkovští se musíme namořiti, než zpěvákyvycvičíme, aby mohli zpívati v kostele, a tu ještě musímes nimi zacházeti jako s máslem, sice nám utekou anejdou zpívaf. I s hudebníky jesf to samé; jestli ně- kterého chce poučit, béře to za urážku a nepřijde téžna kůr. Arcif v Praze si musí ředitel kůru hudebníkyplatit, a tu si může vyvolit; má na vybranou a také sipak může poručili; ovšem ten plat hudebníků není valný,a kolik hudebníků má placených? —vždyf by na mno- hých místech regenschori nemohl ani hudbu provozo- zovati anebo velmi chatrně, nemaje ochotníků.My na venkově nemáme z většího dílu žádnéhoplatu za řízení chrámské hudby, následovně nemůžemehudebníky platit, což pro nás velmi choulostivé, nebfmusíme s nimi, jak praveno, velmi poníženě zacházeti,což se pražskému řediteli kůru nestane. Chlapci majíu regenschoriho stravu i byt zdarma, tudy jsou pořádpři ruce, a musejí být poslušnými a pilnými, sice byje propustil. Tof jesf pro pražské ředitele kůru velkávýhoda. Takéf jsme slyšeli, že v Praze velmi málopohřbů, při nichž by hudba aneb jen regenschori se zpě- vákem přítomen byl. To u nás máme skoro každýpohřeb s hudbou, za to ale my se spokojíme s malýmale raději s častým výdělkem; a vždyf jest to pro ven- kovského učitele jen ta jediná odměna za jeho přičiněnív kostele, co dostane od pohřbu; ale za to se každýpřičiní a nelituje kus cesty jiti, uslyše, že někde majínovou pohřební píseň, aby si ji vypůjčil. Někdo námřekl, že. jeden ředitel kůru v Praze již leta zpívá pořádjednu a tu samou Rybovskou píseň při pohřbu,ačkoliv prý s to jesf, každou chvíli lepších si napsati.lnu pohodlnosf!Na něco jsme ještě zapomněli, čehož jsme v koste- lích pražských pohřešili, totiž: že je-li po mši, hudeb- níci a zpěváci s kůru se rozlítnou, jako když do vrabcůudeří, jen tam zbyde varhaník, a tu hraje někdedosti bídně slavný chorál „Pange lingua" i „Otčenáš, milý Pane," bez zpěvů. Tot my to máme na ven- kově slavnější; s kůru se nikdo nehne, dokudž nenípo Pange lingua, a nezpívají jen zpěváci, ale všicknihudebníci, a takto společně velebíme Pána. Yždyf námto připadá, hráti tyto chorály bez zpěvů, jakoby si někdodenní modlitby posadil do hudby, a je jen hrál a přitom nezpíval.Též nám byli Pražští páni chorregenti od někohov tyto třídy rozděleni: Do první třídy prý patří pp.Václ. Horák u sv. Vojtěcha, Zik. Holešovský u sv.Štěpána, Jos. Krejčí u křížovníků, Alb. Mašek, ře- ditel kůru v Tejně. Do druhé třídy pp. Drechsler,ředitel kůru u sv. Petra, Holub u sv. Havla,Proška u sv. Jakuba. Do třetí třídy pp. Nejedlý,ředitel kůru u sv. Trojice na spálené ulici, Maeru Františkánů, Yotrhánek u sv. Haštala, Studenýu sv. Jindřicha, a Ulm u sv. Ducha; a do čtvrtétřídy pp. Zykmund, regenschori u Dominikánů,Bílý v Emauzích, a ředitelkyně aneb její pomocníku sv. Trojice v Podskalí. *)Totof nám bylo sděleno od pána, jejž jsme neznali,a proto nemůžeme říci, jestli to dobré klasifikováníčili nic, ač se nám onen pán zdál velmi v hudbě zbě- hlý a rozumný.V. P—. 1. října 1859. *) Nemůžeme tak dlouho čekat a přineseme vbrzkuzprávu o pěstování hudby ve všech chrámechPražských. Red. &lt;!) Hudbu u sv. Trojice řídí na velké svátky pan Z.holešovský a obyčejnou neděli pan Rubriciusna místě vdovy po zasloužilém řediteli a zdatnémskladateli p. Láblerovi, a jak z jistého pramenevíme, dělá se tam hudba na tamější síly slušná. Red. Čásť theoretická při vyučovaní napiano,Podává Fr. Blažek. (Pokračování a dokončení.) Poněvadž z odvozování sext- a kvartsext-akkorduzřejmě vysvítá, že tyto akkordy nejsou nic jiného nežlitrojzvuk obdrží tedy sext- a kvartsextové akkordypři číslování harmonických stupňů len samý stupeň,co jejich základní harmonie. Sextový akkord e g c,kvartsextový akkord g c e, jsou dle původu tolik cotrojzvuk c e g; nacházíme-li se n. př. v tónině C,obdrží všecky tři akkordy bez rozdílu I. stupeň.Sext-akkord h d g, a kvartsext-akkord d g h, po- chodí z trojzvuku g h d, jejž nacházíme v tónině Cna pátém stupni, obdrží tedy jeden i druhý převrat,tak jako jejich základní akkord, V. stupeň. Podobně bychom akkordům a c f c f a5 jelikož to jsou pře- vraty trojzvuku fa c, nepodkládali v tónině C žádnéhojiného, nežli IY. stupně.Úlohy jsou ty samé jako při prvním převratu ; přidáse však k nim ještě úloha ta, by žák bezprostředněspojil s trojzvukem jeho první i druhý převrat n. př.« %c e g. Cvičení to se dělá ve všech polohách ave všechtóninách.Očís 1 e ní (signatura) trojzvuku a jehopřevratu.Dílem pro snadnější přehled akkordů, dílem proušetření někdy zbytečného psaní přijalo se zvláštnípísmo, kteréž záleží v číslicích nad nejhlubšími tonyakkordův postavených.Očíslený bas se jmenuje generalbas.Generalbas se může vykonávati ve způsobu theore- tickém a praktickém. První záleží v znalosti akkordů,které zpodnímu hlasu náležejí, jakož iv dokonalémuvědomění, jak se tyto akkordy bez not jen číslicemia jinými k tomu potřebnými znameními určitě nazna- čiti mají. Druhý způsob jest: skutečné a řádné pro- vedení a hraní toho, co se číslicemi a jinými zname- ními v počíslování basu zamýšlelo.Při znamenání akkordů číslicemi spravujeme se takjako u pojmenování podle nejdůležitějších intervallůakkordův. Chtěli—li bychom akkord bez rozdílu všemijeho intervally naznačili, velice by takovéto nahroma- dění čísel při hraní očísleného basu vadilo a místo kuprospěchu snadnějšímu přehledu na ujmu bylo. *)Trojzvuky, jejichžto částky s předznamenáním hlavnítóniny se docela shodují, číslicemi obyčejně nenaznaču- jeme a při hráni toliko podlé holého basu se řídíme. **)Jenom tenkráte, chceme-li naznačili polohu akkordůneb zpěv nejhořejšího hlasu a poskytnouti zpěvákůmpři doprovázení jistější podpory, číslují se trojzvuky53 8 10také 3 neb 5, anebo 5 neb 5 a t. d.3 8Stává-li se uchýlením do jiné tóniny, že tony troj- zvuku s předznamenáním hlavní tóniny nesouhlasí, tufse náhodné posuvky před číslice právě tak, jak přednotu stavějí n. př. &amp;5» #3, &amp;3, «3. Při po- výšení tonu postačí, jestliže se číslice jen přetrhne s+-*) Mnozí skladatelově v novější době místo očíslováníbasn raději i také ostatní hlasy kromě basu notamiznačejí, jsouce toho mínění, že své skladby přednepravým průvodem ochránějí.**) Má-li se hráti bas bez všeho průvodu, poznamenáváse: tasto solo. Charakteristický intervall zmenšeného trojzvuku,jak nám známo, jest jeho malá kvinta; pročež tentotrojzvuk výhradně 5 neb 5 nebo také k vyhnutí sevšemu nedorozumění bi neb naznačujeme. Takpodobně zvětšený trojzvuk se 44=5 neb nebo zkrátka5+ značí, jelikož jest kvinta charakteristický inter- vall jeho.Změní-Ii se v trojzvuku ba iv kterémkoliv akkorduterce jakoukoliv posuvkou, netřeba by se psalo =#:3,53, k 3, nýbrž postačí ku poznamenání vlastnosti terceposuvka bez číšlice k. př. #5 b, k-Tím se také vysvětluje, že velký trojzvuk, jehožtocharakteristický intervall jest velká terce (pakli ses předznamenáním tóniny nesrovnává) křížkem (4#) nebv tóninách s be jedině odrážkou ( ) znamená.Podobně malý trojzvuk, jehožto malá terce jestcharakteristický intervall, jestliže ona se co cizoškálnýton objevuje, buďto znamením b, neb v křížkových tó- ninách kj naznačuje.Známka sextového akkordu jest 6, kvartsextovéhoakkordu poněvadž sextu prvního, kvartu a sextudruhého akkordu za nejpodstatnější částky dotčenýchakkordů považujeme. Při povýšení 6 neb 4 může sečíslice jen přetrhnouti 6 .4+K lepšímu označení polohy, čísluje se sextový akkordtaké 8, 10, nebo kvartsextový akkord 8 neb 6 anebo 4. *)666 8 844 6Praktičné cvičení v převratech trojzvuku.IÍ patřičnému cvičení sext- a kvartsext-akkordůpřede vším prospívá, doprovází-li se ve všech tónináchtvrdá i měkká stupnice v basu následujícím způsobem:66 6 6 4 6 6tcdefgahc.Toho samého průvodu se může upotřebit při sestu- pující škále.Jiná cvičení uzpůsobíme z předešle uvedených pro- gressí, vezmeme-li jeden trojzvuk v převratu, druhý všakv původní formě asi takto:6 6 6chlagl f e j g c Jpochodí z progressí pod číslem 111.6 556 56 56 56 43c|dle| f | g | c 1povstane z progressí pod číslem VIII.*) Ačkoliv jest obyčej při očíslování akkordu většíčíslo dávati nahoru , předce se někdy k v&amp;li Udánípolohy akkordu staví menší číslo nahoru a větší dolů.Cvičení v čtení počíslovaných akkordu ať hledážák v praktičných generalbasových příkladech odForstera. S udáním stupúuv převratem odvozenýchakkordu se však v těchto příkladech neshodujeme. Z progressí pod číslem VI. obdržíme následujícízměnu v basu:c e j f | d f | g | e g | a | f g | c ||Nebo z progressí VII. utvoříme sobě jak následuje:6 6 6celgldf}al e g I h g I c IIKu konci ať se cvičí učeň hraním a transponová- ním následující progressí:s64 í 3 64 5# 3 5# «4c | faf [. d | gh g | e |\.36 6 5a c a | f g G j c fl *) Dějiny a charakteristika hudebníchnástrojů, (Pokračování.) Lesnice.Ital. Corno neb corno di caccia, franc. Cor neb corde chasse. Nejlepší školy pro lesnici napsali Domnich, Duver- noy a čech Punto. Tito jakož i všichni jmenovaníopravovatelé lesnice byli spolu velcí mistři na tomtonástroji. Co virtuosové vynikali a vynikají na lesnici:Luigi Betolli, Louis Collin, Dikhut, bratří Josef a Jin- dřich Gugelové, Aug. Haase, Mich. Herbst, BedřichHradecký, bratří Jan Z.a Jan Ludv. Hutzlerové, Fr.Kohout, Leander, Jiří F. Marquardt, Nisle otec a syn,Pan ta, Punto, vlastně Stich, nejslavnější virtuos, proněhož W. A. Mozart koncert pro lesnici a L. Beethovensonátu pro piano a lesnici napsali, Po lák, Mich. Schunke,Ondř. Seebach, bratří Jan, Josef a Yilém Steinmůllerovi,pak Bedř. Witt a t. d. Pražské konservatorium vzdě- lalo též mnoho virtuosů na lesnice. Pod professoremZálužanem vynikli: Chot Fr., Nosek Václ. kapelník,Panocba v Stuttgartu a pan prof. Jan Janatka, kte- rýžto poslední mnoho znamenitých virtuosů vzdělal.Tito jsou: Bahr Frant. v Londýně, Gottwald Jind., skla- datel ve Vratislavi, Grim Jan, kapelník v Rusi, JelínekVilém ve Varšavě, Jerie Ad. ve Vídni, Janatka JanaFrant. bratří, v Praze; Kinzl Josef v Pešti, Kuar Václ.v Krakově, Kůhnl, Čeněk v Rusi, Krlegius Jos. v Rusi,Levý Jan ve Varšavě, Málek Václ., kapelník, PerschlVácl. kapelník, Pilát Jos., kapelník v Zaře, Taux Alois,kapelník domu v Solnohradů, Klíma Fr., kapelník v Kla- tovech, Vítek Ant. v Cáchách, Willner Ferd. v Ham- burku a jiní. Trouba [Trompeta.JItal. Tromba neb Clarino, franc, Trompette. Jako lesnice náleží též trouba k nejstarším hudeb- ním nástrojům. Národové dřívějších časů užívali jichve válce ku svolání vojska a lidu při veřejných shro- mážděních a obětích, všechna vyobrazení ale, kteráv dílách dějepisců o těchto nástrojích nalézáme, doka- zují, že nebyly ohnuté jako nyní, nýbrž rovné. Takébyl objem starých trub malý; obsahoval totiž 3 nebnejvíce 4 tony. Svůj nynější tvar obdržel prý týž ná- stroj od jistého Moritze pod Ludvíkem VII. Druhdyzhotovovaly se trouby ze stříbra neb jiného drahocen- ného kovu; nyní však jen z mosazného plechu. Rouramá takou délku, že se tonu Bstopové principální píšfaleaneb lidskému hlasu úplně rovná.V novějším času užívali i samí znamenití skladate- lově trub k provedení něžných melodií s velkým úspě- chem. Ano, i Haendel sám učinil to ve svém oratoriu„Mesiáš" při basové arii „Sie tont, die Posaune." Trom- peta žádá silnou a zdravou postavu těla, dobré plíce aobratný jazyk. K vyvedení chromatických tonů vyna- šel Meyer v Hamburku nejprvé vlastní nátrubek; napo- tom 1780 Míchal Wogel v Carlsruhe tak zvanou in- vencionční troubu; Weidinger ve Vídni r. 1801troubu s klapkami a zlatník Noszmann v Hamburkutroubu s ukrytými klapkami. Avšak všechny tyto druhytrub nevyhoví tak, jako ventilní trouba. (Pokračování.) *) Za časté so stává, že se jeden a tentýž akkord přesvíce nežli jednu basovou notu drží; jak dalece apo kolik basových not se takovéto držení akkordustáti má, značí se (horizontální čárou). Leonora.Obrázek ze života Beethovenova. Ačkoliv veselí obyvatelé Vídně velmi vrtkaví v svýchnáklonnostech a libůstkách bývají, ačkoliv tak zaneprázd- něné a bezklidně den ode dne žijí; přec po všeckyčasy chovali v prsou svých pohnutlivou vroucnost ahlubokou přímost v pocitech pro své velké hudebníky.Vídeňan byl a jest na zjevy tyto tak pyšen, jakona svého císaře a na svůj práter.Nemožno vytýkati Vídeňákům, že se.nestarali, zdaliBeethoven, Hayden a Mozart může pečená kuřátka jisti,aneb jak pohodlně obývají byty a zdali jejich měšcenaplněny jsou; nebof každý pravý synek Vídeňský másám sebou nejvíce co dělati. • • C Každý sé však srdečně těšil, slýšěl-li opět nějakýnový kus svého miláčka, pil pak na jejich zdraví, azajisté až k zemi smekl klobouk, když jej náhodouněkterý z těchto výtečníků potkal. " Nesmějte se! To jesť až příliš! Mnoho velkýchduchů kráčelo v jednoduchém oděvu podle mnohých apřede nikdo před nimi nesmekl, a nikdo nepoctil jevroucím vzhledem, ano nikdo jim neděkoval za je- jich plody.Takový vzhled a dík podobá se jarnímu paprskuducha oblažujícímu; žádný sebe vznešenější člověk ne- může se vzdáli bez bolesti takého paprsku. Y nevšedně krásném měsíci červnu roku 1822mohli jsme denně v určité odpolední hodině spatřilivždy vysokého muže na glacis samotna se procházejí- cího, jemuž se každý úctyplně vyhýbal.Ani o minutu dříve ani později nevykonával pro- cházku svou, ani parno ani déšť nezrychlil jeho kroky;žádná květina, žádný člověk neopoutal jeho zrak ; zdlouha,jistě a pyšně kráčel s očima sklopenýma, ruce na zá- dech maje přes kříž složeny.vŠedivé vlasy ovívaly krásné, myšlenkami ztíženéčelo; nepozorovali' ani, když dovádivý větérek kadeřena oko mu zavanul.Nikdo nemohl jiti lhostejně kolem zjevu tohoto,neboť znak nevšednosti byl mu velmi zjevně vtisknut,a mohutná výsost genia táhla se kolem sklopené hlavy.Každé dítě vědělo: „to jest Ludvík van Beet- hoven, jenž tak mnoho divukrásné hudbě sepsal 5"přestaloť hráti, rychle zadrželo míč k nohoum mistrase kotálející, ba ani bičíkem neprásklo, když tento přímýmuž se blížil.Staří a mladí, vysocí i nízcí úctyplně mu ustupo- vali s cesty jej pozdravujíce, aniž by jeho poděkováníočekávali. I nosičové uhlí se zastavili, až podivný mužpřešel, každý ale také ctil jej dle svého způsobu.Právě tenkráte oživil Yídeňany půvab podivnéhozjevení. Beethoven dokončil před několika měsíci svouprvní a poslední operu Leonoru (později Fidelio)*,zpěčoval se však ji dáti k provozování.„Nenaleznu Leonoru, jakou potřebuji!" pravil přá- telům naň doléhajícím, aby operu svou provozovali dal.„Staváť arci množství zpěvaček; pro mne se všakžádná nehodí."„Má Leonora nesmí trillkovat, ani rozmanitýmirouladami hrdlo si namáhaf; nemusí desetkráte oblekměnili, ani nevšedně krásná býti; jedno však mimohlas od ní požaduji, to však vám nevyjevím, vy bystese ztřeštěnému Beethovenovi ještě více smáli.„Nechte operu mou v stolku odpočívali a nesta- rejte se o ni! —"Netrpělivci však neustávali jej trpělivě prošiti anaň doléhali. Poslalif k němu všecky zpěvačky městasídelního, konečně, když vše marné bylo, počali se naňopravdově hněvati. Beethoven byl proti obyčeji dlouho trpěliv.Jednoho večera však přátelé naň velmi dotírali ao skvělém vystoupení jisté nové zpěvačky mu vypra- vovali. Byla to dcera znamenité divadelní herečkyŽofie Schroderové, as 17 let stará, jež se přednedávnem s rodiči svými z Hamburka do Vídně pře- stěhovala.Co Mozartova Pamína roznítila veškeré srdce pů- vabem hlasu a postavy, bylaf jí souhlasně velká bu- doucnost předpovídána. Vše to dozvěděl se velký mistrod svých přátel, kteřížto se nadějí kochali, že snadsvolí, aby taková nadaná umělkyně v opeře jeho zpí- vati mohla. Beethoven se rozhorlil.„Jak že? dítěti sotva ze školy vyšlému mámposvátný svůj poklad svěřiti?" tázal se hněvivě Beetho- ven. „Myslím, že sníte, aneb zvědavostí smyslů po- zbýváte."„Nikoliv, pro sedmnáctiletou dívku nepsal Ludvíkvan Beethoven svou Leonoru."„Nyní jsem vašeho mučení syt a oznamuji vám,že operu spálím, odváží-li se ještě někdo z vás po níse tázali!" A tak ve své zlosti imponoval, jeho oko tak ni- čivě plálo, jeho hlas tak hřměl, na čele jeho stálo ještětolik bouřených mraků že Se jeden za druhýmzticha ztrácel a od té doby nebylo před mistrem oLeonoře ani zmínky.Po nějaký čas chodívala jasnovlasá dívka vstřícmistru z procházky se vracejícímu.Obyčejně byla oděna v jednoduché bílé šaty; malýzdobný slaměný klobouk stínil sličný obličej a úzký,tmavorudý šál splýval ji po šíji.Jako všichni, také i ona se mistru úctně vždyvšak velmi vděkuplně vyhnula, když jej potkala, a vždyupnula své velké oko pevně v obličej mistrův.Byly to oči poutající i odrážející; oči, ježto sní- cího ducha probuzovaly, jej sobě nakloňovaly a při- pevňovaly, byly to oči krásnomodré zastíněné pře- krásným obočím.Jen snivý Beethoven mohl tak dlouho zhledůmtěmto odporovali; nebof po více dní si dívky této aninepovšimnul.Když jej potkala, chvěly se jemné její rtíky azdálo se, že by ráda mluvila; přec však vždy mlčela.Dlouho za ním pohlížela, jsouc plna obdivování a bolu,a pak se navrátila do města. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Novoměstské divadlo. Dne 24. října dávala sezde ponejprv Wagnerova opera „Rienzi, der letzteTribune,a kteráž 1843 v Drážďanech provedena byla.Vizme tedy krátký obsah děje, který padá as do polovice14. století. Nacházíme se v Římě před ohromnou bu- dovou Lateránu. Po straně jeví se zraku našemu vysokýdům, k němuž právě několik Nobilův přichází. Orsiniv čele jejich poroučí jim řebříky k oknu stavěti a dívkuIrenu, jenž o pomoc volá, odvléci. V tom však přicházíAdriano, syn Colonův a béře v ochranu ouzkostí mroucídívku. Orsini protiví se jemu, tase meč. Obě stranyhotoví se k boji, an lid sem přichází a tiší rozjitřenéhoColonu, který již se vrhá na svého protivníka. Raimondo,římský legát, poroučí jim odejít. Colono vztekem pojatse mu opět protiví; rozjitření Nobilové chtí půtku. Tuvychází z chrámu Rienzi notár, a mírnými slovy snažíse potlačit hněv Nobilův, an lid Římský hlasité „SJávaRienzimu" provolává. Drzé ousměšky metají Orsini, Co- lona i jejich tlupy na hlavu notárovu. Rienzi připomínájim jejich přísahu, avšak drzá rota Nobilův chce půtkuzítřejšího dne před branami města, Lid římský slibujeRienzimu věrnost, pakli je svobodnými učiní. Notár slíbíjim vyplniti žádost, jestli ale dříve zvítězí nad svými pro- tivníky. Lid s jásáním se rozejde. Rienzi tiskna navšech údech třesoucí se sestru na prsa svá, táže se jípo události. Irena ukáže na Adriano, který ji byl z ne- ctných rukou Nobilův vytrhl. Rienzi děkuje jemu, ptáse proč nevztýčí meč se spolubratry svými proti němu.Adriano domlouvá mu, že toliko krví svých bratrů chceosvoboditi Rím, ne však cestou míru. Rienzi připomínáAdrianimu bratra svého, který rukou Colony zavražděnbyl na břehu Tibery, když sestře Ireně věnce vil; přísahávěčnou nenávist Nobilům a chce by Adriano smazal tutohanu tím, když se stane Římanem. Adriano svolí a při- jme na důkaz sestru notárovu pod svou ochranu. Adriano,kterýž Irenu miluje, skoumá zdali v něj důvěřuje. V tomozve se zvuk trubky, zpěv z Lateránu a přicházející lidřímský slavně vítá Rienziho. Rienzi udělí městu, jakoži každému měšťanu svobodu, z čehož se lid raduje a pří- sahá jemu věrnost. (I. dějství.) Nyní objeví se nám pod- síň sloupová v Kapitolium, krásný pohled na město Ríma modrojasnou Tiberu. Sem vcházejí poslové míru, zvě- stují Rienzimu a jeho senátorům mír. Rienzi raduje senad tím, rozkáže poslům ohlas míru rozšířiti po všech- něch ulicích města. Poslové odcházejí, an Orsini, Colonav průvodu Nobilův přinášejí jemu pozdravení míru. Rienzico tribun děkuje jim za uposlechnutí zákonů římských,zve je zároveň k plesu, načež odejde. Nyní kují zde po- zůstalí Nobilové pikle proti novému tribunovi a usnesouse na tom, jej při plesu zavraždit, čímž pak se část liduod něho odvrátí. Orsini převezme na se úkol vraždy,chce obsadit Kapitolium 400 bojovníky, což ale blížícíse sem Adriano uslyší, vzkřikne a se prozradí. Snažitse je přemluvit, kárá jejich špatné předsevzetí i zrádu;avšak již jest usnešena pomsta. Starý Colona vrhnuvkletbu na syna svého, svolí by jej zradil a šedivou hlavujeho katu za oběť podal. Adriano přemožen dvojími pro- tivnými city: láskou k Ireně a otci svému, sklesne k zemi, uzavře pevně u sebe otce nezradit a kvapně odejde.Ples započne. Rienzi sedí na trůnu, podle něj sestraIrena. Adriano, jenž za ním stojí, hrozící zrádu jemuzvěstuje. Rienziho prsa kryty jsou pancířem pod bílýmrouchem, a tudíž mu bodnutí Orsiniho dýky neuškodilo.Spiklenci jsou zajmuti, slavnost skončena! V tomBaroncelli, římský měšťan, vrazí do síně a zvěstuje, žeNobilové vrhli se na Kapitolium, avšak četným houfemřímských vojínu zahnáni byli. Zatknutí jsou odsouzenik smrti. K osamotnělému Rienzimu vstoupí nyní Adrianos Irenou a prosejí za život Colonův. Tribun je hluchýmpro tuto prosbu. Adriano přísahá pomstu Rienzimu, anzpěv poutníku se z dálky ozývá. Na kolenou žebřou obéza milost starci. Lid chce smrt spiklencň; tribun snažíse naklonit jej k milosti. Lid takřka nucen, konečněpřivolí pod výminkou vyhnání zatknutých z Říma. (11. děj- ství.) (Pokrač. budoucně.)V sobolu dne 29. října dávalo zdejší konserva- torium k svému „Veni sancte" mši od opata Voglera,Ven i sancte od Seyfrieda, graduale od Cherubinihoa offertorium od Eiblera. Nemůžeme věru pochopit,proč pan ředitel B. Kittl tuto svému času propadlou,v mnohých částech světskými myšlenkami zapáchající mšiod Voglera, jižto nikterak obratné zpracování upírati ne- chceme, k této slavnosti zvolil; anto výbornějších děl oddomácích skladatelův mu k disposicí stojí. Provedenívšech skladeb bylo neúhonné; zvláště pak vynikalo „Be- nediktus" (solový kvartett), jež sleč. Aloisie Blažkova(soprán), sleč. 0. Bubnová (alt), p. Burian (tenor),pan Fiihrer (bass) velmi pěkně provedli. Ze všechhlasů vyjímal se překrásně plnozvučný silný a zvonkovitýhlas sleč. A Blažkovy, jižto zajisté skvělá budoucnostočekává. Orkestr ze žáků konservatoria sestávající velmistatně si počínaje vyhověl všem požadavkům.Zasloužilý kapelník pan Fr. Škr o u p uspořádáv neděli dne 27. t. m.v sále na Žofíně velký vokální ainstrumentální koncert, v němž následující skladby pro- vedeny budou: 1. Meeresstille und gluckliche Fahrt, kon- certní ouvertura od F. Mendelssohna. 2. Dvouhlasné písněod Mendelssohna a Národní píseň: „0 sálť ich auf derHaide," „Ich wollť meine ježto přednese vícedám, žákyň to p. Skroupových. 3. Koncert pro housleod Ant. Rub in sleina: 1 větu (poprvé), již přednesepan prof. M. Mildner. „Kde domov můj ?u píseň od F.Š křoup a; přednášena v uuisonu od více žákyň p.Skroupových. V druhém oddělení uslyšíme poprvé novousymfonii do E-moll od slovutného Y. H. Ve i ta*Stoleté narozeniny německého básníka Bedř.Schillera budou se dne 11. t. m. velkým kon- certem oslavovati. Program je tento: Proslov od K. E.Eberta, Ouvertura k „Nevěstě Messinské" od B. Schu- manna pod řízením B. Kittl a, „An die Kunstler" vokálnískladba od Mendelssohna, provedena od zpěváckého spolku,slavnostní řeč, pracována a držána od Jos. Bayera, de- vátá symfonie od L. Beethovena pod vedením Frant.vSk roupa. Sola této symfonie přednesou slečny: Prau- seova a Schmidtova, pánové Bachmann a Ei- lers. V koncertě tomto budou téměř všechny hudebnísíly Pražské účinkovati. Tyto dni prodléval zde český pianista pan Kunzz Petrohradu*- Pan Václ. Pokorný v Oustí nad Orlicí přiselna myšlénku, na obyčejné housle dvě dvojité strunypřipravit a výsledek téhož jest, jak se nám z Ustí píše,velmi dobrý. Housle takové vynikají mocností, plností ajemností tonu.Zesnulý Josef Procházka narodil se r. 1816ve Vlašimi, věnoval se učitelství a pěstoval vřele hudbu,zvláště housle. Byv několika let podučitelem ve svémrodišti, stal se r. 1829 členem zdejšího divadelníhoorkestru.Za zemřelou paní Josefu Jiránkovu, choti ředitelepianního ústavu, odbývalo se včera v 10 hodin v chráměu Marie Sněžné Mozartovo requiem, při které příleži- tosti sleěny Mikova a Schmidtova, pánové Bach- mann a Strakatý sola přednášeli a divadelní orkestrspoluúčinkoval. Provedení bylo dobré.Nová symfonie od výtečného W. H. Veita, kte- ráž se v Lipsku s takým úspěchem dávala, jakéhož juždlouhá léta nějaká skladba nedosáhla; vyjde vbrzku ná- kladem Breitkopfa a Haertla v partituře i s hlasy apozději pro piano na ctyry ruce v Lipsku. Důkaz ob- liby, s jakou se Veitova symfonie a skladatel sám u p.hudbomilů Lipských potkal, podává tu okolnost, že ředi- telství koncertů „Gewandhausu" dne 22. října ráno kecti pana W. H. Veita celý orkestr svolati dalo, by muouverturu k „Manfredu" od Schumanna a tři první větyBeethovenovy deváté symfonie přednesti dalo. Takovévyznamenání dostalo se jen prvním hudebním autoritám,které Lipsko navštěvují, u př. v loni Lud. Spohru.vČeský hudební skladatel Antonín Filip Heinrich,jinak tatíček Heinrich zván, jenž mnohá leta v pustiněKentucky v Americe se zdržoval a v dubnu r. 1857 vlastsvou navštívil, a obrovský koncert tu uspořádal, odebralse opět z vlasti své a vrátí se přes Anglicko do Ame- riky nazpět. A.F.Heinrich narozen jest r. 1781 v Schon- biichlu u Krásné Lípy, věnoval se z mládí kupectví a bylvelkoobchodníkem; zaměstknával se hudbou a byl snadsvého času největší hudební enthusiast. Po rozličnýchnehodách přišel do Londýna, kdež u divadel Convent Garden, Súrrey, Vauxhalle houslistou se stal, aod svých kollegů ctěn byl. Zde si získal přátelství vý- tečného skladatele Herryho Bishopa, Clementiho, Crammeraa slavného básníka Tomáše Moora. Pozdržev se sedm letv Anglicku, odebral se do Ameriky, kdež přetrpěv mno- hých svízel ň a nedostatků, v jisté chatrči v pustině Ken- tucky se uhostil. Zde složil ponejprv píseň „How sleepthe Brave" (jak spí hrdina). Od té doby žijíc v nej- větší soukromnosti, odvažoval se vždy na větší a většískladby, s nimiž ve Filadelfii, Bostonu a v Novém Yorkuu veřejnost vystupoval. Roku 1846 provozovaly se ně- kteffé skladby Heinrichovy v Novém Yorku v tak zvaném„Tabernáklu," a došly v novinách „The Atlas" a „TheTribunál" největší pochvaly. Zvlášť vynikaly skladby„Washingtoniad" a „vstupní pochod a sbor," o nichžposlední list zvláště nadšeně píše. \elkých jeho tištěnýcha orkestrálních skladeb počítá se 75. V jeho komposi- cích jest mnoho fantasie a charakteristiky. Mnohá jižtitulem připomíná věrného syna země České, tak ku př. složil, ač v poněmčilé krajině zrozen, symfonii k oslavěpamátky Josefa Jungmanna. Obšírnou biografii o Hein- richovi napsali J. Drowne, L. Maria Child a Julie deMarguerittes. (?) Z Mnichova Hradiště. (Hudba kostelní.) Dne 9. října dávala se v chrámě sv. Jakubamše od Diábelliho a co graduale hymnus k sv. Augu- stinu od Albina Maška, kterýž co praemie k „Dali- boru" přidán byl. Ředitel kůru pan Jan Bubák pro- vedl skladby tyto velmi slušně, ačkoliv se žádná zkouškanedělala, a osvědčil se co obezřetný ředitel. Pozn. redakcí:V žádném případu není rádno kostelní hudby bez zkoušekdělati; neb i nejlepší ředitel nevyhne se při takových pří- ležitostech skaliskám, jimžto v šanc vydán jest*(A. V.) Z Pardubic. (Kostelní hudba.)Zdejší kostelní hudba pod ředitelstvím pana M. Kučeryzasluhuje všestranného uznání. Ačkoliv p. M. Kučeražádných placených hudebníků nemá, snaží se přede vše- možně, aby si dilettanty získal as nimi dobré skladbyprovozoval. Ovšem má zdejší ředitel kůru několik malýchzpěváků, avšak ti musí za to zpěvu vyučovati. Mše,které p. Kučera provozuje, jsou vesměs od výtečnýchdomácích skladatelův, na př. od V. Tomáška, Vitáska,B. Fuhrera, V. Horáka a t. d. Ze zpěváků, kteřína kůře účinkují, zasluhuje zvláště slečna M. Říhovavelkého povšimnutí. Má příjemný soprán a vyniká pě- kným uhlazeným zpěvem. Taktéž zasluhuje chvalnézmínky pan Frant. Jakl, jenž po mnohá leta službu var- hanickou zde pilně zastává, a obratně s varhany zacházetiumí. Jiné hudební zábavy nelze zde nalezti! Kapellavojenská, která třikrát za týden před bytem plukovníkahraje, musela pro špatná počasí své produkce odložiti.Avšak tu mi něco připadá. Nemohly by si Pardubicečeský zpěvácký spolek utvořit? Sil zpěvních a dobrévůle je zde dosti; toliko podnikatele rázného tu nemáme.Také spolek poskytl by nám nejen krásných zábav, ale- brž přispěl by velice k zvelebení kostelní hudby, při nížtoby účinkovati mohl. Kéž by se někdo této myšlénky ujala ji statně provedl!(H. S.) Z P o 1 n y. (Hudební zábava a var- hany.) Dne 12. října zřídili zdejší učitelové k závěrcesvého působení a vedení hudby kostelní, kteréžto povin- nosti je sl. m. Rada ustanovením nového ředitele kuruzbavila, ještě jednu „hudební akademii," a čistý vý- nos určili k zaopatření obuvu pro chudé školní dítky.Program byl dosti rozmanitý; provozovalo se mezi jinýmiouvertura „Panna jezerní" od Storka, Potpouri od Strecka,Sbor bojovníků od Škroupaa sbor „der Jager-Abschied" s doprovázením čtyr lesnic od Mendelssohnaa písně od Spohra. Ku konci se společnost tak rozve- selila, že se několik národních písní společně zpívalo.Návštěva sice nebyla tak četná, jak se očekávati mohlo,než však příjem byl dosti vydatný, sešlo se 25 zl. r. č.,začež se všem dárcům ve jménu chudé mládeže tuto ve- řejné díky vzdávají. Nedávno jsem četl take v těchtolistech o nově vystavených varhanách v Jaroměři, cožmne velmi dojalo. I u nás jsou znamenité varhany o32 rejstříkách, které byly nákladem P. T. p. děkanaČapka ku konci 17. století od Brněnského měštana Jana D. Sieberta, rodilého z České Lípy zhotoveny.Z těchto 32ti rejstříku jest 16 v hlavním dolním ma- nuali, 8 ve vrchním a 8 v pedálu, mezi nimiž se zvlášťBourdon a Salicional v manualu, trompetní a brucivý bassv pedálu vyznačují. Ano i sestavení těchto varhan avarhanní pouzdro jest zdařilé a slouží k okrase našemuslavnému chrámu Páně; než však jest co litovat!, žetento krásný stroj bez vší opravy ustavičně své ob- tížné služby zastávat musí, a tak bez vší pomoci kouplné zkáze se chýlí, což nejvíce toliko kalkant pocituje.Kýž by se nějaký přítel a dobrodinec takového stroje ujala před zkázou zachoval! Brandenburg. V druhé kvartettní zábavě slyšeli jsme kvinteít do A od slovutného W. H. Veita, prikteréž příležitosti kapelník Tagluhsbuk druhou bráci hrál.Berlín, Tuto zimu očekává se tu A. R ub i li- st ein, anto se jeho oratorium „Ztracený rája provozo- vat bude. — Královský dvorní obchodník v musikaliíchp. Bock zřídí zaopatřovací ústav pro všechny německéhudebníky vojenských kapel a spoji ústav tento s južstávajícím ústavem pro vysloužilé vojenské hudebníky ajejich vdovy a sirotky, jehožto kapitál juž 4000 tolaruobnáší.Brno. První kvartettní zábava rodiny N e r u- dovské dne 23. října v sále redutuím shromáždila vy- brané obecenstvo. Všechny cleny rodiny, slečny: Mínaa Marie, pánové Josef a František, provedli skladby odHaydna, Mendelssohna a Spohra výtečně a došli hlučnépochvaly. Pojmutí všech skladeb bylo dokonalé a ducha- plné. V triu účinkoval pan doktor Otavka na pianoa osvědčil svým jasným úhozem a brillantní sběhlostí,že je skutečně výtečný pianista. Druhá zábava slovútnérodiny této bude se dne 30. října, pak 6. listopadu od- bývati.Frankfurt, Dne 5. října dala se zde mladácellistka slec. A. Kullova v koncertě slyšeti; osvědčilatalent a obratnost na svém nástroji. Dne 11. října vy- stoupil zde houslista Poznaňský, žák Vieuxtempsův azbudil velkou technickou sběhlostí a výrazným přednesemvelké pozornosti. Jeho velký mistr hrál dvě piegy naviolu a roznítil obecenstvo k hlučným potleskům.Kas sel. Dne 22. zemřel tu následkem mrtvicegenerální ředitel hudby Louis Spohr. Slavný skla- datel tento nar. se 5. dubna 1784 v Brunšvíku, kdežjeho otec lékařem byl. Uciv se houslím u Maucourtaa později u Ecka stal se koncertním hudebníkem v Brun- švické kapelle. R. 1804 odebral se na umělecké cesty,stal se 1805 koncertním mistrem v Gothě a psal tu mimodíla pro komorní hudbu též oratorium „Poslední soud"a operu ,.Alruna" a „Souboj milenců." Na to stal ser. 1813 kapelníkem ve Vídni $ pak r. 1817 ředitelem diva- delní hudby ve Frankfurtu, a jmenován jest r. 1822 zdej- ším dvorním kapelníkem. Spohr složil ve všech druzích hudby velké a značné skladby; v kostelní hudbě, v sym- fonii, v komorní hudbě, v koncertech pro housle, v písnia opeře je stejně výtečný. Spohr složil r. 1813 operu„Faust," r, 1818 „Zemíra a Azor," r, 1823 „Jesonda,"r. 1825 „Skalní duch;" pak „Pietro z Abana," „Alchy- mistu" ar. 1844 svou poslední operu „Křižáci." R. 1858řídil při padesátiletém jubileu Pražského konservatoriasvou operu Jesondu v stavovském divadle.Kolín ii. R. Mladý Rus, jmenem Táborovský,jenž podporou J. M. císaře ruského houslím se ucil, ajenž co chovanec Bruselského konservatoria pod ředite- lem Fétisem komposicí studoval a se pod Leouardemv houslích zdokonalil, vystoupil zde v koncertě a osvědčilse co velenadaný, zvláštní umělec, jenž také talent ku kom- ponování v sobě chová.Lipsko. Dne 20. října odbýval se třetí koncertv Gewandhausu, v němžto nová symfonie od W. H. Veitaprovedena byla. Allg. Zeitung fur Musik píše o ní takto:Dílo toto vyniká daleko nad všechny kapelnické symfo- nie. Chováf v sobě právo k své existencí. Nebudemepřirozeným způsobem od skladatele žádat', aby s nejno- vějšími snahami zároveň kráčeti musel; jeho směr jeststarší; ačkoliv i novější ěas nezůstal u něho bez vlivu.Co nas však blahoěinně dojalo, bylo : pravdivý cit, vře- lost a svěžest vlastnosti to, ježto nad všecko dělané(šablonovité) vynikají. Dílo to neobsahuje úchvatně ná- ruživosti, taktéž i ne zvláštně vyznačenou originálnost;avšak jest skrz na skrz ušlechtilé ve svém pojmutía drží se také ve svých jednotlivých císlech s malýmivýminkami na stejné výši. Dopisovatel do „Blátteríur Musik" pod Zellnerem ve Vídni vycházejících pravío ní, že je to dílo ušlechtilé, jež sluchu velkého obe- censtva lahodí.Paří ž. Richard Wagner zamýšlí tu celou zimuprodleti a hodlá svou operu „Tannhauser" v divadleTheátre lyrique provesti. Jak se praví, vyjednává prýs panem Carvalhem, ředitelem téhož divadla v této zá- ležitosti.vŠtětin. Dne 20. října vystoupila tu ponejprvslec. Anežka Jakobsohnova, žákyně Pražského konserva- toria v „Don Juan" co Donna Elvíra a líbila se velice. Dur a moll. (Karel M. Esser.) Výtečný houslista rytíř Esser dával vLondýně koncert a byl na konci prvního svého allegra vypískán.Docela klidné očekávali, až se hřmot utiší, dal pak tempo k ada- giu, odložil mezi ritornellem smycec a vzav housle pod pážípískal své solo pizzicalem na housle se doprovázeje. Tím byloobecenstvo překvapeno. Povstalí smích á mezi pausami potlesk,a na konc zavznělo hlučné i?Bravo." Virtuos pokloniv se obe- censtvu umění příznivému piavil: „S radostí spravuji se dlevkusu ctihodných znatelův, vida, že je pískání v oblibě." Bravo,volali někteří na novo, ačkoliv jich juž tolik jako dříve a koncerl se šťastně ukončil. Tato událost rychle se rozšířila abyla na cas pákou jeho štěstí. K příštímu číslu přidány budou obě notové přílohy.