Dalibor. 4 17 10. června 1861. nabd_1861-06-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 17 Ry bářská. Fr. Al. Lhotka cre 1 Jacobus Gallus, hudební skladatel Krajinský. Sděluje Vácslav A. Crha cre 1-2 Jak se vyvinula ouvertura a co je její účel? 2-3 Berliozova hudební cesta v Čechách. Podává Vítězslav Guth. 3-4 Meniko. Výjev ze života. K. N. Z—k cre 4-5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5 Král. zemské divadlo. Příchodem pana Stégra E cre 5 — Naše krajanka, sl. K. Klettnerová vystoupla 5-6 Z Hlinska. Před nedávnem nás chtěli Benešovští K. V cre 6-7 (Th. Br.) Z Berlína. (Dop. pův.) Pan Vovorský, 8 Dur a moll. 8 (Rouseau.) Představený jesuitské koleje ptal se jednou 8 (Rossini.) Rossini složiv operu „Mojžíš," přišel v den 8 (Mozart.) Mozart pravil o svém Don Juanu, kterýž zpočátku 8 K tomuto číslu přiložena jest IV. notová příloha, obsahující fantasii na české národní písně „Loučení" od 8 DALIBOR. Číslo 17. 10. června 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ši- roké ulici, číslo 25,1. poschodí.Kdo všeckna ětyiy čtvrt- letí odebere, obdrží prse- mii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr«, celoročně2 tol. 40 nov, gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praemií. Odpovědný redaktor:Emanuel Melís. iaSf"- Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní v široké ulici čís. 25., 1. poschodí. Nákladem Kristofaa Kuhé. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Ry bářská. Fr. Al. Lhotka. popraskaly ledům žíly,haj zas plesá radosf cite,vzhůru! bratří, statné síly,k lovu chystejme své sítě.Vzhůru! bratří, plachty vlají,hotovme se v mužném kole,naši nechf nám požehnajípředchůdcové, apoštolé.Tamo voda čeření se,Jistý lov nám odtud kývá,jeseter tam veselí se,dlouho ten však neprodlévá.Honem, sítě s chutí v řeku,Než nám zisk uplyne v dáli,nebojme se vichrů vzteku:vždyf by se nám ryby smály! Jacobus Gallus, hudební skladatel Krajinský. Sděluje Vácslav A. Crha. Jelikož se my Čechové přiznáváme co větev kumohutnému kmenu hudby- a zpěvumilovného národaSlovanského, nebude nikdo rníti „Daliboru," prvnímu ajedinému to časopisu hudebnímu za zlé, když věnujepozornost svou též velikému muži z pobratřeného od- větví Slovincfiv, Jakubu Gal jednomu z n«jzna- menitějšíeh skladatelů hudebních svého času. „Vodníkův Památník," album to slovinské, na sto- letou památku narozenin největšího básníka slovinského,Valentina Vodníka, v Lubláně Vydané, přináší mimo jinéi článek o Ják. Gallusovi od Kamila Maška. V pře- klade zní zajímavý článek ten takto: „Že hlas proroka ve vlastní domovině zůstáváhlasem volajícího na poušti a že se nadaným mužůmvzdor jich nejúsilovnějšímu přičinění uznalého povzbu- zení nedostává, jest událost, o jakéž Se v dějinách vů- bec, zvláště pak v dějinách umění nesmírně často do- čisti lze. Že by však geniální muž, jehož nepřekonanýduch v celém světě uměleckém úctu a obdivení vzbu- zoval, v dějinách vlasti své ani místečka byl nenalezla u rodáků svých ani dle jména znám nebyl, jest snadtakovou zvláštností, jako zlatá ruda ve vápně.Že právě my Krajinci na zvláštnost tuto smutnounároky činiti můžeme, jest svatou pravdou, o kteréžjsem se vlastním bádáním svým co nejzřejměji přesvěd- čil. Považuji ledy za povinnost svou, jakou mi umění avlast ukládá, abych vyrval zapomenutí jméno, které ne- jen po boku velikých mužů naší vlasti důstojně státimůže, nýbrž i s hudebníky všech časů bez odporu opřednost závoditi smí. Jest to Jakub Hánel (odvo- zené od slova v Krajině často slýchaného „Peteljn,"z něhož dle vkusu věku 16. latinské jméno „JacobusGallus" a německé „Hánel" neb „Handl" vzniklo).Gerber, Rochlitz, Schilling, Bernsdorf a jiní dějepiscihudby udávají, že byl Gallus z Krajiny rodilý, jiní hle- dají v Krajině pouze původ jeho. Bohužel se mi posudnepoštěstilo, abych pravé rodiště jeho vypátral, ač bychsi to přál ku prospěchu dějin hudby a vlasti své. Tolik jisto jest, že Gallusovi rodiče bohatí Krajinci byli,ie on sám as 1550 se narodil, v mládí svém kapelní- kem biskupa Olomúckého, Stanislava Pavlovského, byl abrzy na to císařským kapelníkem se stal. Dále ví se,že v příznivých poměrech a šťastně žil, jsa nejšlechet- nější a nejvzdělanější muž svého věku, a že zemřel 4.července 1591 v Praze, zanechav po sobě jediného synaMartina.Jak velice ctěn a oblíben byl, dokazují básně přijeho úmrtí na památku zhotovené, jichž tak veliké množ- ství bylo, že jich Strahovská bibliotéka v Praze celousbírku obsahuje. Jedna z těch básní, od Gallusova syna Martina pocházející, otištěna jest v statistice české odDlabače, k níž přiložena podobizna Gallusova. Sestávábáseň ta z 18 latinských veršů. Jinou podobiznu Gal- lusovu ze dřeva vyřezanou s nápisem: „Contrafacturdes weitberhůmbten Musici Jacobi Galii, sonst Handl ge- nannt," měl jmenovaný již dějepisec hudební Gerber. Dále praví jeho životopisci, že jsa jeden z nejznameni- tějších kontrapunktistův od císaře obdržel r. 1588 vý- hradní povolení na 10 let ku vydávání svých skladeb,které prý nejen se skladbami nejznamenitějších Ylachůsměle závoditi mohly, nýbrž mnohdy, co se hlubokostia ráznosti myšlének a umělého rozřadění v jednotlivéhlasy dotýče, je daleko předčily. Že však umělé totouspořádání hlasů nepokládal za hlavní úlohu hudby,nýbrž jen někdy svou sílu a zběhlost tím osvědčitichtěl, dokazuje mnohem větší počet jednoduchých jehoa předce tak výtečných skladeb, že mnohé z nich po- sud stavívají se po boku nejdokonalejším práčem Pale- strinovým. Palestrina tedy, jejž umělecký svět králemhudby církevní nazývá, nestojí samoten na vrcholí hudbykostelní, ač to mnohý ještě, přeháněním Vlachův sve- den, posud pověrně rozhlašuje.Gallusova díla, z nichž pisatel těchto řádků, K.Mašek, některé má, a mezi nimiž osmihlasové „Mediavita in mořte sumus" a zbožné: „Ecce, quomo da mo- ritur justus" nejvýtečnější jsou, tištěna byla částečněv Praze, Norimberku, Frankfurtě nad Mohanem a v nej- novějších časech v „Musica divina" od Karla Proske.Též něm. všeobecný časopis hudební, v Lipsku vycháze- jící, přinesl v 12. ročníku svém úryvek, při kterém alemoderní barbarismus proměny v hlasování si dovolil.Kéž by tito moderní rýpalové v mistrovských skladbáchna to pomyslili, že všickni dohromady i se svými ob- divovanými důmysly nejsou rovni jedinému Gallusovi! Jak se vyvinula ouvertura a co je její účel? (Pokračování,) Jelikož ale Italiani v instrumentální hudbě od ci- zozemců, jmenovitě od Némců, kteřížto výraz „ouver- turaa přijali, tedy cizí úvodní věty pilněji a lépe vy- pracovány byly, než italské, které se „symfoniemianazývaly, myslilo se, že symfonie ouvertuře podřízenajest, a že k poslední větší znalosti a vynálezci síly za- potřebí jest než k první.Ve Francii a Německu byly ouvertury tak značnězdokonaleny, že Lully překonán jest. Forma její sezměnila. Fugová věta, která dle starší theorie v ouver- tuře býti měla, nebyla i od nejlepších skladatelů zanutnou považována a francouzské „Lentement* ku konci přišla iv samé Francii brzy z mody. A přec netrpělatím na ceně úvodní hudba. Instrumentace však zůstalaustavičně jednoduchá.Roku 1749 vydal Francesco Conti, znamenitý toskladatel, ve Vídni italskou Tagicomodia per musíca„Don Chisciotte" (Don Quixotte) in Sierra Mořena,v níž úvodní hudba se „Spirituosem a Staccatem" jense smyčcovým kvartettem počíná. Nejmenovala se aniouverturou ani symfonií, nýbrž Entréem. Brzy všakměli francouzští a němečtí skladatelově za to, že ouver- tura ze třech vět sestávati musí. Tak to je i při ouver- tuře k tříaktové opeře „Siroe" od Handla (r. 1778.)Tu vystoupil rytíř Gluck a přispěl značně k vnitř- nímu zdokonalení opery. To vysvítá patrně z dedikač- ního psaní k jeho opeře „Alcesta" na Petra Leopolda,velkovévodu Toskánského* „Představuju si," praví tamGluck, „ouvertura má posluchače na děj připravovali atakřka obsah jeho zvěstovati. Nástrojová hra má sedle míry důležitosti a náruživosti řídili." Gluck chtěl,aby úvodní hudba od jakosti obsahu opery závisela.Je to idea, kterouž v celé hudbě uskutečnili se snažila to s velkým úspěchem. Pravdivost, přirozenosta jednoduchost prohlásil Gluck výslovně za jediný původkrásy ve všech uměleckých dílech. By svým karakte- rům co možná nejlepší barvitosti dodal, neužíval rozlič- ného zvuku nástrojů v celých hmotách; nýbrž více je- dnotlivě a v rozličných sestaveních. Poznenáhla bylydechové nástroje zlepšeny a k potřebě orkestru uží- vány. Hoboje s lesnicemi, hoboje s flétnami, hobojes fagoty užívaly se k smyčcovému kvartettu. Též trom- pety se časem přimíchaly ba i zvuky posaun, avšakvelmi zřídka, zaznívaly.Někteří snažili se rozsáhlým sestavením vícerodechových nástrojů většího aneb spíše mohutnějšíhoúčinku docíliti. Jmenovitě dosáhl Rameau svou sil- nější inslrumentací, než jak ji Lully měl, s úspěchemprůchodu ve Francii. Avšak obsazení ouvertury vůbecbylo za tehdejších časů proti nynějšímu velmi skromné.Důkazem toho jest ouvertura ke Gluckově třiaktovéopeře „Orfee a Euridice," kteráž r. 1776 v Paříži ti- štěna a králové věnována jest. Zde začíná ouverturahned s Allegro molto */i C-dur, a má ku kvartettusmyčcových nástrojů 2 hoboje, 2 trompety, 2 lesnicea 1 fagot. Věta tato plyne bez přerušení, bez fugy,aniž by se s jinou větou v tempu neb v taktu střídalaaž ku konci ouvertury. O staré francouzské forměouvertury není zde ani zmínka. Gluck si žádnou formupevně nevytknul, nýbrž s právem měl za to, že mávnitřní povaha ouvertury z jakosti opery vyplývali.Gluckem dosáhly plechové nástroje větší všeobecnosti;neužívalo se jich ovšem hmolnatě, nýbrž jak už pra- % ##veno, jednotlivě dle rozličné síly zvuku. Ze JIŽ za Mozartových časů k jednoduchému chodu myšlének vět- šího výrazu nádhernosti se považovalo, vysvítá zřejměz toho, že Mozart za nutné považoval, některé skladbyGluckovy silněji inslrumenlovati. (Pokračování.) Berliozova hudební cesta v Čechách.Podává Vítězslav Guth. (Pokračování.) „To mne upomíná na anekdotu, která váin snadnebude nová, v níž Liszt a Rubini zvláštní roli hrají.Oba usnesli se před sedmi nebo osmi lety, že půjdoudo měst severního Francouzska konati hudební cesty.Mohlo by se mysliti, že oba přece tomu rozuměli, obe- censtvo do klusu přivésti. Přišedše do jednoho z oněchmoderních Athenů, oznámili svůj první koncert; ničeho seneopomine, udeří se na velký zvonec, ohromné nárožnícedule, zajímavý program, zkrátka : všecko co jen keklusu pobídnouti může. Ustanovená hodina se přiblíží,oba lvové vstoupí do sálu a nastojte! naleznou sotvapadesát osob v něm. Rozvteklen nad tím, oznámí Ru- bini, král to tenoristů, svému soudruhu, že nebude zpí- vali. „Právě naopak ," odpověděl mu ,„musíšpodati své nejlepší věci; toto atomistické obecenstvoje patrně výborem celého okolí, a podlé toho musímeje také traktovati.u Liszt započne sám koncert ahraje překrásně. Na to zpívá Rubini se svou nevy- rovnatelnou fistulí. Pak hraje opět Liszt a skončivsvou hru, vstoupí před společnost a pozdravuje zdvořilepraví: „Ctění pánové a ctěná dámo! (byla totiž jenjedna přítomna), domnívám se, že jste nyní již dostihudby slyšeli; smím-li vás tedy nyní požádati, abystenám tu čest prokázali, as námi večeřeli ?" Všech pa- desát přítomných přijalo pozvání, a žert ten stál Liszta1500 franků. Neopakovali sice nikdy více tento žertavšak s neprávím, neboť o lístky pro druhý koncertbyli by se lidé takřka drali, nadějíce se, že se jimdostane také tak skvělé večeře.Jistého dne potkal jsem jednoho z naších piani- stů; navrátil se právě celý rnrzut z jednoho města s pří- stavem, kde se chtěl dát slyšeti. „Nebylo mi možná,koncert tam dávati," řekl mi pianista, „očekávali tamprávě sledě, a celé město nepomyslilo na nic jiného,než na ty výborné ryby." Jak také může umělci na- padnouti, by se sledům opíral!Nahlížíte tedy z toho, milý příteli, že přivedenído klusu někdy přece zcela snadné není, zvláště v mě- stech druhé řady. Považte ale zase z druhé strany,jak mnoho hejlů na übohé obecenstvo doráží a z něho peníze vytěžiti chce, od nejvyššího sopránu až k nej- hlubšímu Sarastrovskému bassu, od pikola až k bom- bardonu. Tu není ani jednoho skřípálka na kytaru, anijednoho drnkače na klavír a bídného zpěváka, kterýby se nechtěl koncerty nesmrtelným státi: ano ani drn- kačka nechce obecenstvu něžné své zvuky za sebouzadržeti. Z toho pak pocházejí žalostivá muka proübohé měšťany, jichž měšce za schopny se považují,aby vstupné zaplatily. Strážní duchové takových vir- tuosů, udavatelé vstupných lístků, neopovrhnou žádnoulstí, žádným úskokem, jen aby übohému boháči vnutiliněkolik z oněch neblahých čtyřhranných papírků, kterékoncertními lístky se nazývají. Znám lidi, kteří mezitím časem, co tento mor v Paříži nejvíce zuří, v únorua v březnu žádnou společnost nenavštěvují, aniž byse při takových příležitostech útoků uchránili. Avšakještě hůře se to tropí. Každý „umělec," jenž dle uměleckého výrazu Paříž prodělal (t. j. tamkoncertoval), chce také konati hudební cesty a bědatomu, kdo s cizozemskem v nějakém spojení stojí!„Umělci" dříve neustoupí, až od něho list na poruče- nou obdrží. V Rusku vypravovalo se mi v poslednízimě o jistě zpěvkyni romancí a o jejím panu manželi,kteří živou mocí také Turecko oblažiti chtěli, prodě- lavše již Petrohrad a Moskvu bez nejmenšího úspěchu.Vynutivše si několik přímluvčích listů, přibyli do Pery;listy neminuly se s účinkem a serail se před nimi ote- vřel. Madame měla ted před panovníkem věřících ro- mance zazpívati! Všecko to jde dobře; čtvero černýchotroků přivlékne piano; bílý otrok, totiž její manžel,nese jí šál a noty. Sultán, obstoupen svými veldůstoj- níky a tlumočníka za sebou, natáhne se na kupu po- dušek, dýmka se mu zapálí a učiniv ještě několik sil- ných tahů z libě páchnoucí trubky, dá znamení abyse započalo. ZpěYkyně započne s onou nešťastnou ro- mancí Panseronovou:Je le sais, vous m'avez trahie,Une autre a mieux su vous charmer,Pourtant quand votre coeur m'oublie,Moi, je veux toujours vous aimer.Oui je conserverai sanscesseL'amour que je vous ai voué;Et si jamais on vous delaisse,Appelez-moi, je reviendrai.(Vím to, že věrnost ste mi zrušil,Jiná že víc vás dojmula;Ač vy ste mne už zapomenulChci já vás přec vždy milovat.Chci věčně lásku zachovati,Kteroužto jsem vám slíbila.A až vás všickni zas opustí,Tu bych se zas k vám vrátila.)Tu dala jeho Výsost tlumočníkovi znamení, a ře- kla mu s tureckým lakonismem: Naum! Na to ozná- mil tlumočník panu manželi: „Jeho Výsost poroučí mi,Vám říci, aby vaše milost paní mu proukázala tu laska- vost a hned skončila." „Ale můj Bože, vždyť teprvazačala! to by bylo usmrcující příkoří pro mou übohoumanželku." A opět započala znova:Si jamais son amour vous quitte,Faible, si vous la regrettez,Dites un mot, un seul, et viteVous me verrez á vos cotés.(Až její láska vás opustí,Á hořký žal zmocní se vás,Tu rcete jenom jedno slovo,A hned zase budu u vás.)Opět nové znamení sultána, kterýž vousy si kroutě,na tlumočníka zahřmí: „ Zieck/" A tlumočník zase namanžela (neboťjeho žena zpívala ještě pořade): „Pane,sultán vám zkazuje, že tu ženu dá do Bosporu hoditi,jestliže hned nepřestane." Na to už déle nemešká ne- šťastný manžel; zadrží své ženě, která právě opakovalasvůj refrén ;Zvolej a já se navrátímNavracuju .....ústa dlouhé mlčení pot úzkosti konečně zasejedno slovo z úst panovníkových: „Bulack!" „Pane,Jeho Výsost žádá, abyste před ním tančil." „Tan- čil ? já ? Vždyť já nejsem žádný tanečník, nejsem anižádný umělec, doprovázím jen svou ženu, nesu jí šála noty —nic víc..." „Zieck! Bulak/" „zavzní opěthlas. „Pane, sultán řekl, že jestli nebudete tančit, ževás dá hodit do Bosporu." Ten důvod prorazí, übožákzačne dělat skoky, jako ňáký medvěd, kterýž se učíchoreografii, na uřícené podlaze, až konečně mocnářzase zahřmí hřmícím hlasem: Dajum, bc bulack zieck!A tlumočník: „Je dobře pane. Jeho Výsost poroučí,abyste se odstranil a zejtřejšího dne odejel; a jestli-žepřijdete ještě jednou do Caříhradu, že vás dá oba ho- dit do Bosporu." Jakou to zdravou kritiku vyvinultu ten turek, a proč nemáme také v Paříži žádnéhoBosporu!"„Tahlea nekdota," odpověděl harfeník, „nedokazujeale ničeho proti Paříži."„Jakže? To vy nenahlížíte? Ten případ dokazuje,že jsou v Paříži, jako všude jinde, hudebníci všehodruhu a platnosti, že se musejí vystěhovati, jestli-ženechtějí, aby jeden druhého zahltil, a že straž u vratserailu za našich dnů už ani sultána nezachrání."„To je smutné," odpověděl Štýrčan, sténaje; „na- hlížím již, že mi tam nebude možná koncert dávati. Aledo Paříže přece půjdu."„O přijdte tam jen! Ano ujistím vám tam takédobré obchody, chcete-li výborného svého systému z Ví- dně také u nás použiti, totiž dá ti si svou hudbu od těchlidí zaplatiti, kteří hudbu v ošklivosti mají. Mohu vám v lom velmi užitečným býti a pakli chcete, 4ám vámna místě pěl výborných adres na toho druhu boháče.(Sdělil jsem mu je). Mimo to optejte se na obydlí na- šich nejznamenitějších lvů, našich národních skladatelů,našich spisovatelů operních textů, nejhlavnějších abo- nentů prvních loží v konservatoriu, ve velké opeře av italském divadle to vše budou pro vás zlaté pruty."Tu se zazvonilo k odjezdu. Tisknuv kočujícímuharfeníku srdečně ruku, sednul jsem si do vozn, od- kud jsem ještě na něho zvolal: „S Bohem spoluuměl- če! na shledanou v Paříži ! Jenom nezapomeňte naadresy!"„A vy, pomněte na můj prostředek proti dvojílásce."Vlak odjel. Chvíli ještě viděl jsem harfenika, ansnivě na svůj nástroj pohlížel. Pro velký hřmot ne- bylo mi možno, něčeho zasjechnouti, ale z pohybu pr- stů u jeho Ipyjce poznal jsem, že hraje thernu zMab a z jeho cukajících úst seznal jsem že praví :„Jaký to směšný kus!" kdežto já zase při sobě opa- koval: „Jaký to směšný podivín!" (Pokračování.) Meniko.Výjev ze života. K. N. Z—k. (Dokončení.) Aprile prohlídl si zatím náležitě mladého pekař- ského; tvář jeho líbila se mu, i pokynul mu, aby dosíně vešel, a drže jej za bradu, přivedl jej k stolici,na níž se posadil. Čepici maje v ruce, stál Menikopřed ním, s napiatou myslí a bez bázně, ale pln oče- kávání, co z toho ze všeho asi bude."„Slyšels mě tedy zpívati?" začal Aprile.„Ano, Maestro, a tak mi spadl chléb s hlavy."„Tak, a zdá se, že se ti můj zpěv zalíbil ?"„Svatý Januaři! Co slyším zpívati, neztratil jsemještě pro nikoho chleb s hlavy."„Těší tě tedy hudba?"„Věru bych nic jiného dělati nechtěl, kdyby jinépráce nebylo."„Umíš také zpívati?"„Tak jako vy, to ne, ačkoliv mě můj otec slaví- kem nazývá."„I kýho-Iiž!"„Ba ano; obzvláště ale jednu písničku znám, kte- rouž jsem několikráte zpívati slyšel."„Nezpíval bys mně ji?"„I od srdce rád."„Okaž tedy!" pravil Aprile. Meniko se trochuzaupejpal, postavil se pak s dobrou myslí a spustil. „I kýho-liž! Totě pak od Caraciella, synáčku, " řekl Aprileutěšeně se tváře. Když Meniko dokončil, vzal jej zaruku a pravil mu, aby s ním šel.„Kam, Maestro? musím ted domů."„Však tě také jen domů dovést chci," odpovědělAprile.„Děkuji, tisíckráte děkuji!" plesal Meniko; tof senebudou se mnou vaditi, že tak dlouho nepřicházím.Po cestě vyptával se Aprile, zdali si hoch v pe- kařství libuje, a dověděl se, žeby mnohem raději hu- debníkem byl. Když pak s ním do pekárny vstoupil,poklonil se Menikův otec hluboko před tímto svým nej- vzácnějším odběratelem a měl za to, že synek jehov Neapoli zabloudil, a Aprile že se nad ním smilovala domů jej dovedl. Aprile pověděl, co bylo, a otázalse, zdali jest v Neapoli nouze o roznašeče chleba. Pekař odpověděl, že ne.„Tedy vám radím, abyste si jiného vzal; tohotozde bych si rád přivlastnil a u sebe podržel."„Mne, Maestro!" zvolal Meniko, radostí skákaje,„mne že chcete podržeti a svým žákem učiniti?"„Ano, a vy mně tím čest prokážete," pravilAprile, k stařci se obrátě. „Pošlete mně jej zejtras jeho věcmi domů, však později o něm uslyšíte. Pakpolíbil Menika, řka: „Addio, nashledanou, zejtra!" Po- třásl otci ruku a odešel. Obšírné by bylo, vypsati radost otcovu i synovuMeniko přestěhoval se druhého dne k Aprilevi. —Cose ale stalo z něho? „Vito—liž, kdože kromě jinýchmistrovských prací také ilmalrimonio segreto sepsal ?„Cimarosa?" Dobře. Nu a?"Nu to byl právě onen malý Meniko Dome- niko Cimarosa, pekařský synek z Aversy, žák Aprileaa pátera Porzia, sám sebou slavný dosti, by třeba bylo, více o nem pověděti *). *)Pro méně známé čtenáře podáváme zde o Cimarosovi ná- sledující životopisná dáta. Címarosa D. narodil se r» 1755a byl syn chudého pekaře, Ucil se nejprvé u zpěvákaAprile, pak vstoupil do konservatoria Neapolského a uctise u Sacchiniíio. Brzy na to napsal opery : „Sacrilicio diAbramou (Oběť Abrahamova), ~Olirnpiade'4 a jiné opery*R. 1790 byl do Petrohradu povolán a rok na to obdrželmísto ve Vídni u opery. V komických operách osvědčilnovost', oheň, rozmar a živost myšlenek. Jeho první práceve Vídni byla opera „Matrimonio segretou (tajné manžel- ství), kteráž na eozkaz císaře Leopolda dvakrát na jed- nom večeru provozovati se musela. V Neapoli byla 57krátpo sobě dávána. R. 1793 odebral se C. do Neapole a zí- skal si tam co kapelník svým talentem mnoho ctitelů a ob- divovatelů. Zde složil nesmírnon sílu komických oper azemřel 11; ledna 1801, jelikož jeho zdraví v žaláři, kamžs Paesiellem pro politické smýšlení a jednání vržen byl,velice trpělo* Pozn. spisovatele, FEUILLETON. Z Prahy. E. Král. zemské divadlo. Příchodem pana Stégrapomohla sobě konečně zdejší, jindy tak vyhlášená a nynív ustavičných nesnázích tonoucí zpěvohra poněkud nanohy. Pan Stéger vystoupil několikráte posledně veVídni co host, aniž by byl sobě slávy u obecenstva auznaní veřejné kritiky získal v takové hojnosti jako předlety. Tenkráte obecenstvo, byvší uneseno pouze ohromnýmhlasem a ne uměleckým zpěvem, odvrací se nyní náhleod někdejšího miláčka, který následkem velkého upoťre- bování hlasu velkou porážku na něm utrpěl. Jeho od- stiňování záleží pouze v libovolném střídání se m e z zav o ce s nepříjemným forcirováním organu ; ustavičné tře- sení hlasu a svrchu jmenované vlastnosti nedovedou nyníjiž posluchače okouzliti aniž unesti. Toliko jeho dřívějšípobyt co ud zdejšího divadla vzbudí upomínku na veli- kou oblibu Stégr o vu a ta ručí mu při každém k námpohostinském zavítání skvělého výsledku. Pan S té g e rvystoupil poprvé co AJ a n r i k o v opeře „T roub a- d o u r" od Ve r di h o a podruhé co El e azar v opeře„Židovka" od Hale vy ho. Dum byl zvláště poprvénapluěn, a obecenstvo vyznamenalo p. Stégra po kaž- déui dějstyí hlučným potleskem. V Ž.id ovce jmenovaligjusí za nejzdařilejši místo arii ve 4tém jednání; první díl utrpěl vsak ustavičným užíváním mez za v oce, anzde odstiňování zcela scházelo. Druhý díl této arie zpí- val p, Stéger v originální tónině As-dur. S*. Gra- bingrová (Recha) nemůže se zotavili od strachu, po- kud' v dolní a v nevyrovnalé poloze se pohybuje. Hraslečny byla naproti tomu velmi umělecká. SI. E hren- b e r g o v á zpívala v první opeře Leono Mi a v druhéEudoxii velmi něžně. Po každé se osvědčila slecninavýtečná škola a dramatické nadání. Provedení poslednízpěvohry bylo v celku velmi rozervané a částečněne š e t r n é. 0 dalších výstupech p. Stégra budoucně. — Naše krajanka, sl. K. Klettnerová vystouplapřed nedávnem v Krollově divadle v Berlíně co Leonorase skvělým výsledkem. „Theater-Moniteur" vyslovuje seo ní takto: Vynikající a statný výkon byla „Leonura" sl.Kletí aero vy; tóny vyvinovaly se zvonkovitě a mocně,koloratura, jak ji Flotov požaduje, byla čistá, jmenovitětriiky velmi okrouhlé; chybící ještě obratnost ve hře podáse větší routinou. Bylo by žádoucno, sl. Klettnerovouv koloraturní partii slyšeti. Každá její nuance došla po- tlesku a sl. Klettnerová byla i mezi scénou vyvolána.Náš krajan p. J. J. Abert složil čtyrakto- vou operu (německou), již intendanci kr. Berlínského di- vadla odevzdal. Alexander Dreyschock dával před nedávnemkoncert v Rize (Riga) se skvělým výsledkem. Jak se námodtamtud píše, uspořádá náš věhlasný rodák ještě jedenkoncert v tomž městě, načež se přes Lipsko do Prahyodebeře.Nový nástroj. Pan Augustin Jinďr. Rott,výtečný továrník hudebních nástrojů v Praze, jenž za vý- borné stavení nástrojů při výstavách v Mnichově, v Pa- říži a Londýně medailiemi vyznamenán byl, vynalezlnový plechový nástroj, jenž beze vší pochyby velikédojde obliby a rozšíření. Nástroj tento je zhotoven asi nazpůsob eufonionu; avšak co do mensury (rozměru) a zvukua otvoru znamenitě se od něho líší. Hlavní přednost nástrojetohoto je otvor, jenž zcela jinak staven jest, než při ple- chových nástrojích. Otvorem tímto vycházejí zvukové vlnyk oné straně, ku kteréž si trubač přeje; nebof odrazivše sev okrouhlý, k zemi souběžně uspůsobený konec nástroje,musí rovnoběžně z nástroje vyjiti. Zvuk téhož nástrojeje jadrný, zvučný a mnohem silnější než u eufonionu adá se velmi snadno z nástroje vyloudit. Šťastný vyná- lezce zhotoví nyní druhý takový nástroj, u něhož trych- týř pohyblivý bude, z čehož výhoda povstane, že se tru- bač tam, kam vlny zvukové věsti chce, obraceti nemusí;anto v tu stranu trychtýř obrátí. Pan Rott dochází imimo vlast svou veliké pochvaly za své nástroje a do- stává zakázky z Francie, Španiel, Rus atd.Pan Alfred Waldau vydal před nedávnem novédílo o národním tanci českém pod názvem: „Geschichtedes bohmischen Nationaltanzes.44 Zajímavý tento spis vě- nován jest panu J)r. Lad. Riegrovi. Pan Waldau užilnejlepsích pramenů českých, kterých se jen dopíditi mohl,jmenovitě kroniky Cosmasovy (1045—1125), spisůVacerada, Simona Valenciusa, Šaška z Mezihoří, pak spisu„Denník poslů krále Jiřího k Ludvíkovi XI.44 (1464),Voka z Rosenberka, Pulkavy, Adama z Veleslavína, JanaBečko vského, Tomy ze Štítného, Smila Flašky z Pardubic,Kocína z Kocinetu, Štelcara Želetavského, Pavla Žídka,Beneše z Weitmile, Lukavského ze Solnice, Bohuslavaz Lobkovic, Hájka a mnoho jiných. Některé kapitoly pou- tají zvláště pozornost čtenáře jmenovitě kde se jedná oslavnostech „Slam ní ku44 a „Fidlovačky,44 o prv- ním českém dvorním bále dne 9. března 1003, oslavnostech ke cti bohyň „Lady" a „Ku pal ya atd. Po- ručujeme co nejvřeleji v každém ohledu obratně psanédílo páně Waldauovo.Koncert jednoty k zvelebení hudby vo- jenské bude se vedením činného ředitele pana Pavlisedne 15. t. m. aneb, mělo-li by pršet, dne 17. t. m. od- bývati. Koncert tento bude spojen se zahradní slav- ností, v níž zde se nacházející 4 plukovní kapelly účin- kovali budou.Slečna Teresa Stolzová přibyla, jak se námz Terstu píše, dne 16. května z Cařihradu do Terstu apodepsala dne 27. května nový kontrakt s ředitelem ital- ské opery v Tiflisu. SI. Stolzová engažována jena 18 měsíců, obdrží měsíčně 400 stříb. rublů, má ročně2 příjmy a cesta z Terstu do Tiflisu jakož i nazpět budejí zaplacena. Příjem v Tifiisu obnáší obyčejně 4000 franků.Tatíčka Antonína Heinricha, českého toskladatele v Americe, není více. Zemřel dne 3. květnav Novém Yorku u doktora Wolfa, kdež co 80letý kmetvelké vážnosti požíval. Anthony Filip Heinrich naro- dil se r. 1781 v Schonbuchlu u Krásné Lípy v Čechách,byl velkoobchodníkem, přišel o jmění, odebral se do Ame- riky, kdež v jedné chatrči v pustině Kentucky složil ve- liké množství instrumentálních skladeb, mezi jinými téžJungmannovu symfonii, které jen zvláštními titulya ještě zvláštnější formou a instrumentací vynikaly. R.1857 navštívil tatíček Heinrich Prahu, kdež velký kon- cert uspořádal. Roku 1860 odebral se Heinrich, byvv nadějích svých sklamán z Prahy opět do Ameriky. Po- davše jednou stručný životopis podivného tohoto umělcev Daliboru, doložíme ještě, že byl to muž velmi sankvi- nické povahy, skromný a šlechetný, o čemž jsme se ně- kolikráte, s ním obcujíce, přesvědčili. Poklid buď popelijeho!Ředitel konservatoria, pan Bed, K i 111, odebralse do lázní, by své sesláblé zdraví posilnil.Pan Ed. Bachmann vrátil se ze své uměleckécesty v Německu nazpět do Prahy.Hudební literatura. Jak již oznámeno, vy- dávají pánové Fr. Pivoda aL. Procházka na svůjnáklad sbírku původních zpěvů pro jeden, dva a třihlasy s průvodem piana a čtverozpěvů pro mužský a smí- šený sbor pod názvem: „Vesna.44 První sešit právěvyšel a obsahuje píseň od P iv o d y, dvojzpěv od Pro- cházky a čtverozpěv od Vašáka. Předplatní cena nacelý svazek, t. j. 6 sešitů 3 zl. 24 kr., s poštou 3 zl.50 kr., jednotlivé sešity po 70 kr. Jednotlivé skladbybudou v příštím čísle blíže posouzeny. (K. V.) Z Hlinska. Před nedávnem nás chtěli Benešovští hudebníci uspořádaným koncertem oblaziti. Možno,že by se jim to bylo poštěstilo, kdyby jsme byli raněnihluchotou. Poněvadž ale dobře dosud slyšíme, musímese o produkci té dosti nepříznivě vyslovit. Již volba čí- sel nás nikterak neuspokojila, bylat pouze hudba tanečnízastoupena, provedení samo pak bylo daleko pod prostřed- ností. Radíme temže pánům hudebníkům, aby nedělalinecest hudbě české v cizině. Náš hudební sbor, vedenímp. Doležálka, odebral se tyto dny na cestu po vlasti. Narozloučenou dával zastaveníčko. Slyšeli jsme mnoho no- vých skladeb, a můžeme tvrdit, že sbor tento značně sevyvinul a že i požadavkům přísnější kritiky vyhoví* Musíme se tentokráte též o hudbě kostelní zmíniti. Zaposlední doby jest jakýsi úpadek tohoto druhdy tak bujněkvětoucího odvětví hudby znamenati. Příčinou úpadkutohoto jest hlavně ocháblost ochotníků druhdy spoluúčin- kujících. Nepochopujeme, proč bývalá potěšná účinnostv těchto kruzích po jednou chladné liknavosti ustoupnoutimusela. Mělo-li by takto dále pokračováno býti, nebu- deme za čas i při vší činnosti p. ředitele kůru zpívanémše slýchati. Bylo by žádoucno, kdyby se upotřebilovhodného léku proti této chorobě. Známe p. ředitelekůru co muže obětovaného i hudbě oddaného, nemalýchsi na poli tomto u nás zásluh pozískal, i máme za to,že i tentokráte další poklesání hudby kostelní zastaví, iže se potká s podporou všech hudbomilů a přátel dobrévěci. Práti bychom si mohli o splnění domněnky tétodosti odůvodněné co nejdříve zprávu podati.Z Jindřichova Hradce 26. května. (Hudbakostelní.) Vstoupíš-li v cas velkých služeb Božích dofarního chrámu Páně, neuslyšíš více ani Schiedermay- rových, ani Buhlerových a p. nekostelních skladeb, ani pochybovat nebudeš , jestli na kuru žádných zpě- váku není, aneb mají-li tito ustavičné „tacet;" skladbyprovozované jsou skladby mistrů v skládání v chrámovémslohu proslulých; jsout to mše Fuhrer o vy, Horáko- vy, Haydnovy, Mozartovy atd.• zpěv pak zaujímá, jakslušno, místo první, a dle precisnosti a provedení za- jisté poznáš, že skladby dobře naštudovány jsou. Aco medle příčinou této změny? Uprázněné místo ředitelekuru bylo obsazeno panem F. Vaikem, dříve kapelní- kem u c. k. vojska, mužem to, jenž pro své theoretickéa mnohostranné praktické vzdělání v hudbě mezi umělcevřaděn býtí zasluhuje. (a—a—a)Z Loun, 4. června. (Hudební zpěvácký s p o- -1 e k.) Co se zdejšího společenského života týká, nezůstá- vají Louny pozadu. Tak zařízen zde podniknutím c. kr.assistenta p. Rudolfa W u n š e hudební a zpěváckýspolek, při kterémž zvoleni byli: měšfanosta a lékárníkp. Bedřich Sekera za předsedu, majitel parních mlýnůp. Hýra za místopředsedu, ředitel kůru p. Jedličkaza ředitele zpěvu a hudby, c. k. berní assistent p. Ru- dolf Wunš za tajemníka, správce parního mlýna panAdolf Hýra za pokladníka a c. kr. administrátor p. Jo- sef Fousek za archiváře. Do výboru byli zvoleni p.P. Sigmund, farář v Lenešicích, p. Floszl, c. k. kanceli- sta, p. Penížek, c. kr. listovní a p. Kassian, správce kní- žete Svarcenberka.(X. Y.) Z Pardubic, dne 4. června 1861. (Kon- certy Slavnost Božího Těla. Zpěvačka,Zpěvácký spolek.) Stručně Vám, p. redaktore,sdělím, jak vlastně a v národním ruchu čile si naše mě- sto počíná, a jsem přesvědčen, že Vám taková zprávamilá bude, zvláště ale, že se to města Pardubice týče.Druhý svatodušni svátek slyšeli jsme v našem vkusněozdobeném „Odeonu" v tomto roce již 3. koncert, tenkráteale čistě ceskoslovanský; neb sledujte program: 1.Deklamace: „Píseň Čechů" od Jiljího Jahna z Par- dubic, přednešená sl. Říhovou.2. „Žežhulinka" od . . ~zdařile zpívána zdejším spolkem zpěváckým. 3. Sa- lonní kus na piano, provedla s bravurou slečna Kopf- malerová. 4. Sopránové solo. Píseň od Karla Máchy,hudba od Skřivana, pěla pěkně sl. Říhová. 5. Fan- tasie na „národní písně" pro kontrabas od A. Karla(nový kus), hrál p. A. V. tak krásně, že od obecenstva4krát byl vyvolán, a opakovat musel. 6. Koncertní etudapro 4 ruce na piano, hráli výtečně pp. Černý a Š r ři- tě k.7. „Dar nejněžnější." Duetto pro tenor a baryton,zpívali pánové: Tomšu a Janda, a přednesli tuto ně- žnou komposicí od Fr. P i vody tak, že museli ji potřetím vyvolání opakovat. 8. Brillantní valčík na pianood Šulhofa, hrála půvabně sl. K o pf m a 1 e r o v á. 9.„Slovan," mužský sbor od Vašáka, zpíván zdejším spol- kem zpěváckým, byl hlučně za rázné a správné prove- dení odměněn. Jak nahlížíte, bylo každé číslo zdařileprovedeno, z čehož my se velmi těšíme, neb semotam válneslovanský vichr. Připomenout sluší, že náš proslulýbásník a rodák Jiljí Jahn přítomen byl koncertu, a žeslečny, které k dobrodinnému účelu přispívaly, v česko- slovanskéin rouchu dle zde vůbec oblíbených vzorků Ladyvystoupily. Na den Božího Těla se provozovala velkámše do D-dur od Václ. Horáka, graduale: „O saluta- ris hostia;" mužský ctverozpěv od zdejšího zpěv. spolkudojemně přednesen, offertorium od Šnabla, zpíval zbožně tenorista pan Pospíšil, s doprovázením ctverhlasnéhosboru. Při slavném průvodu ke 4 oltářam hrála zde gar- nisovaná c. k. husarská kapela pod řízením jejího chvat- ná známého kapelníka p. J. Zin ke Dne 2. června ze- mřela tady v nejkrásnějšírn věku slečna Macasová, anžpři všech větších kostelních funkcích z ochoty svojí vy- datnou pěveckou sílou vždy věrně přispívala. Mělat ohe- bný, dojemný a vysoký soprán, a dobyla si za dlouhýčas svého neúnavného a skromného účinkování o městovelkých zásluh ; protož ji zpěv. spolek zdejší k hrobudoprovázel, a posléze: „Odpočívej v pokoji," ctvero- zpěv pohřební od Nes v ad by, pohnutlivě zapěl. Zpě- vácký spolek bude příští neděli své hlavní prvnísezení držet], k čemuž se všickni účinkující a přispí—vající, jako nejčelnější hodnostáři našeho města pozvali,by se přednosta, ředitel a výborové spolkuvyvolili. Výsledek volby Vám, pane redaktore, co nej- dříve sdělím.Ze Sezenúc, (Pout.) Na den nejsvětější Trojicebyla v městě Sezemicích držána výroční pout. Ve vel- kém chrámu Páně provozovala se slavnostní mše odHay(l na do D-mol, graduale, mužský ctverozpěv od K.M. Webra, oílertorium: duetto pro soprán a bas s obli- gátním sólem na housle. K spoluúcinkování byli požádáninásledující hudební síly z Pardubic: Slečna Říhová,pak pánové: Hušek, Janda, Kučera a Klika. MšeHaydnova jest velebná, velkolepá práce, a ač nemámemálo výborných komponistů v nynější době, zvláště v našímilé české vlasti, - přece se upříti nedá, že tato uve- dená mistrovská komposice za vzor se bráti může. Každýdíl mše bvl čistě a efťektně proveden, což jen obezřelémuvedení prvnímu místnímu učiteli p. Boudyšovi za čestslouží; každý přítomný ředitel kůru mohl si něco k svémupovzbuzení vybrati. Taky první podučitel se vyznačil lí- bezným tenorem. Na odpoledne byly zpívány nešpory odBrixiho, pak se pěly ve škole mezi přátelským hovo- rem rozličné zajímavé čtverozpěvy pro mužské hlasy.Ze Sušice. Tehdáž mohu Vám potěšitelnou zprávupodali, že zdejší hudební a zpěvácký spolek podnázvem „Svařo-Vácslavský" nejen vyššího stvrzení, ale iúplného uskutečnění dosáhl, tak že při takové lásce apři takovém všeobecném účastenství, jakýchž se mu do- stává, zdárné ovoce jeho činnosti očekávati lze. . Zdejšípan měšfanosta a protektor spolku, Dr. J. A. Gabriel,předevzal s okresním panem komisarem ku konečnémuuskutečnění dne 25. b. r. valné shromáždění, při kterémžse patřičné volby provedly. Vesměs všickni páni členovédotčeného spolku zaradovali se nad tou obětavostí zdej- ších pánů učitelů, z nichž se jedenkaždý tak řka o zá- vod ku vyučování ve zpěvu zdarma nabízel; předevšímzasluhuje v tomto ohledu vážený p. ředitel chrámovéhudby veřejného povšimnutí. Tento výtečník, jenž svouvšestrannou hudební vzdělanosti chrámovou hudbu na vyššístupeň dokonalosti nežli každý jeho předchůdce, po- vznesl, osvědčil se svou lidumilnou obětavostí i tento- kráte, že mu rozkvět hudby na srdci leží, a že skutečněúctu a vážnost zasluhuje, jakouž pro neunavené vyna- snažení od celého města požívá, což se mnoholetým působe- ním pořekadlem stalo. Jak blahonosné jestif to pro mě- sto, jenž se takovým výtečníkem honositi může!! (Th. Br.) Z Berlína. (Dop. pův.) Pan Vovorský, Čech a clen zdejší dvorní opery, bude v lípnu veVídni pohostinsku zpívali. Co nevidět bude se zde po- nejprv dávali nová opera „Das Madchen von Korinth"od skladatele J. Botta, pak Wagnerova opera „Der flie- gende Hollander." —Ze se zde české písně velice líbí,netřeba podotýkati ; před nedávnem zpíval p, Vovorskýv koncertě a mimo německé písně zpíval též českou „Za- stavenicko (text od V. Hanky) od Th. Hradského.Tato malá píseň dosáhla takého potlesku, jak žádná z ně- meckých a Vovorský musí ji při každé příležitosti B er- líňáhům přednášeti. Prosít ho Němci „Ach bitte singenSie uns das schone „Dobro mobs" totiž dobrou noc!"Tyto dni vyšly od Th. Bradského tři nové písně &gt; ježprinci Bedřiéhovi pruskému věnoval. Skladatel polskýp. Rózniecki složil novou operu „Vojenský kříž,"která se v kr. dvorním divadle provozovati bude.Paříž. František Liszt koncertoval nedávno u cí- sařského dvora a okouzlil císařovnu Eugenii velice. J. M.císař Napoleon 111. jmenoval ho komandérem čestnélegie s titulem „kom p o si t ér." Kníže Metternichposlal Rich. Wagnerovi co náhradu za přetrpená muka uprovedení opery „Tannháuser" 25 láhví Johannisbergskéhovína. Takého daru dostalo se toliko třem výtečníkům, asice: básníku Gothovi, sochaři Canovovi a žurnalistu JulesJaninovi. Tento poslední dosáhl velmi snadno tohoto vzác- ného nápoje. Metternich požádal totiž Janina o autograf,načež tento následující list knížeti poslal. „Zde obdržítelaskavostí knížete Metternicha 25 láhví Johannisberg- ského." Jules Janin. Že mu kníže žádost tuto vyplnil,napřed jsme uvedli.Petrohrad. (Hudební jednota.) Zdejší hu- dební jednota uspořádala letos 12 koncertu a 12 zábavpro komorní hudbu vedením geniálního Antonína Ru- binsteina. Slyšeli jsme v těchto 12 koncertech skladbyklassických mistrů : Cherubiniho, Beethovena, Schumannaatd., pak novějších Ií. Berlioze, Liszta a konečně v kaž- dém koncertu jednu skladbu ruských skladatelů.V prvním provozována byla ouvertura k opeře „Životza Cara" od Glinky, v 2hém cenou poctěná kan- tata pro sbor, soli a orkestr od Afanasěva a fantasiepro housle na ruské thémy od Wieni awského; v 3tímouvertura k opere „Rusalka" od Dargomi jského ;v 4tém ouvertura na španělskou thému od Glinky;v stém věta symfonijní od V ě 1 hor skéh o; v 6tém me- ziakt, sbor a arie z opery „Ruslan a Ludmila" odGlinky; v 7mém Baletní hudba z opery „Zajatýv Kaukasu" od Kuje; v Bmém koncert na housle odAnt. Rubi 11 steina; v otém arie z opery „Ruslan aLudmila" a písně od Dargomijského a konečněv 10tém fantasie „Kamarinskaja" od Glinky. Prove- dení všech skladeb bylo výborné. V zábavách pro ko- morní hudbu dávaly se kvartetta a jiné skladby téhož druhu od Haydna, Mozarta, Beethovena, Schuberta atd.Ruská skladba téhož druhu se neprovozovala; proč, ne- můžeme udati. Hudeb ní jedno ta vypsala loňskéhoroku ceny na komponování kantaty „Slavnost PetraVelkého" od Puskina a dvé skladby byly cenami po- ctěny ; letos vypsala jednota cenu na složení kvartettaa zadala k vládě o dovoleni, by mohla zříditi hudebníkonservatoři um.Terst. K instalací zdejšího měštanosty uspořádánbyl zde dne 24. května koncert, v němž mimo jinétéž Luigino Ricci na piano účinkoval. LuiginoRicci je syn Češky Ludmilly Stolzové, která se bylaza kapelníka Ricciho v Terstu provdala. „Triester Ztg "píše o něm : „A nyní ještě slovo o maiounkém sedmile- tém blondýnkovi, Luigino Riccim, dědici jména a dá-Ji Bůhněkdy snad i slávy po otci nezapomenutelném. Je tomalý posud panáček, hrál ale na pianě ne snad s pedan- ticky vecpanou přesností, jako spíše s překvapující hlu- bokostí citu a předčasnou, podivuhodnou dospělostí u po- jímání hloubi skladby. Nepochybujeme nikterak, že v ho- šíku tom dříme jiskra umělecké tvorci moci, která jejprovázet bude životem a vzplane někdy v plamen zářivýa čistý, plamen nekalený dýmem předsudku." Mimo šter Ztg." se též „Diavoletto" a jiné italské časopisy otomto velice nadaném dítěti a jeho hře vyjádřily. (Známeosobně 71etého Ricciho a užasli jsme nad jeho obratnostíu ctění partitur a hráni z nich na piano. Red.) Dur a moll. (Rouseau.) Představený jesuitské koleje ptal se jednouslovutného ucence hudebního J. J. Rouseau-a, kterých uměle- ckých prostředků užívá, že tak pěkuě píše? „Píšu co myslím,44odvětil Rouseau ostrovtipně a upřímné. (Rossini.) Rossini složiv operu „Mojžíš," přišel v denpřed provozováním do Neapole. Básník Fotola, jenž text k tétoopeře napsal, přišel k skladateli, kterýž, jak obyčejně, ještěv posteli ležel, obstoupen jsa od svých přátel a známých. Fo- tola žádného z přítomných uepozdraviv pravil Rossinimu : „Uchrá- nil jsem třetí jednání !44 „Kýho čerta!'4 zvolal Rossini, „čeho'smohl pro třetí jednání činit!? übohý příteli!44 Vpravil jsemještě modlitbu Hebreův před průchodem skrz červené moře. Zdejest, napsal jsem ji za hodinu. „Za hodinu ?u tázal se Rossini.„Ano, více casn jsem nepotřehoval !44 „Dobře, když jsi ten pří- lepek za hodinu napsal, chci k němu hudbu za čtvrt hodiny slo- žití!44 doložil Rossini a vyskočiv s postele, sedl k stolu, a slo- žil modlitbu za 8 až 10 minut bez pomoci nějakého nástroje, amezi tím, co okolostojící, bez ohledu na jeho práci, v své roz- mluvě pokračovali. Právě ta modlitba způsobila při provozovánínásledujícího dne nejvíce obdiveuí u obecenstva. (Mozart.) Mozart pravil o svém Don Juanu, kterýž zpočátku ve Vídni se Übiti nechtěl: „Pro Vídenáky opera ta není,více pro Pražany, ale nejvíce pro mne a mé přátelé.44 K tomuto číslu přiložena jest IV. notová příloha, obsahující fantasii na české národní písně „Loučení" odEd. Nápravníka; k příštímu číslu přidány budou V.a VI. notová příloha, jež dokončení fantasie tvoří. Letošní praemie „Graduale" od výtečného Horáka bude se as ve 3 nedělích rozesílati. Red.