Dalibor. 4 36 20. prosince 1861. nabd_1861-12-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 36 Jan L. Lukes. Životopisný nástin, podává V.D.M. 1-2 Burneyova hudební cesta po Čechách. Podává Karel Petr Kheil syn. 2-4 Robert Führer. E. Z cre 4 Myšlénky o slovanském zpěvu. Stanovisko zpěvu. 4-5 Feuilleton. 5-8 Z Prahy. 5-6 Opera. Dvě neděle po benefici pana Mayra, kapelníka 5-6 Z Chrudimi. Dlouho se mi nedostávalo látky A. M cre 6 Z Mnichova Hradiště. (Kostelní a světská 7-8 Z Brna. (Koncert). V redoutním sále odbýval se l cre 8 Vídeň. (Koncert Euterpe.) Dne 10. prosince —— k cre 8 Na národní divadlo odeslal redakcí naší 8 Listárna. 8 Pozváni ku předplaceni. 8 DALIBOR. Číslo 36. 20. prosince 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu i. poschodí.Kdo všechna čtyrj čtvrt- letí odebere, obdrží prse- mii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr, půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlietně 1 to!.20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s rocni praemií. Odpovědný redaktor:sum i Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní „u města Pešti" na masném trhu 1. poschodí. Nákladem Kriátofa a Kuhó. ~ Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Jan L. Lukes.Životopisný nástin, podává V.D.M. (Dokončení.) Dávala se opera „Rigoletto" již po deválé v tésaisoně, a že Lukeš naposledy vystoupil, dal ji ředitelu vyzdviženém předplacení. Nicméně bylo divadlo pře- plněné. Jak Lukeš vystoupil, uvítal jej bouřlivý potlesk,který se po každé jeho scéně opakoval. V poslednímjednání, jak známou strofovou píseň „La donna ě mobile"zapěl, tu ze všech stran tolik věnců, tolik kytek naňpadalo, že v pravdě místo na divadle, v zahradě plnécarokrásných květin stál. Věnce měly vesměs těžkékrásné, rozličnými malými básněmi potisknuté hedbávnépentle a celé sklenníky byly pro tento večer okrassvých oloupeny. Nekonečné jásání veškerého obecenstvadoprovázelo tuto velezajímavou scénu. Lukeš byl nadtímto neobyčejným výrazem lásky obecenstva tak po- hnut, že radostí až slzel a pro okamžik mu nebylomožno dále zpívati. Větší díl těchto stužek chová Lu- keš až po dnes co spomínku drahou a milenou. Mládežčekala, až Lukeš z divadla vyšel a dělala mu až dopolovice rynku špalír, načež skvostná hostina, kterouctitelé Lukešovi na rozloučenou uspořádali, tento proněj památný večer ukončila.Lukeš přijel do Prahy na zelený čtvrtek 1854 apředstaviv se hned řediteli Stoegrovi a divadelnímu in- tendantovi rytíři z Bergenthalu, byl od posledního protentýž večer k soirée zván, kdežto si u skvělé tamzvané společnosti velké přízně a chvály svým zpěvemzískal, což mu i nemálo při jeho prvním vystoupenína divadle prospělo. První partie, s kterou Lukeš předPražským obecenstvem se osvědčil, byla úloha „Arthu- ra" v „Lindě," a této následovaly partie „II duca deMantova" v „Rigoletto" a „Stradella." V každé nad- řečené úloze byl Lukeš několikráte hřmotným vyvolá- ním poctěn aveškerá kritika Pražská uznala jednohlasně jeho velké vlohy jakož i jeho výbornou školu, a právětato poslední to byla, která mu až posud trvající nad- šenou oblíbenost u veškerého obecenstva dobyla. Aletím, že se hned z počátku líbil, se Lukeš neuspokojil,dobře věda, že toto ještě umělce v pravém slova smy- slu nečiní a cvičil svůj hlas, kdykolvěk nebyl v před-*stavení divadelním zaměstnán, úplných pět hodin. Tímtonepřetrženým systematickým cvičením a dresovánírndosáhl Lukeš tak úplnou vládu nad svým hlasem, žes ním dělali mohl, cožkoliv chtěl. Jeho hlas stal sekaždé jen možné nuance schopným a tím se také vy- světlují samo sebou jeho velké výsledky. Těm dobrýmpřátelům v Brně, ve Vidni i v samém jeho rodišti, kteříuslyševše, že chce jiti k divadlu, se mu nestoudně vy- smáli, těm Lukeš notně vytřel zrak a ukázal jim', coz poměrně malého hlasu se dá utvořiti. Nezlomná,železná vale odstraní vždy i na odporse stavící překážky a touto neúnavnou duševní siloupřekonal Lukeš také i ty nejjizlivější protivy. Zpěvák,kterýž chce na divadle nejen laikovi, nýbrž uměl- cům samým zadost tidinilij musí svůj hlas, a byti sebe ohromnější byl, duševním rouchem odíti.Duševní síla to jest, která v hlasu a postavě cha- raktery tvoří a obecenstvo šmahern okouzlí a upomínkutrvalou pěvci zachová, hmotní síla, a byt by hlas jakozvon zněl, nedokáže toho nikdy.Repertoir Lukešův se po ty tři lota, co při Praž- ském divadle engažován byl, padesáti partiemi rozmno- žil, a ač i mimo divadlo tak oblíben a hledán byl, žeskoro žádný velký koncert, žádná nadobyčejná kostelníprodukce, žádné oratorium bez jeho spoluňčinkování sev Praze nedávalo, vznikla [nicméně již koncem dru- hého roku jeho pra žského engažementu v něm myšlen- ka, divadlo, v kterém za lak krátký čas tolik slávy sivydobyl, po uplynutí kontraktu docela opustiti, k čemužkapelník František Škroup svým jizlivým, nanejvýšnešlechetným jednáním největší a nejbližší příčinu za- vdal. Lukeš se neměl c*j obávati, že se mu při jeho rozsáhlém vzdělání v kruhu občanském nějaký obor projeho činnost nevyskytne a byl stran toho vždy dobrémysM. Sotva se to novinami rozneslo, že Lukeš Praž- ské divadlo opustiti hodlá, dostal z Německa a Ra- kouska v krátkém čase osmnáct nabídnutí k enga- gementu, mezi nimi bylo jedno k Drážďanskému dvor- nímu divadlu se skvělými výminkami. Lukeš ale ne- přijal nižádné. Cedule divadelní ohlašovaly poslednívystoupení Lukešovo a byla to náhodou ta samá opera,v které Lukeš s Olomúckým obecenstvem se druhdyloučil, totiž: „Rigoletto." Sotva na scénu vkročil, uví- tal jej bouřlivý potlesk veškerého obecenstva a po celépředstavení ani jedna scéna neuplynula, aby obecenstvonebylo svou vřelou sympathii Lukešovi na jevo dalo*Při posledním jednání a po skončené zpěvohře byl Lu- keš při nekonečném vyvolávání a jásání obecenstvavěnci a kytkami obsypán. V akademii ve prospěchústavu pro zaopatření slepých byla k poctě Lukeše če- ská báseň, která mu na atlase tištěná doručena byla,mezi posluchače rozdávána a provolávání mu „Sláva"nemělo konce. Den na to odebral se Lukeš do Krá- lovce (Kěnigsberg), kdežto osmkráte pohostinsku natamějším divadle s velkým prospěchem vystoupil aprocestovav západní Německo vrátil se opět do staro- slavné Prahy. Cesty konati, lid a země poznati bylavůbec již od mladosti nejvřelejší touha Lukešova. Takprocestoval co gyinnasista v prázninách celou ,dolní Rakousy a i hodný díl Slovenska. Tenkrátesi Lukeš ještě nepomyslel a pomyslili ani nemohl, žemu nářečí slovenské, kterémuž se při léto příležitostipřiučil, lak značné výhody v představení opery „teník" poskytne, v které úloze co pravý vzor od ve- škeré kritiky uznán byl. Peněžité prostředky, by mohldalší cesty podnikali, si Lukeš hleděl v čas svého Praž- ského divadelního kontraktu hojně zaopatřili. Aby alety cesty měly pro něj větší užitek, hleděl si dřívenež je konal, osvojit pro své budoucí postavení po- třebné vědy. Tak študoval Lukeš v Praze lučbu,v Brně u ředitele realky dra. Auspitze knihvedení,podrobil se u prof. Ballinga v fráze přísné zkoušcez některých na luébě se zakládajících odborů průmyslo- vých a nyní teprv nastoupil své dávno již zamýšlenécesty; a procestoval celé Ně, Anglicko, Belgii,Francouzsko, Švýcary, Savojsko, Tyrolsko, zdrželse tři čtvrtě roku v Mnichově, kdežto u prof. Lie- higa a u prof. Kaisralučebné přednášky pilně na- vštěvoval a zároveň v Deiglmayrově velkém pivovárev praxi vstoupil, a když i tu si vše potřebné osvojil,podrobil se u tamějšího magistrátu u zvláštní k tomuustanovené komise přísné zkoušce za obdržel skvělé vysvědčení. Ku konci července 1860zavítal Lukeš opět do naší milené Prahy, kdežto se 15. listopadu toho samého roku s roztomilou slečnou K.Kučerovou, dcerou váženého sládka a měšfana oženil.Bylo by nyní již zbytečné v životopisu pokračovati, ne- bof vše důležité, co Lukeš pro národní hudbu a hu- dební umění vůbec učinil, zaznamenáno jest v těchtopo 4 leta vycházejících listech. Jeho zásluhy o zpěvčeský, o národní písně, o zaražení zpěváckéhospolku vHlaholuu jsou vůbec známé a netřeba se onich zmínili. Nesmíme však opomenouti, že Lukeš Tann- hausera, kterážto opera se ve Vídni líbiti nechtěla, kúplné platnosti tam přivedl; nebot zpíval partii Tann- háusra as ve 14 dnech 7kráte s nejskvělejším úspě- chem. Lukeš působí vydatně svým mistrným zpěvemk oživení národního ducha. Důkazem toho jest velkýpočet besed na venkově, v nichžto se zúčastnil. YeVídni účinkoval několikrát Lukeš ve veiké „Slovanskébesedě," kdež nesmírnou sensaci zbudil a jeho ctitelověvydali jeho podobiznu s heslem: „Kdo má písně jakomy, kdo je zpívá jako Ty ?" a jemu ke cti složil vý- tečný básník Furch krásnou báseň. Lukeš byl za svézásluhy od mnohých hudebních společností za čestnéhoúda zvolen a páni študující techniky a university vě- novali mu na důkaz úcty své krásný obrazníka" od Ferbra jakož upomínku na jeho mistrné pro- vedení Škroupovy opery „Dráteník." O jeho přednesunárodních písní dalo by se mnoho článků psáti; avšakponechávaje to na jiný čas, zmíním se toliko o jehoosobnosti.J. L. Lukeš je prostřední postavy, černých ka- deřů a modrých, duchaplných a jiskrných očí. Lukešjo muž skrz na skrz šlechetný, účinný, rozšafný aupřímný, horlivý vlastenec, podporovatel všeho krásné- ho, výtečný společník, věrný přítel, zkrátka muž všíúcty a vážnosti hodný. Kéž šťastně a dlouho žijek oslavě vlasti a národu svého Burneyova hudební cesta po Čechách.Podává Karel Petr Kheil syn. (Dokončení,) Společnost cestujících hudebníků uvítala mne v ho- stinci, kde jsem byl na obědě. Hráli na harfu, houslea lesní roh rozličné menuetty a polonézy, které sicepěkné byly, však jejich přednes nedodal jim půvabnosti.Snad bude divno, že hlavní město tak hudební říše,kde duch každého obyvatele může svobodně se cvičiti,nemá více větších hudebních umělců. Příčina toho dáse snadno vypátrati, pováží-li se, že hudba jest jednoz umění, míru, musy a hojnosti; a pak-li dle mínění,Rousseau-a umění jen za nejzhoubnějších časů kve- tla, musely přec za těch časův panovali mír a bla- hobyt. Čechově však nepožívali nikdy delšího mírua též v krátkých mezičasích míru žila jich vysokášlechta málo kdy v hlavním městě, nýbrž následovaladvůr do Vídně: pročež chudší, kteří v mládí svém hudběvyučováni byli, nepovzbudí se, aby pokračovali v hudběv starších letech, a pročež slouží jen k hudbě pouličníaneb k služebnosti.Mnozí z těch, kteří hudbě ve školách se učí, od- dají se napotom pluhu aneb řemeslu; a pak nesloužíjim jejich hudební znalost k ničemu, než že zpívajíspolu v kostele *), aneb že doma se vyrážejí, což vlastnějest nejdůstojnější upotřebení hudby.Někteří cestovatelé jistili, že česká šlechta nasvých statcích drží si hudebníkův; což však jest zcelapřirozené, jelikož služebníci, obyčejně synové sedlákůa řemeslníků, ve škole bud městské neb vesnické, jakjiž řečeno, hudbě jsou vyučováni.Praha jest výjimkou, nebot zde není částí školníhovyučování, nýbrž hudebníci přicházejí sem z venkova.Od času k času vyjeví se na venkovských ško- lách velké genie, jako na př. v Německém Brodě, ro- dišti slavného Státnice. Jeho otec byl kantorem v měst- ském kostele, a pro své skladby a co houslista pozdějitak proslavený Stamic, byl v obyčejné škole městské,mezi hochy obyčejných vloh vychován, kteří co nezná- mí tvorové žili a zemřeli. On však prorazil, jak druhýShakespeare všechny těžkosti a překážky, a tak jak okojednoho prohlédlo celou přírodu, tak hnal druhý, bezvzdálení se přírodě, umění dále, jak nikdo před nímnebyl učinil. Jeho velduch byl původní, smělý a mocný;vynález, oheň a kontrasty v čerstvých notách; — ně- žná, půvabná a lahodivá melodie ve váhavém, spojenydůvtipem a hojností v průvodu, charakterisují jeho díla,všechna jsou plna významu, jenž enthusiasmus velduchazplodil, a vzdělání zjemnilo, aniž by jej udusilo.Seger jest varhaníkem u křížovníků v Praze.Gassmann pravil mně, abych ho navštívil, jelikož jestnejlepším varhaníkem v městě. Dlouho jsem s nímrozmlouval a shledal jsem, že jest nejen zdvořilý člo- věk ale též výtečný hráč. Ještě se pamatuju, kdyžTartini a Yandini před padesáti lety v Praze byli; azdá se, že zná velmi dobře povahu a díla všech velmi- strů evropejských.Dozvěděl jsem se od něho, že v kostele SvatéhoKříže, kdež jest varhaníkem, tři neb čtyři hoši jsou při- jati, kteří z venkovských škol sem byli přišli a výtečnězpívají; jejich hlas, jejich trilky jsou krásné a jejichvkus a výraz velmi dobré. Přišel jsem o den pozdějido Prahy, mohl jsem slyšeti hudbu v témž kostele. Stálo mne to mnoho namahání, bych dostal zprávo českých hudebnících, neboť neprospěl mně v tomtokrálovství jazyk německý, anť jest tu jazyk českýnadvládající. Pan Seger však mluvil italsky ; dosvěd- čil mně, že nejen v Čechách, nýbrž také na Moravě,v Uhersku a jedné části Rakouska děti vyučují se v oby- čejných školách hudbě. Čechově jsou v užívání ná- strojů foukacích vůbec velmi obratní; pan Seger mivšak pravil, že hoboj nejvíce a nejlépe hraje se na hra- nicích saských, tak jako tuba a klarinet na morav- ských.Slovutný Mysliveček byl na české vesnické školevychován a študoval napotom kontrapunkt v Praze upana Segera.Nejlepší houslisté města jsou nyní: Josef Slroh- bach a Jan Galii na zámku a Václav praupner, vý- tečný sólista.Nejvýbornějšún hráčem na violoncello jest Ha-Vtaě, a na hoboj Slastný.Již po dlouhý čas neprovozovaly se tu opery;naproti tomu hraje se zde třikrát v týdnu německéa české divadlo. Šlechta byla nyní z větší části navenkově; v zimě však bývají prý v jejich palácech abytech často velké koncerty, kteréž provozují jejichvlastní sloužící a vasalové, jižto na venkovských ško- lách byli se naučili hudbě.Prahu opustil jsem 17. září. V třetípoštovní štaci, našel jsem hudební školu a slyšel jsemdva chudé žáky na silnici, jednoho na harfu, druhéhona tiírožce dosti dobře hráti. V Lobosicích jest téžhudební škola, kteráž navštěvuje se od více než 100žáků obojího pohlaví, z nichž každý, kdo chuť má, hudběse učí. Prohlídl jsem si malý kostelík, mající jedno- duché varhany. Zde hrají a zpívají děti. Slyšel jsemjistý počet hochů cvičiti se na houslích; avšak jejichhra byla drsná (příkrá) *).Z Lobosic myslel jsem odebrali se po vodě doDrážďan. Po velmi obtížné cestě, již bouřka provázela,dostavil jsem se v Konigsleinu, což sotva jest poloviccesty do Drážďan; poněvadž jsem to ale na vodě délevydržeti nemohl, dal jsem se na cestu do Pirny (v Sasku).Zde, jakož í v Kónigsteinu jsou školy hudebníjako v Cechách. Y Pirně jest jedna pro dítka důstoj- níků, a jiná pro dítka chudší, kde jako jinde hudbě,čtení a psaní se vyučují.Nudilo by to milého čtenáře, kdybych všechnyhudební školy, kteréž jsem na své cestě skrz Rakousko,Moravu, Čechy a Sasko navštívil, zevrubně popsal. Chc ijen všeobecně podotknouli, že způsob hry žáků byl ne- ohrabaný, drsný, a že nikdy nezdáli se toužili po zdo- konalení. Metastasio myslil, že děti jsou účastni špat- ného návodu v těchto školách. Arci jest většina ur- čena pro služebnictvo *) a jiné ruční práce; a poně- vadž v mnohých krajinách země České a Saska gothi- ckého panování nad lenníky ještě stává, tak cílí zřídkatito lidé dychtivosf, aby vynikali v hudbě. Někdy ob- jeví se mezi nimi muž důmyslný, a stane se, chtě ne- chtě, výtečným hudebníkem; v tom pádu obyčejně opu- stí svou vlasf a usadí se v cizé zemi, kdež ovoce svýchvloh sklizeti může.Vůbec vysvítá jasně z těchto škol, že nikoli pří- roda, nýbrž kultura to jest, že Němci tak všeobecněhudbě rozumějí; jeden důkladný pozorovatel lidské pří- rody, kterýž dlouho mezi německým národem žil, pra- vil, že stávalo-li by vrozeného důvtipu, Německo za- jisté sídlem jeho by nebylo; ačkoliv připustili se musí,že trpělivá píle a snaha tam jsou domovem. *) Za našich Časů málo kde se to bohužel děje, Red. *) Zde ztěžuje si Burney na Špatné cesty a hospody, což všakzde vynecháme, poněvadž to do našeho oboru nesahá. Robert Führer. E. Z. (Dokončení.) Co skladatel kostelní vynikal Fuhrer nejvíce. Jehopastorální mše (v r. 1843) získala mu nejen v Cechách,nýbrž i v Německu velké pověsti, kteroužto jeho v tom- též roce vyšlé graduale a jeho nádherná mše do A-durještě více rozšířily. Rob. Fuhrer byl jeden z nejprv- nějších, jenž sc pokusil ěerpati z pokladu staročeskékostelní hudby s velkým úspěchem; vydalf 3 praelu- dia dle staročeských kostelních zpěvů a dvě tóninydle pravěkých českých chorálů „Gospodine pomiluj ny"a „Svatý Václave," z nichžto první svatému Vojtě- chu, druhý prvnímu arcibiskupu Arnoštu z Pardubic sepřipisuje. Z jeho varhanních skladeb slušno jmenovatijeho 24 kadencí a verset, velký počet praeludiízvuky pastýřské, listí cypřiše, 12 fugat vevšech formách volného kontrapunktu. Avšak značnějšíjest počet jeho větších kostelních skladeb, v nichžtosvůj znamenitý talent skvěle osvědčil. Mimo ty, kteréjsme již jmenovali, dlužno uvésti jeho mše pro ze- lený čtvrtek a velký pátek, mše do D ke ctisv. Václava, dvě mše do G, šest krátkých a snad- ných zimních mší (ještě v rukopise), pak smutečné zpěvypro 4 hlasy, velký výběr gradualií a offertorií,z nichžto jedna u Marka Berry podobiznou Fůhreraozdobena byla. Mnoho krásných nedělních mší nevyšlobohužel tiskem; avšak nacházejí se na všech kůrechnaší vlasti, ano i na kůrech kostelíčků vesnických v opisu.První skladba Rob. Fůhrera, kterouž, když u M. Berry vyšla, pozornost na sebe obrátil, byla „Fugae leg i a ca," kterou skladatel v březnu r. 1835 přismuteční slavnosti za císaře Františka I. v Pražskémdómu na velké varhany sám přednášel. Jeho po- slední v nejnovějším čase u Kristofa a Kuhé vy- šlá skladba jest zpěv pro soprán a mužský čtverozpěv„Ruhig ist es in der Au."Avšak nejen co skladatel, nýbrž i též co hu- dební theoretik a spisovatel získal si Fiih- re r v oboru tomto chvatného jména. Osm dě1je tohlavně, která mu i v tomto oboru dobré pověsti do- byla. Jsouf následující : „Der Rhytmus oder der musi- kalische Ebenbau." — „Praktische Anweisung zum re- gelrechten Erlernen des Pedalgebrauchs auf der Orgel."— „Musikalisches liturgisches Handbuch fůr Chordirec- torcn u. s. w." — Practische Anleitung zu Orgelcom- positi.onen" — „die Tonleiler der Griechen" — „dieMethodik bei Erlernung des gregorianischen Chorals"— „die melodisch-harmonische Verbindung der Tonar- ten nach den einfachsten und natůrlichsten Formen"(als augenblicklicher Ralhgeber fůr Organisten). — „Theo- retisch-praktischer Lehrgang zur Erlernung der Harmo- nie und des Generalbasses zum Selbstunterricht." —Veřejná kritika prohlásila Fuhrerovy kostelní skladby zadíla mistrovská; spojujíf dle podstatného výrokuhraběte Laurcncina se silou a energií u vynálezu,mistrovství v slohu a práci. Končíce takto stručný ži- votopisný nástin tohoto výtečníka, divíme se nemálonad tím, že jak dalece víme, žádný z Pražských ředi- telů kůru o to se nepostaral, aby za Rob. Fůhrera smu- teční služby odbývány byly. Doufáme, že je mnohý ředitel kůru na venkově zahanbí. ) Vidyť jsme „eln Bedienlenvolk." Sazeč. Myšlénky o slovanském zpěvu.Stanovisko zpěvu. (Dokončení.) Jest-li také přiznáme, že starší hudební školyv nynější chvíli bohatší požitek podávají nežli školaslovanská, teprv v pučení jsoucí, jest-li též pravda, žetam zábavy chtivému zralé (a přezralé) ovoce takořkado úst padá, kdežto zde teprv hledáno, štěpováno apěstováno býti musí; tedy též neméně i to pravda, žeúčinek zahraničného umění jen okamžitý jest a rychlemíjí, a že se jen nemnohým třídám sděluje. Nebofvzděláním vlastní národní školy spojena jest naděje, žetaké na budoucí pokolení s dobrým následkem účin- kovali můžeme, a u potomstva by se s láskou k vlastitaké uctivosf a vděčnosf k původcům té školy, k jejímotcům zbudila, an by jemu jejich duch a síla takovou předrahou památku zůstavila. Ovoce podobného zaslou- žilého snažení snad by ne tak dlouho na sebe čekatidalo, aby se ho mužové, jenž je s úsilností štěpili, s vy- trvalostí a láskou pěstili, také neměli dočekati.Porovnejme okolnosti, při nichžto povstaly do- spělé nyní školy cizinského umění, s okolnostmi, kterése později sledujícím Slovanům ukazují, a pohleďme, nakterou stranu větší prospěch se sklání. Když staréškoly se tvořily, tisk dílem ještě v kolébce, ve svémúčinkování velmi obmezen, ani úlohy a moci své dosta- tečně sobě vědom nebyl. Žijící jazyky, na jichžto útratyjenom mrtvé se vzdělávaly, byly zanedbané, surové,jich nepatrné vyvinutí nanejvýš nestejné, v písemnostechkaždé krajinky, ano každého města tak nepravidelné arozervané, jak se tp nyní jen v těch nejprostších anejzkaženějších nářečích pozoruje. Národnost působilana umění, ale /ío její působení bylo náhodné, všehosměru prosté, od umělce bezděky cítěné, ale zřídkazřetelně poznané, také od něho za předmět úmyslného,dobře pojatého zpytování neobrané. Teorie tehdáž právěbyla neznáma, a musela se poznenáhla z množstvíempiričně vytvořených děl sestavili, uspořádáti a zdo- konalili. — Nyní se ty okolnosti změnily. Tisk je v nej- větší činnosti, národové poslouchají jeho hlasu, a sto- mílové vzdálenosti nemohou již způsobiti bývalé duševnéodcizení. Slovanští jazykové, co do uspůsobení a či- stoty žádnému jinému v Evropě neustupujíce, dosáhlijiž vrchol duševního života podlé nynějšího stavu světa,a soustředili se také již jako písemní jazyky podlé po- třeby čtyr hlavních kmenů. V poznávání národnosti,v jejím důkladném a horlivém zpytování, a v jejím upo- třebení na vyšší dušovný život, v té chvíli žádný jinýnárod s námi se měřiti nemůže. Theorie umění zdo- konalila se již tak velice, jak ty nejrozvinulější vědy.Přidejme k tomu ještě, že z příčiny podobnosti slovan- ských jazyků mezi sebou, zpěvy jednoho kmene s po- držením původního textu bez veliké obtíže také od ji- ných Slovanů používány býti mohou, jak mě vlastnízkušenost naučila*), a že k upokojení prvních potřeb mnohá mezera zatím překlady cizích děl vyplněna bytímůže, až se vlastní útvory na všecky strany samy do- plní; tedy vidíme příznivou věšlbu, s kterou ku tvo- ření národních uměleckých škol se všeslovanskou, zá- kladní povahou, směle přikročili můžeme. Jest to obrov- ská idea, ale vyvedení té idey jsou tu v národě osmde- sáti-milionovém, a duch, který by ty síly oživili a zúrod- nili mohl, jenom na probuzení čeká.Pokud umění jen ku zkrácení prázdných hodin,k ukázání dobrého lénu anebo upokojení marností slouží,jest hračkou čili módním článkem; slouží-li ale k vy- dělávání peněz, jest řemeslem; ale lehdy teprv na svévýsosti slojí a dostojným bývá, aby jemu člověk života síly své věnoval, když mu poskytuje slova k vyjá- dření toho, co nejhlouběji cilí, co mu jest nejvyšším anejsvětějším. A kterémužto člověku, jenž má čest v tě- le, srdce mocněji nebije, když jméno vlasti slyší? jmé- no, které caslo i posledním svazkem bývá, jenž i pa- douchy a zločince k zárodku šlechetnosti víže, a jimnedopouští, docela od něho se vzdáliti!Byl by lo potěšitelný výjev, kdyby Slovan v opo- jení citu s\ého Donizetlovskou arií srdci svému vyho- věti, neb v kruté seči udatnost bratrů svých pařížskýmkontratancem rozpalovali chtěl! Znají tito cizí pěvcovénaše utrpení a naši slávu ? Bude-lí pak druhý Mozart,budoucí Beethoven slovanskou mohylu nade Dněpremopěvati, anebo Grobnické bojiště a vítězství nad Tatarypod Holomoucí ?Minulost volávala Slovany do boje, do hrozného,vražedného boje za život, vlast a víru. Řekami vroucíkrve povolání svému zadost učinili, nad kortmi bratrůsvých dobojovali se konce úlohy své. Nyní je vyzývávěk náš do jiného, neškodného ale vznešeného boje,do zápasu ducha proti duchu, myšlénky proti myšlénce.— Budou-li přislouchati u hrobů předkův svých, my- šlénky k tomu jim přijdou. *) Tak jsem poprosil několik polských zpěváku, aby se po- kusili v některých českých sborech od Jelena, jež bychrád byl slyšel. Ačkoliv lo z počátku jen ze zdvořilosti kemně učinili, přece se jim ta věc lak zalíbila, že pak lysbory z vlastního nadšení zpívávali, Feuilleton. Z Prahy. Opera. Dvě neděle po benefici pana Mayra, kapelníka českých oper, měl benefici pan Jahn, první kapelníkněmecké opery, dával se totiž Lohengrin,u velká roman- tická zpěvohra od Wagnera, dne 14. t. m. Učinili jsmeparallelu mezi těmito dvěma představeními: pan Mayr má, jak známo, méně a slabších sil než pan Jahn, s těmitoale prostudoval aspoů k úplné, ano překvapující spoko- jenosti „Kouzelnou flétnu,u pan Jahn vyvolil sobě ovšem,co do provedení, daleko těžší skladbu, „Lohengrina" to- tiž, ukázal nám však jenom, jak as předposlední zkouškak takovému dílu vypadá, neb ten ráz, jaký „Lohengrin"sám sebou nese, scházel úplně. Hlavní úlohy se nachá- zely v rukou pana Bachraanna (Lohengrin), který kromzačátečního a posledního vystoupení velmi správně, jasněa zvučně zpíval a častěji hlučné pochvaly došel, slečnyGrabingrové kteréžto ne dramatiku, v níž dostidobře se chovala, nýbrž opět a opět špatný zpěv vytý- káme, sl. Mikové (Ortruda), která — nestranně řečeno —nejlépe, ano vzorně svému úkolu dostála, pana Eilersa(krále) a p. Steinecke (Friedrich), kteřížto svou obratnouhru, jak obyčejně, osvědčili, přičemž jen poslednímu hlasvýdatně na ujmu byl. Ostatní síly více méně dobré byly,ale sbory, vůbec celá souhra neuspokojily naše očeká- vání. Dům byl dosti naplněn, byla však přec ještě značnáčást lístků k zadání.— Slovenské národně pesmi je titul 5 ná- rodních pro piano uvedených písní slovinských od Ba- voři na Jenka, jenž si i několika sbory dobrého jménadobyl. Písně tyto pro piano uspořádané jsou: „Bom šelna planince44 — „Sinoč je slanca padla44 — „Ko Tičicasen pevala" — «Eje so moje božice44 — „Mila, milalunica.44 Písně jsou snadné k zahrání a poskytnou mi- lovníkům slovanských písní vůbec příležitost, seznámiti ses těmito pěknými národními plody. Sešit stojí 75 kr. r, č.— Pan Jan D. Panýrek vydal u Jar. Pospíšilav Praze své „Písně z hladu," novou to růži stoli- stou, kteréžto svému příteli Josefu Heindlovi věnoval.Některé z těchto dvouslokovýeh básniček vynikají dostipichlavou ironií, kteráž dle úmyslu p. spisovatele co čer- vená nit všude prokmítati má, Pan Panýrek vyslovuje sev každé básničce jasně a srozumitelně, někdy vtipně, ně- kdy opět prosaicky a hledí každou básničku jakousi poin- tou ukončit. Úhledná a vignetkou ozdobená tato knížkastojí 45 kr. r. č.— Slečna Alberta Ferl esová, která jak známopo tři léta, co z olčiny své vzdálena jest, při dvorníchdivadlech v Berlíně a Karlsruhe pro dramatický obordvorní zpěvohry engažována byla, mešká nyní v Praze aodebéře se v krátce do Paříže, aby tam ve vyšších zpěv- ních studiích pokračovala.— Slečna Voj. Zadrobilková. Dne 6. prosincebyl v Záhřebu první koncert sl. V. Zadrobilkové, kterátoto město navštívila, hodlajíc odtud odebrati se doBělehradu a dále do O děsy. Již napřed dalo se sou- dit, že bude srdečně a okázale uvítána, ješto na soire-áchu velkého župana p. Kukuljevíče elita tamních vzneše- ných rodin ji byla slyšela. Pan veliký župan dal jí pocelý čas jejího tam pobytu ekvipáži svou k disposici. Di- vadlo bylo přeplněno. Hrálať výtečně některé české ij ihoslo van ské písně; věnců pohostinské obecenstvonespořilo, ba i báseň k její poctě od juristův vydaná serozdávala. Má vystoupiti ještě dvakráte, jednou v divadlea pak ve dvoraně.— Koncertní mistr velkovévody Bádenského, panJan Becker a italský zpěvák J. Monari-Rocca uspořádalizde 3 koncerty, z nichžto poslední dva hojně navštívenybyly. Pan Becker je znamenitý virtuos na housle; hra- jet klassické i novější skladby duchaplně, s největší prac- cisí a nuancemi a jest svého výsledku vždy jist. Slyšelijsme od něho skladby největší bravoury požadující na př.od Paganiniho, Bazziniho, od Seb, Bacha (Chaconne) avšechny provedl s největší jistotou a čistotou, Jeho spo- lečník pan Monari-Rocca je vzdělaný pěvec a ač jehohlas není mohutný, přec vyniká svou výtečnou a vše- stranně vytříbenou školou. Zpívalť hlavně arie italskýchmistrů a duetta se sl. Brennerovou. Mimo to účinkovalavv koncertech pianistka sl. Vilem. Čermáková, kterážsvou sběhlost skvěle osvědčila. Oba koncertisté došlyvždy hojné pochvalv.— Věhlasný náš Alex. Dreyschock opustí co ne- vidět snad na vždy své rodiště. Obdržel totiž místo coprofesor piana na císařské hudební škole v Petro- hradě, kteréž schválně pro něho zřízeno jest. Toto mí- sto, které se rovná stupni plukovníka, je i co do platuvelmi značné. A. Dreyschock bude vždy v zimních mě- sících v Petrohradě a v letních bude koncerty dávati.— Výtečník náš p. Julius Schulhoff přibyl přednějakým časem do Paříže, kdež přes zimu bydleti bude.Neuspořádá žádných koncertů, ale bude se vyučovánímžáků a žákyň zanášeti.— Hudební literatura. Nákladem činného kněh- kupectví G. V. Kornera v Erfurtu vyšlo pod názvemTheoreticko praktický varhaník, 10 0 velmisnadných praeludií pro varhany ku všem chorálům v to- nin ách Dur a Moll od chvalně známého ředitele hudbyBedřicha V. Ser in g a (op. 38). Knížka tato je v něm- čině psána, vyniká jasným, srozumitelným slohem a po- skytne mladému varhaníku mnohých dobrých pokynů amnohé dobré rady. O čem spisovatel theoreticky mluví,dokazuje to napotom praktickými příklady. Cena jelevná: Knížka stojí 42. stř. grošů a obsahuje, jakjsme pravili, 100 praeludií. (A. M.) Z Chrudimi. Dlouho se mi nedostávalo látkyk novému dopisu do Dalibora, až konečně na den svatéCecilie se mi příležitost naskytla. Den sv. Cecilie zasvě- tili jsme letos slavnou mší od Josefa Haydna do B-dur;graduale bylo zdá se mi od R5dra do A a offertoriurnod Fuhrera do C. Den na to, totiž 23. listop. bylav divadle držena akademie, jížto první část z dvou- aktové činohry „Smíření44 sestávala. Před tímto provo- zovala se ponejprv nová ouvertura na slovanské nápěvyod našeho městského kapelníka Čeňka Vinaře. Slyševskladbu tuto teprv jedenkráte, nemohu se do popisováníjejího do podrobná pustiti a úplný úsudek o ní pronést;jen tolik podotknu, že úvod, Moderato D-moll dobrýmslouti může, an posluchače na něco zvláštního připra- vuje; druhý kus, Allegro mod. D-dur, nezdá se zadostuciniti tomu, co byl úvod předpovídal; avšak nicméně jecelé dílo zdařilé. V druhé části večerní zábavy této sly- šeli jsme ponejprv přes 80 členů čítající zpěvácký spolek.Přednešeno bylo: „Cikáni" od Vogla, „O radostné ce- stování44 od Vašáka a „Válečná44 z Rienzi od Wag- nera s průvodem orkestru. Přednes byl výtečný, takměřuchvacující a vždy s nekonečným potleskem přijat, takže se číslo druhé opakovati muselo, což o výtečném ve- dení a pilném cvičení spolku ze strany svého ředitele,našeho velezasloužilého měšťanosty p. K1 i mš e, skvělýdůkaz podalo. Mezi prvním a druhým číslem přednesl nášpianista pan Schwarz na pianě Tarantella od ŠtěpánaHellera a mezi 2. a 3. fantasii na „Sil jsem proso44s velkým úspěchem. Doufáme pevně, že nás náš zpě- vácký spolek podobnou zábavou překvapí. Z Mnichova Hradiště. (Kostelní a světskáhudba.) Známy-li Vám poměry našich malých ven- kovských měst, tož nebudete se diviti, že Váš hudebníreferent po dráhný čas se neozval. Myslímť, že v skutkulepší je krátký souhrn toho co po delší dobu se dálo nežčasté dlouhé reflexe o ničem, a jak jsem psal ve svémposledním listu, tak bych snad bez malých změn psátimohl dnes. Potěšitelný úkaz ohledně naší kostelníhudby jest vyloučení oněch triviálních skladeb, které přednedávným ještě časem větší čásť venkovkých kůrů opa- novaly a posud někdy sem tam k nemalé radosti nedo- uků a hudebních dilettantů a na ukor svatosti chrámovézaznívají. Slyšeli jsme během posledních měsíců skladbyHorákovy, F uhre rovy, Drobischovy, Keinptuerovy,mši Diabelliho a jim co do slohu podobné. Největší vadazáleží u nás v nedostatečnosti některých hudebníkův azpěvákův; tak senám zdá soprán, ač po dlouhý čas obě- tovně účinkoval, nyní již vyzpívaný a příliš ostrý býti —tenor pak není více k poslouchání. Ovšem by nám paksvižné, mladé síly jako je alt byly nad míru zapotřebí.Světská hudba uniká téměř všemu posouzení, neboťse mimo tanec a obyčejné zastaveničko nikterak nejeví.A přece by se při dobré vůli dalo lecos dovésti, jaknám to produkce Cecilská — jediná po celý rok —dostatečně dokázala. Program sestával z osmi čísel; in- strumentální část byla zastoupena ouverturami Tittlaze slovanskýeh písní, Skroupa z „Dráteníka" a Rossi- niho z „Italiánky," pak strunním kvartettem od Pleyela.Mužský sbor přednášel Yeitův „Zpěv jinochů," Vojá- čkovu „Polku44 a Procházkovu „Kozačkou44; miinoto byla přednešena deklaraace „Zena." Četné obecenstvosledovalo s patrnou zálibou veškerá čísla programu ahlučným potleskem jich provedení odměnilo. (D. M.)Z Písku. (Sl avnost sv. Cecilie.) Na den sv.Cecilie, co patronky hudby, odbýval zdejší zpěv. spo- lek v 11 hodin dopoledne slavné služby Boží, při čemžněkolik zdařilých ch orálních zpěvů přednesl. Téhož ve- čera sešel secelý sbor v měšťanské besedě u Tiegla, kdežstřídavě s hudbou několik čelných zpěvů zdařile provozoval.Zábava byla nenucená, ano v pravdě sousedská. Nejlépese vyjímal sbor „Sumavan" od Jirgesa a „Sbor myslivců"od J. Soukupa, pak „Holuběnka" od Vojáčka. Po- slední týhoden adventní zařídí zpěv. spolek věneček ve- černích zabav, při čemž nékteří údové i instrumen- tálně a některé zdejší zpěvačky spolupůsobiti budou.Ze Slaného, 8. pros. (Divadlo a zpěváčka zábava)Jako o závod stíhá u nás jedna zábava druhou. Tento- kráte jsme se dobře bavili. Se zábavou tou byl spojendobrý účel, a sice, že se čistý výnos vynaloží na oděvpro chudou školní mládež. Šlechetným podnikatelem tétozábavy jest opět letos páter Gilbert Pro ch ázk a.Poznali jsme, že máme mnoho sil výdattiých, jen bohuželže málokdy se jejich obětavosti užije. Co by se tu dalosehnati peněz, jež by se mohly věnovati k zakoupenívyučovacích prostředků, jichž ani na dívčí ani na hlavníškole, vyjma v I. tř. přičiněním horlivého učitele p. Er- lebacha, pohříchu nemáme.Jediná takováto zábava v roce nepostačí.Ochotníci hráli po proslovu, Olgou Hem erko- vou přednešeném, v uemž stručně vytknula účel dobro- činný, veselohru v 1. jednání: „Útěk do Afriky" a při- činili se, aby úloze své dostáli. A v skutku získali si přízeň tak četného obecenstva. SI. Vacková i Harn- p ejs ov á hrály dokonale, z pánův poutal 11a sebe veškerupozornost p. Šrámek, jenž vždy dovede obecenstvodobře bavit. P. Fric počínal si obratné co radda ko- morního soudu.Ostatní úlohy byly podřízené ale též dobře provedeny.Milovníkům hudby a zpévu přichystána také po- choutka, nebot dostalo se zpév. spolku toho štěstí, získatik tomu dni 3 slečny, jež výdatně přispěly svou oběta- vostí a ochotností ku zdaru celé produkce. Zásluha, žesl. M. R i ch t r o v á z Prahy přijela, aby hrála na piano„Kde domov můj44 transkripci od Pivody a „koncertníkus" od Dreyschoka, náleží chvalně známému p.Václavovi Erlebachovi, tajemníku horlivému našeho zpěv.spolku. Při prvním kuse byla dotčená sl. hojným potle- skem odměněna a při druhém naše vděčné obecenstvose neutišilo, až zahrála ještě jedenkráte. Ajá zasílámvřelé díky jí až do milé Prahy a p. tajemníkovi provo- lávám hlučné : Sláva! Sl. Th. Klarnerová vyvolilasi Procházkovu „Píseň v rákosí.44 Jsouc doprovázenaobratným pianistou, p. Jindř. M a r e s ch e m, neminulase s dobrým výsledkem. Potlesk byl téměř nekonečný.Taktéž sl. Fis ch e r o v ál rozjařila svou deklamací „Třidoby v zemi české44 mysle obecenstva, že ani jí nezů- stalo svou vděčnost dlužno. Litujeme, že nebyla od ni- koho upozorněna na okolnost tu, že tato báseň již letosjednou u nás přednešena byla, a tudiž nepřekvapila po- sluchače tak, jako snad některá z méně známých. Nasbory se málo dostalo. BylyE jen 2 a to: „Pospolitá"od Fr. Pivody se sólem pro bariton, v němž vyniknulp. H1ou za 1. Tuto doprovázel na piano p. Ed. Spi e1-m an n. hrubý sbor byl od Sokola „Slávie." Bendlňvídvojzpěv „Umlklo stromů šumění" zpívali pp. Dom,Šťastný a H. Janda jsouce doprovázeni p. Spiel- mannern. Nechtíce svému příteli, panu K. Bendlovi, udě- lati necest, neboť jest on zde dobře znám a oblíben, při- činili se dotčení p.p. ze vší síly své, aby vynikli. Poposledním sboru „Slávie44 vyvolalo obecenstvo po dva- kráte zpěv. spolek, jenž jako na rozchodnou zapěl „Kdedomov můj" a konečně „Slovana" od V a š á k a. Ochotnýp. Hájek přispěl zase nezištně, že jsme slyšeli předdivadlem jistou ouverturu. Ze všeho nejméně se poda- řil sbor „Slávie." Proč, to vědí zpěváci nejlépe sami,já toliko hádám, že ho málo študovali. Uhodl-li jsem,jest to pouhá náhoda. Čím se spolek náš honositi může,jest to, že má od této chvíle pěkné piano. K zaopatřenítoho přispěl hlavně milovaný náš měšťanosta, p. K. H u- b atk a, neboť laskavě zapůjčil, co se nedostávalo. Jinázpráva radostná koluje u nás, že slíbil náš na slovovzatý pěvec, neocenitelný Lukeš, vystoupiti v nejblížepříštích dnech v hudební zábavě. Těšíme se všickni,že konečně vyplněna bude touha naše, slyšeti Lumíranašeho, o němž jde tak dobrá pověst jak doma tak zahranicemi. — (jistý výnos z dotčené zábavy obnáší90 zl. r. c. Dovídáme se, že hodlá velebný pán přistro- jili naší chudé mládeži vánoční stromek. Díky všem pří- znivcům a dobrodincům za to, címkolivěk přispěly! —Co se chrámu našeho týče, obávali se milovníci staroče- ského chorálu, že vytlačeny budou Arnoštovy r o r á t n ízpěvy, ježto asi od pěti let se již v děkanském chrámunašem rozléhají. Jindy, dokud se prováděly figurální lita—nie, bývalo prý více lidí v kostele, ale ty drátenické písničky nechtějí prý poslouchat. Ovšem, nedivme se!Ucho naše odvyklo jaksi těm cistě církevním zpěvům, aneslyší-li skočny, stává se nevrlým. Možné td je, žeje naposledy letos slyšíme. Lilovati jest, že sbor nábož- ných zpěváků jest jen na nepatrný poěet obmezen. Nazpěvácký spolek ani nemyslím, protože mu ani nenapad- ne, aby k boží cti a chvále sil svých vynakládal. Covsak není, může časem být. Přijde cas, že k poznánipřijde, proč je tu5 neboř není na tom dosti, jen v divad- le, v hostinci atd. obecenstvo baviti. H. J. Vrbický. l. Z Brna. (Koncert). V redoutním sále odbýval sedne 8. prosince ku prospěchu nemocnice milosrdnýchbratrů koncert. Program byl celý německý. První a posledníčíslo programu (ouvertura z „Kouzelného střelce" a„Telia") bylo vedením p. kapelníka Gungla, který svénové potpourri „S 1ov a n" p. Kom z á k u věnoval, odhudebního sboru pluku pěšího hr. Airoldiho v skutku vý- tečně provedeno. — Slečny Anežka a Berta Tyrellováhrály duo pro 2 piana od Kalkbrennera. Obě slečny osvěd- čily čistotu úhozu a dosti znamenitou brillantní sběhlosř.Zvláště jedna z nich se bystrým a pevným provedenímoktávových pasáží vyznamenala. Co se lýce vokálníchčísel programu toho, dosáhla vším právem si. Pere- chonová, altistka zdejší opery, o které jsem Vám jižpsal, nejskvělejšího výsledku. Zpívala „Rheinlied" od Men- delssohna a „Der Schmied im Dorfe" od Holzla. Poslednípíseň tuto musila opakovat. Jenu líto, že o slečně Moř- ské, zdejší primadonně, nemohu se stejně vyjádřit. My- slil jsem, že její hlas v koncertním představení bude do- statečný. Avšak slečna zpívala s jakousi ležérností, žese obě písně, jedna Subertoya a jedna Mendelssohnovaúplně ztratily. Pánové Pie la, Pavlík, Bauer a Leonzpívali ctverozpěv „Das Heimweh" od Kreutzera. Jestto jedna z nejslabších prací onoho skladatele a nadřecenípánové při vší píli nemohli z ní uic vyvést. Ostatně jsmepozorovali také jakousi nejistotu v ensemblů. Pan Pieta,onen samý tenorista, kteréhož jsem v svém referátu o Be- sedě B. jmenoval, poněvadž jsem myslel, že se jmenuje„Běta," zpíval s panem Bauerem dvouzpěv „Ich denkeDein" od Kuckena, který se v skutku povedl a šťastnéhovýsledku dosáhl. Dále hrál p. kapelník Strebinger va- riace na původní themu od sebe samého pro „křídlatec"s vzornou bravurou a vytrvalostí. Mimo slečny Pere- ehonové, která, co do oboru vokálního dosáhla takřkaprvní ceny, náleží jistě druhá cena třem pánům nejmenovaným členům vojenského sboru budebni- ckého pluku hraběte Airoldiho, kteří s nejdokonalejší po- pozorností a hudební dokonalostí přednášeli Trio do Gduo od Beethovena pro housle, cello a piano. Zvláštiv onom pánu, jenž hrál piano, poznali jsme skutečnéhoumělce, který kromě úplné techniky nás vzorným a citu- plným přednesem překvapil. Provozování bylo úplně mi- stra Beethovena hodno. Ptal jsem se pana kapelník?Gungla, bych se o oněch třech pánech dozvěděl víc idozvěděl jsem se k mému potěšení, že jeden z nich j(Pražan a jeden Moravan, a oba Slované. Ostatuijsem pozoroval poznovu, že zdejší obecenstvo rozdáví potlesk a spokojenost svou velmi hojně. —— k Vídeň. (Koncert Euterpe.) Dne 10. prosinceodbýval hudební spolek „Euterpe," v němžto zvláštimnoho Čechů účinkuje, první svůj koncert, jenž skvě- lého výsledku došel. Program obsahoval následujícskladby : 1. Beethovenova ouvertura pro orkestr k balletu „Tvory Prométheovy." 2. Allegro apassionato prpiano a orkestr od Schumanna, jež pau J. V. Dunkcpřednášel. 3. Písiiě od Langvary (nové) a) Entsagerib) leh wollt, ich konnte sprechen. 4. Synfonie Es-duod Haydna. Veškeré skladby byly od velmi četného obecenstva s největším potleskem přijaty. Skvělý tento vý- sledek dlužno přicísti činnosti a lásce k hudebnímu umělípana kapelníka L. J. Langvary, jenž rozený Čech *výtečný hudebník jest. — Dne 9. zemřel tu p. Dr. JosehGeig e r , skladatel opery „Vlast a." Bylí rytířenčestné legie a učitelem hudby J. M. císaře Františka I. *) *) Těšíme se na další dopisy, spolku ,,Euterpeťť sc týkající.Red. Na národní divadlo odeslal redakcí našíZpěvácký spolek v Čáslavi ..... 1 zl. 50 k Listárna. Panu Hrb. Obdrželi jsme. — Panu La. v Táb. Bylimýlka. — Panu L. v S. Hudbu v sextettu k Amazonkám máme pohotově. — Panu S. v J. „Lumpacia Vagabunda" a „Loupežníka" lze u nás v opisu dostati. —Panu N. v Z. Ouverturu Moniuszkovu „Halku" obdržítv sextettu. Pozváni ku předplaceni.Jelikoz od noveho roku 1862 Dalibor s obsahlejsim programem vychazeti a nejen clanky o hudbfenybrz i o diva die, malirstvi, socharstvi, zkratka o umeni vubec prinaseti bude, upustirwod noveho roku od vydavam notovych priloh a praemie; za to vsak zvStsime format Dali*bora a snizime cenu jeho. Dalibor stati bude :pulletne pro Prahu 1,50 j s postovni zasilkou 1.70celorocnfe „ „ 3 zl. j „ „ 3.40.Panove, ktehz do novSho roku praemii „Horakovo Graduate" za rok 1861 neobdrzi, nechf t(otevrenym psanmi, na nemz se reklamace napise, oznaim a bude jini zaslano.K tomulo ctslu prilozeny jsou notove prilohy cisL X, XI, XII.