Dalibor. 3 36 20. prosince. nabd_1860-12-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 36 Na srozuměnou! E. Meliš, redaktor a nakladatel cre 1 Karakteristika tónin. Podává redaktor. 1-2 Z konservatoria Pražského. Redaktor cre 2-3 Na dorozuměnou. 3-4 Beethoven a Catalani. Výjev ze života, podává F. K. 4-5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5-8 Stavovské divadlo. Desítidenni repertoir sestával 5-8 Z Kolína. (Zasvěcení divadla.) Dne 16. zasvěceno 8 Londýn. Balféova nejnovější opera jmenuje 8 K lomuto číslu přiložena je XI. a XII. notová příloha; obsahující píseň od K. Slavíka a varhanní 8 DALIBOR. Číslo 30. 1860. Ročník 3. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hod Expedicí se nacházív obchod ničiví musikaliíu „Beethovena"* u Ro- berta Vei ta v No- vých alejích c. 116. Kdovšechna ctyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti 1 zl.pull. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr, půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: pulletně t tol.10 nov. gr,, celoročně2 tol. 20 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přilobon as roční praemii. Odpovědný redaktoi':Eni an ii e 1 M eli š. 20. prosince. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské siHdě „u tří lip." Na srozuměnou! E. Meliš,redaktor a nakladatel. Shodnuv se přátelsky s p. Rob. Veitem, ustano- vil jsem se na tom, od nového roku 1861 Daliborasvým nákladem vésti, bych jej ještě více zdokonalitimohl. Z té příčiny vyzývám PT. ctěné odběratele Da- libora, by i rokem 1861 se v odbírání a rozšiřováníDalibora, jediného hudebního časopisu českého zúčast- nili a tím k zdokonalení téhož časopisu a k rozšířeníhudebních vědomostí přispěli.Kdo z pánů sběratelů na venkově peníze před- platní na čtyrý exempláry Dalibora naší expedici za- šle , obdrží pátý exemplár nádavkem. Kdo na triexempláry zašle, obdrží podobiznu českého skladatele.Dalibor stojí s poštou: čtvrtletně 1 zl. 15 kr.,pullelně 2 zC 30 kr., celoročně 4 zl. 60 kr. r. čís.Pro Prahu: čtvrtletně 1 zl., pullelně 2 zl., celo- ročně 4 zl. r. čís.Praemii,bud buď skladbu kostelní,obdrží jen li, kteří se v naší expedici (v Praze)v hostinci u arcivévody Štěpána předplatí; odbě- ratelům Pražským v naší expedicí se předplativším po- skytneme té výhody, že si dle libosti bud u p. Rob.Veila neb Kristofa a Kuhě Dalibora odbírati mohou. Karakteristika tónin.Podává redaktor. (Dokončení.) F-dur. Ohledem na dušeslovný karakter vyzníváz tóniny této nejen lehký žert, veselý živoUv dětskénevinnosti, dobromyslná fraška atd., alebrž ještě patr- něji a úchoulněji značí tónina tato lahodnosf a poklid,vnitřní nejsvatější mír, občerstvující útěchu, radost nadděly přírody, spokojený blahobyt nejb taženější poho- vení a jiné podobné city téhož druhu, V tónině F-dur zaznívá Beethovenův závěreční zpěv z „Fidelia" poklida těšící útěchu dýchající, pak nádherný závěrečný sbor„Poklid budiž atd." v Rombergově „Zvonu;" v F-durpočíná též a končí co hlavní tónina tak velice karakte- ricky pravdivě třetí věta z Beethovenovy znamenité pa- storální synfonie.Fis-dur. Co se krásovědeckého významu tóninytéto týče, vyjadřují tóny její triumf v nesnadnostech,volné dýchání nad vrchy; pozvuk duše silně zápasící ;avšak konečně z vítězící. Fis-dur zní jasněji a ostřeji,než Ges-dur; pročež hodí se více k vyjádření vyšší ná~ruživosti v udaných karakterech citu než poslední; všakvždy ještě kloní se více k temnosti, k pohlížení překo- naných těžkostí a boje, jejž duše přestála. Kde sevnitřuí cit vyrval z bolu as prudkostí chopí se radosti,kteráž jemu vstříc přichází, tam budiž dle našeho zdáuíumístěno Fis-dur; kde však cit svého cíle takřka ještějistý není a tesklivě patří do nového, se otvírajícíhooboru radosti, tam se hodí nejlépe a nejvýznamnějiGes-dur.Fis-moll. Ohledem na dušeslovný karakter jeFis-moll temný tón *, hryžef takřka náruživosti, jako kou- savý pes na šatu \ nezdá se nám býti dobře v jeho po- loze a pročež nyje vždy po poklidu 'A-dur aneb natriumfující blaženosti tóniny D-dur, kamž tak rád modu- luje as nimiž Fis-moll samo v jednoduché, harmonicképříbuzností stojí. V tomto způsobu užíval tóniny Fis- moll Beethoven na mnohých místech svého „Fidelia,"Spohr ve svém „Fauslu4í a jiní výteční mistři.F-moll Co do krásovědeckého významu nedá seupři ti. že hluboká těžkomyslnost a pohřební nářek anohořekování a po hrobu bažící touha převládajícím vý- znamem tóniny F-moll jest* Také juž beze slov líčív úvodu k Florestanově arii ve vězení (BeethovenůvFidelio tóninu tato samotna patrně strašnou hrůzu mí- sta a po hrobu bažící touhu ještě na polo živého vězně.A mnohá jiná místa mohli bychom za příklad uvésti,kdyby se nám prostory v těchto listech dostávalo* , G-dur. Co se dušeslovného karakteru týče, vy- znívá z tóniny této všechno venkovské , idyllycké arolnické, ano poklidná a uspokojená vášeň, každý la- skavý dík za upřímné přátelství a věrnou lásku, zkrátka :touto tóninou dá se vyjádřili, každé něžné a klidné hnutísrdce, jež tvrdostí dominantního akkordu nad D, jež já- sajíc takřka tóninou G-dur proniká, ničehož na své lí- bezností neztrácí. Je věru co litovali., že tónina G-durpro svou zdánlivou lehkosf za našich časů od sklada- telů se zanedbává. Jef nápadné, že tónina G-dur sepři modulací méně k tóníuě své dominanty, než k či- stému ještě C-dur kloní, kteréž ještě patrněji veškerýmír duše vyjadřuje. Příčina toho leží méně v toin, žeG-dur spolu co dominantní akkord z C se objevuje, nežv popsaném karakteru obou těchto tónin'; mezi ně paknaivní, ženské E—moll tak rádo co něžný prostředníkvstupuje. Na důkaz toho budiž uveden mocný sborz Rombergova Zvonu : „Tisíc plných rukou atd."Gis-moll.Ohledem na krásovědecký význam jetónina Gis-moll fakřka mrzoutem, srdcem až k udušenístísněným, je kvilením v podvojném křížku vzdýchají—cím. Těžký boj vede se v harmonii této tóniny; zkrátka;vše co jen velmi pracně proniká, je barvou její. Nenítedy divu, že jí skladatele ták zřídka užívají.G-moll.Z krasovědeckého stanoviště pozorovánaje tónina tato nejvíce vhodná k vyjádření trpkých citu:značí mrzutost, nelibosf, smýkání s nepodařeným plá- nem ; je to tón nevrlého hlodání na zubadlu, záště anevole, obžalování sama sebe, kolíbání mezi chtěním azanecháním, boje mezí úmyslem a povážlivostí. Pročežmoduluje tak ráda k tóninám £s a B-dur, k tónům lá- sky a naděje jako na př. v obou recitativech, „Nebesa,což sním nebo bdím já," pak „Poslyš mne ! aj, co pr- cháš ?" v Mozartově opeře „Cosi lan tutte" (1.a 2. děj- ství), v nichžto tónina G-moll všude co hlavní tóninaH-dur. Co se krasovědeckého významu tóninytéto týče. zdaji se zvuky její, divé vášně oznamujíce,složeny býti z barev křiklavých. S E-dur dá se tóninatato poněkud porovnali s jasnou barvou ohně as ho- řící žlutíj avšak ze zvuků jejích mluví hněv, vzteklosf,žárlivost, šílenost', zoufání a každá tíseň srdce; nikolivvšak lehkovážná, bezuzdná, posvícenská radost, kterájako divoký příval kol vší sprostoty odplaví.H-moll. Ve své karakterištice tónin (VšeobecnéLipské hudební noviny r. 1823) opomíjí J. J. Wagnertóninu H-moll. Nevíme si skutečně vysvětlili, proč?anlo se přec v ohledu tomto za jednu z nejznačnějšícha nejvynikajících tónů považuje a jelikož jen málo jichtak mohútný dojem na organismus lidského srdce pů- sobí jako ona. Zemřelého cellistu a komorního vir- tuosa Hoffinanna ochorobila na př. tónina tato úplně,zlížujíc mu povoláni jeho. Že tak málo skladatelů do H-moll své skladby klade, není následkem malého du- šeslovného významu tóniny této aniž menší způsobi- losti výrazů ; nýbrž pouze okolnost, že applikatura jejíškoly téměř na všech nástrojích příliš těžká jest anebpřec mnohem těžší než u mnohých jiných tónin. Hřejmeale skladbu do H-moll: je to tón trpělivosti, tichéhoočekávání osudu a odevzdání se do vůle Bož'. Jehonářek je tak jemný: nedá se nikdy do urážlivého re- ptání a skučení. Pročež neznáme nic jímavějšího nežzbožný žalozpěv v H-moll, jenž v nevýslovné zaníceniuvede k nebi obrácenou duši ; moduluje-li na patřič- ném místě dominanton fis v klamném závěrku do jemněukonejšujícího G-dur. Zvláště rádno užívati tóniny tétopří pozvolných, velebných, něžných a vážných kusech,jako snad při slavnostných chorálech atd. Spohr užívátóniny této v 1. dueltu „Fausta" při místě Mefista „Po- zemský červ, vylezlý sotva z kalu" a moduluje hnedna to též v harmonickém postupu ku G-dur; neméněpravdivě a krásně užívá jí Mozart v mnohých místechsvých oper, Beethoven ve svém „Kristu na hoře Oli- vetské," Haendl ve svém „Judě Makabejském" atd. Z konservatoria Pražského. Redaktor. Jsemf zvykli během nepříznivých časů drzostivšelikých poběhlíků a odrodilců; ale nenadáli jsme senikdy, že by cizí ěiověěisko milosrdenství českého po- hostinství tak nadužívalo, jakož to činí jakýsiani, učitel zpěvu na zdejším konservateriu. S neroz- umným člověkem jest ovšem tak málo se pohádati,jako se zvířetem 5 neboť na mysli poražený, buďsi blb,buďsi šílenec, nepochopuje nikdy, o čem vlastně řečjest; zde ale jest nám promluviti o jednání, o jakémžse s jistotou udali nedá, z b!bé-li aneb z šílené myslivyšlo; anebo-li šílenec v surovém rozkvašení se do- pustil skutku, který zasluhuje, aby všemi ústy se káral,aby muž, jenž se ho dopustil, všemi veřejnými listyceskoslovanskými na pranýř postaven byl. Avšak nyník věci! Jak vůbec z těchto listů známo, zasadilise někteří přátelé divadla v Kolíně (Labském) o to,aby se nově tamější divadlo představením zpěvohryv české řeěi důstojně zasvětilo. Jelikož ale v Kolínědostatečných sil k představení „Normy" není, požádaltamější c. k, okresní úřad ředitelství konservatoria ajednotu k zvelebení hudebního umění v Cechách, abynadané žákyni Pražského konservatoria, sl. Aloisii Blaž- kové dovolily v představení tomto se zúčastniti. S vel- kou ochotou povolil to nejen účinný ředitel, p. Bed.Kittl, alebrž též předseda jednoty k zvelebení hudeb- ního umění v Cechách, Jeho J. pan hrabě Albertz Nosliců. Avšak učitel zpěvu, známý nenávistník národnosti naši, Italian Gordigiani, považuje provozo- vání české %pěvohry za demontrací, a nejen hrubými,nelidskými slovy a veřejné potupy bodným způsobem nanaši zpěvačku si vyjel a netoliko ji a váženého otce je- jího, prof. harmonie na ústavu varhanickém přede všemispolužačkami jejími na cti üblíží! : ale vůbec proti ná- rodnosti naší surovými náražkami tak nešetrně se do- tknul, že si. Alojsie Blažkova, nynější okrasa kon- servatoria z ústavu tohoto vystoupla. Nelze vylíčití celýzpůsob jednání a uvésti slova Gordigianova pro še- trnost a vážnost, kterou ku ctihodné rodině p. Blažkověchováme; ale stačí zde naznačení, že by se každýzhrozil ze surovosti a nelidskosti, jakou onen nevzdě- lanec na jevo dal vstříc osobám, kterýchž si obecen- stvo Pražské váží.Gordigiani podal nový důkaz, že v konservatoriu,veřejném to ústavu k úspěchu národa českého, jenztaké peněžitou částí k jeho vydržování přispívá,radikalné reformy zapotřebí jsou, nemáli ústav tentopřestali chloubou býti %emě českéy nýbrž učilištěmtupitele jejího.Přihodilo se tam už ledacos, ježby veřejné důtkybylo zasluhovalo; avšak nejnovější událost tato vyvo- lává hlasy veřejné, aby slavná jednota co nejdřívečasu přiměřené reformy do konservatoría uvedla aučinila konec způsobu, jakýmž se tamo s českými žákynakládá.Žádáme tedy co nejsnažněji, aby slavná jednotak zvelebení hudebního umění v Čechách mateřštinudo konservatoría uvedla, aby se čeští žáci aspoň správněčesky psát a mluvit naučili, dále aby se němčině nazáklade češtiny vyučovalo; anto žáci konservatoría vy- jma as 6 ze samých Čechů sestávají a konečně, aby sevlídnější %aehá%ení se žáky pánům professorům nasrdce položilo. Bylo by žádoucno, aby se žákům 11. třídyvíce „netýkalo," aniž aby se professorům ruce líbaly;o to však ve jménu obecenstva prosíme, aby hrubý anečinný učitel zpěvu Gordigiani, jenž beztoho žádnéčilosti u vyučování zpěvu nemá, z ústavu tak slovút- ného navždy odstraněn byl. Na dorozuměnou. Dne 7. t. m. četl jsem v časopisu „Bohemie"v lokální zprávě, že se dne 8., jakožto na den početíMarie Panny, o 9. ranní hodině bude v chrámu Páněu křížovníků provozovali o figurálce mše od Brixi-hodo B-dur, graduale a offertorium od Krejčího./Ze zkušenosti jsa důsíatečně přesvědčen, že ta- mější ředitel kůru, p. Krejčí svědomitě o to se stará,aby hudba jím vedená byla řádná a správná i že mu stále o to jde, aby povinnostem, v tom ohledu naňvznešeným, všemožně zadost činil, umínil jsem si,dotčený chrám dne 8. ve výše určenou hodinu na- vštívit!, těše se tomu, že mimo vše jiné uslyším skladbyod ředitele samého sepsané.Po Kyrie a Gloria, ježto, jako obyčejně, velmiprecisně před se šlo, začal se gradual, dle „Boh.u pa- nem Krejčím složený. I seberu všechnu svou pozor- nost do hrstě, aby mně z něho ani notička neušla i poslouchám naslouchám a opět naslouchám ejhle —coto ? Již jsme doma mistře! Na místěgraduale, od pana Krejčího komponovaného, slyším pře- krásnou a dojímávou skladbu zakladatele a řediteleŽofínské akademie české „Ave" od A. Jelena, kte- réž on za svého řízení dotčeného ústavu] (před ně- kolika léty) složil a já co drahou po něm památkuv opisu chovám a ježto se v chrámu Páně u sv. Jakubanesčíslněkráte provozovalo.Nechtěje však naprosto sám sobě věřili, vzal jsem,domů se vrátiv, ihned „Bohemii" do ruky, domnívajese, že jsem snad zprávu k věci té se vztahující nepo- zorně četl a pravé jméno skladatele gradualu právěprovozovaného prohlídnul. Než čtu, a čtu po druhépo třetí, ale čtu ustavičně: Sanislag bil- den das Graduale Felix es sacrauU und dasOffertorium vvVirgo es beata"c% von KrejčíMaje ostatně ve věcech tiskových nevšední zbě- hlosti vím předobře, že vytištění celého falešného jménachybou tisku tak snadno hýli nemůže, poněvadž korek- tor opraví, co sazeč vysadí, sazeč naproti tomu vysadí,co od redakce k sázení dostane, a redakce, inu tamusí zase zprávy o tom, co se jv neděli a ve svátekv kostelích o figurálce bude provozovali, od regens- choriho, od něhožto volení závisí, dostati i nemůže anesmí co do jmen skladatelův ani toho nejmenšího změ- niti. Neníf tedy pochybnosti, že p. Krejčí sám dotče- nou zprávu redakci zaslal, kteráž ji v celém zněni oti- sknouti dala. Ale dejme tomu, že by se bylo buďv tiskárně chybilo, anebo že pan Krejčí od programuustoupil ana místě skladby své zvolil: Jelenovo Ave",tedy doufám, bylo jeho svatou povinností, ve prospěchpravdy a svého dobrého jména hned druhý den chybutiskárny opraviti, aneb předsevzatou změnu týmže listemveřejně oznámiti.Že skladba, jíž pan Krejčí za svou vydává, odněho nepochází, toho zde důkaz.Věcí jestií veleznámou, že AI. Jelen před létyhudbu v chrámu Páně u sv. Jakuba řídil a o její vývina zvelebení otcovsky pečoval. Seznav zbožné sousedytamějšího záduší, umínil si, složití pro ně „Ave"; a abymu dostatečně rozuměli, podložil pod ně text souse- dům přístupný, totiž český. Musím se vyznati, že jsem v této době zvláštní přízné a důvěry Jelenovy požívala o sepsání dotčeného „Ave4 od něho samého zprá- ven a uvědornén byl. „Ave" se provozovalo ponejprv,podrnhé atd. atd. i došlo takové obliby u tamějších ob- čanů, potahmo navštěvovatelů chrámu Svalo-Jakubského,že častokráte Jelena prosili, aby jim „tu krásnon píseňk matičce Boží zazpíval." Těmito slovy prospívaly nábožnémanželky staroměstsých mistrův řeznických, chrám Svato-Jakubský až posud navštěvující, nebožtíka Jelena zaprovozování dotčeného „Ave."Než Jelen opustil Prahu, a později tento svět, aná „Ave" jeho se takřka zapomnělo ; já alespoň o němničehož neslyšel, až v sobotu, kdežto se tože „Ave"Jelenovo co práce pant Krejčího u křížovníkův provo- zovalo. Jakým právem pan Krejčí dotčené Ave, kteréžz péra Jelenova pochází, svou skladbon nazývati může av časopise také nazývá, rozsoudiž laskavý čtenář sám.Chtěl-li by pan Krejčí namítali, že Jelenovo „Ave"přepracoval, odpovídám mu napřed, že tomu tak není,1. poněvadž Jelenovo Ave zapotřebí nemělo, abyje p. Krejčí přepracovával, a2. poněvadž já partituru téže skladby Jelenovydobře prostudoval a shledal, že p. Krejčí kromě toho,že několik stejných taktů opakoval, ničehož v celku ne- měnil anižby co měniti mohl. A dá á mu tato okol- nost právo do ruky, celou práci za svoji prohiašovati ?Nuže táži se, může na př. p. Krejčí veřejně tvrditi, žesi kabát, na nějž by si jeden nebo dva knoflíky přišil,cétý sám a sátn ušil ? Podie toho by mohl i knihař,jenž knížku do obálky dá, v novinách hlásali, že tutoknihu sepsal! ! Ostatně jak dalece si p. Krejčí roz- šiřováním falešných zpráv v poslednějším čase škodil,ví tak dobře on jako čtenářové těchto listů, já o tomslov šířiti nechci; podotýkám toliko, že by bylo zá- hodno, aby obrátil, a naproti veřejnosti vždy čistonpravdu mluvil.Očekávali jsem, že se snad někdo proti nepravézprávě „Bohemii" podané veřejně ozve, anebo že p.Krejčí sám, ač jestli v sobotu na místě své skladbypráci Jelenovu zvolil, odvolá, v čem pochybeno ; nežčekal jsem marně. Příčina, za nížto sc ze žádné stranyna onu mylnou zprávu neodpovědělo, byla bud nezna- lost věci a neleěnost, anebo dokonce nevčasná bázeňpřed zapsanou auktoritou hudební. O prvních dvoupříčinách mně dlužno mlčeli; co se však bázně předauktoritou dotýče, hlásáni neohroženě, že se nebojíma báti nebudu, i k autoritáiii pravdu mluviti. Touhoupo pravdě veden sepsal a Uveřejnil jsem také toto svépojednání, vyznávaje veřejně, že nad pravdu vyšší auk- tority neznám, že pravda mně nad přátelství, nad ná- rodnost, nad učenost a že konečně v tom ohledu ne- znám Žádného světského soudu ni zákona, který by pravdu utlačiti anebo odsoudili mohl. Tolik na do- rozuměnou. Co jsem až posavád pověděl, nebudiž vy- kládáno na ujmu zásluhám, jež si p. Krejčí o zvelebeníhudby kostelní neunavenou horlivostí svou vydobyl ; jávydal pouze svědectví o pravdě, a pak-Ii by kdo pravduslovům mým odpíral, jsem hotov, se bránili a pravdu,třeba—li i ostřejším perem hájiti. _1 Beethoven a Catalani.Výjev ze života, podává F. K. Ludvík van Beethoven žil nejraději ve Vídni,kde ho nejvíce dobrosrdečnost a líbeznost života rodi- ného poutala, tak že opovrhl velmi skvělým návrhem,odebrali se do Anglicka, jen aby se svými dvěma bra- try, pohostinou Vídeň opustiti nemusil. Ale bouře vo- jenské tak neblaze na umění působily, že veliký Bee- thoven brzy nahlídl, žernu nic jiného nezbyde, než uchá- zeli se o nějaké postavení, které by mu stálé výživyvposkytovalo. Zel, z oklamání srdce jeho pocházející,rozmnožil ještě nesnáze, s nimiž co do materiálníhoblahobytu mu lze bylo zápasiti a tak sé chopil radostípříležitosti, když ho r. 1809 král Vestfálský JarolímBonaparte za ředitele hudby na svůj dvůr povolal.Tak měl Beethoven za příčinou chleba vezdejšího svoudrahou Vídeň opustiti. Ke cti Vídně se ale stalo jinak.Arcivévoda kardinál Rudolf a dva šlechticové knížataLobkovic a Kinský pojistili mu roční plat 2000 zl. aBeethoven zůstal ve Vídni.Snad teprv tenkráte, když bylo zmizelo nebezpe- čenství ztratili umělce, byla jeho pravá cena uznánaaneb snad chtěli, hanbíce se z dřívější netečiíosti, nynídávný dluh zaplatiti, slovem Beethoven byl nyní licho- ceníin takřka zahrnut, ale to se příčilo přímé duši umělce,nemajíc pražádného vlivu na jeho rázné vystupování.Jen jednu slabost měl mistr, byl hrdý na své krásnéčelo, sídlo velkolepé výtvornosti umělecké, a sice takhrdý, že když jednou ve společnosti jedna z přítom- ných pani čelo dle zásluhy vychvalovala, Beethoven po- vstal a zvolal: „Polibte tedy to čelo 1" a ženská mi- lostnost odměnila na místě mužskou přítomnost ducha.Beethoven, jak již podotknuto, byl největší ne- přítel všech titěrností, nepřirozeností a koketerie, kte- rouž slynuli italianští zpěváci tehdejšího Času vé Vídnipřecenění a zbožňování. Při takových příležitostechzvláště když obecenstvo pod metlou svéhlavosti anebrozmarů těchto bůžků denních trpělo, bylo jeho néj- větší rozkoší, vyníkati ironií aneb trefnou šatyrou, kterénikdy bez výsledku nezůstaly.Stalo se, že jednoho dne slovutná Culalani (nar.v Sinigaglii r. 1782) od jedné knížěcí rodiny pozvána byla, aby v kruhu shromážděných tam rodin šlechtickýchpřednešením arie posluchače okouzlila. Catalani po- zvání přijala, dostala a přijmula již napřed skvostný dara celý svět šlechtický očekával toužebně tuto nevšednípochoutku. Beethoven, přítel domácí přislíbil ochotně,zprovázeti zpěvkyni na pianě a tudy bylo očekávánípřítomných nanejvejš napnuto.Konečně zavítala zbožňovaná zpěvkyně, byla velmilíbezná a rozmarná, když ate arii přednášeli měla, jalase vymlouyati, že není dnes k zpěvu rozpoložena. Mů- žeme sí představili rozpačitost domácího pána, ale Bee- thoven si zasedl k pianu a potutelně se usmívaje jalse vypravovati: „Než tato dáma chutě k zpívání na- byde , dovolte mně vzácni příznivci, bych Vám roz- košnou novinu sdělil, příběh ze života slovutného Caffa- relli-ho *). Žádný zpěvák ve světě nepředčil Caffa- relliho, co se týče hbitosti a nejrozpustilejších rulad.Byl penězi takřka zasypán, a bohatstvím vzrůstala jehomarnivost, jeho hrdost a jeho rozmary až k šílenství.CafTarelli přijde do Říma, kardinal Albani ho pozve as ním nejušlechtilejší paní a pány města, neb CafTa- relli se zavázal, zpívali."Když Beethoven ve svém vypravování tak dalekopřišel, hleděl každý s napnutou zvědavostí na Ilalianku,na kteřouž ironie mistra mířila a která v zlosti v piskyse kousala, ale Beethoven, jako by si toho nevšímal,vypravoval dále : „Hodina koncertu se přiblížila, CafTa- relli nepřichází. Kardinál pošle k němu CafTarellisi hoví doma na pohovce v nočním županu."„Jak ? Eminence a první rodiny Říma Vás oče- kávají," řekl překvapený poset.„O che disgrazia!" odpověděl umělec." Zapoměl jsem. Řehněte jeho Eminencí, aby mne mělvýmluvná, že budu zpívat jindy. Nemám dnes chuté,a než se pořádně obleku, uplyne večer. Tedy, jak jsemřekl, jindy." Shromážděné Eminence se nemálo nad takovouodpovědí pobouřily. Ale kardinál Albani nebyl muž,s kterým se bez pokuty zahráli dalo. Domovní zprávcemusil do vozu zasednout; čtyři ramenatí chlapi ho do- provázeli.„Půjdete se mnou ke kardinálovi tak jak jste."CafTarelli chtěl se omlouvati ale chlapi učinili krok dopředu a zprávce opakoval chladně svůj rozkaz. CafTa- relli celý pomaten vstoupil do vozu a přijel do palácůkardinála. V pantoflích a županu vstoupil do skvost- ného sálu; čtyři ramenáči mu zůstali po boku. Pokoušíse, posuňky a slovy jednotlivými omlouvali se nikdomu neodpovídá, nikdo se nehýbá. Strašliví ramenáči seobrátí a CafTarelli musí je sledovat da orkestru. I zdepanuje hrobové ticho. Vidí jednoduehý pult s notamisvé arie, žádnou stolicí, tím méně čestnou pohovku,v kterou con grazia se hoditi byl uvyknul.Sotva k pultu přistoupí, začne orkestr hrnti ak jeho úžasu tu samou arii, kterou zpívali byl při- slíbil. Vždyť musil zpívali ave svém vzteku zpíval pře- výborné. „Výborně CafTarelli," volá celá společnostjedním hlasem najednou však všechno zase umlknea čtyři muži slojí zase před zpěvákem, nutíce ho, jitis nimi do jiné komnaty. Tam mu odevzdal zprávceskvostnou pikslu naplněnou dukáty řka : „Přijrnetež zdeod Jeho Eminence tuto odměnu za Vaše nadání."„A zde" oslovilo ho čtvero chlapíků „přijme- tež od Jeho Eminence odměnu za Vaše nezdvořáctví."Tím inu každý několikráte svým bičištěm notně županvyprášil.Když Beethoven své vypravování skončil, hledělkaždý zvědavě na rozmarnou Italiánku, která nemohoucutajit zlost svou nad takovou satyrou, povstala, aby sálopustila. Než ale úmysl tento vyvedla, hrál již zchy- tralý mistr na pianě úvod k arii, kterouž Catalani soběbyla vyvolila a tato, buďto aby své náramné rozpači- tosti konec učinila, aneb aby své jenom velikou mocíudržené vášní aspoň zvuky výbuchu poskytla, zpívalatak milostně a celou společnost tak okouzlila, lak žev okamžiku na všechno se zapomělo. Beethoven zvítě- zil, každý byl spokojen a povídá se, že Catalani nikdyvíce na mysl nepřišlo, zahráli si ha CarafTi-ho. *) Zpěvák Caffarclli (vlastně Gaetano Majoraro byl syn chudého měšťana, koupil si r. 1760 vévodství, odněhož nazván byl »Duca di Dorato« a to pouze za penízesvým uměním vydělané. Když r. 1783 v Neapoli zemřelzanechal svému sestřenci jmění, kteréž 17.000 dukátů roc~nísh důchodů obnášelo. Na domě, který si byl vybudoval,byl na jeho rozkaz nápis dán : Auiphióu Thebas, Ego Donům FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Desítidenni repertoir sestávalnejprve z dvou oper v posledním čase nově nastudova- ných. Opakovala se 8, prosince zpěvohra „t)th@ 1 lo"od ítossíniho, a I'2.'Au bérova „Bálová noc:tf poslední zpěvohru zvolila sobě zdejší oblíbená tanečnice slecnáBe 1 ké o vá za svůj příjem; zisk materielní nevypadl všakskvěle. Obě dramatická díla byla nedávno posouzená*10. prosince započala krajanka nase paní Engst-Eliin- gerová, od národního divadla v Pešti v opeře „Ptó- rok" svá pohostinská představení. Takový objem hlasu,jakýž úkol Fides požaduje, je zřídka k nalezení. Jeli- kož náš velmi nadaný host neobmezeně od malého fis ažll=2Ck h mocným hlasem vládne, k čemuž jeho dramatickévlohy nesmírně přispívají a jelikož s hlubokým citem před- náší, pomyslí sobě každý výsledek tohoto výstupu. PaníEngst-Ellingerová byla často potleskem odměněnaa se slečnou Luccovou po velkém duetiě ve 4. jed- nání vyvolána. Návštěva byla velmi hojná. Po druhévystoupila paní E n gs í- Ell i n g er o v á co Re cha v „Ži- dovce" od Halévyho. Úloha ta vlastně pro sopránpsaná, není každé mezzosopranistce přístupna v té míře,jako paní Ellingerové. Kromě třetího finále, které sev úloze II echy pohybuje, byly všechny její výstupy v tétozpěvohře velmi umělecky podány. Tak na příklad půso- bilo duetto Rechy s Eleazarem v druhém jednánívelký dojem, na který se již dlouhý čas nepamatujeme;výtečné provedení úlohy zvláště v tornto jednání stavímekaždé umělkyní za vzor. Na toinž stupni dokonalosti stáloi duetto čtvrtého jednání. Pan Bachmann podal námvěrný obraz Eleazara; jak mimika tak i zpěv najdev tomto umělci výborného zastupitele, a zajisté mužemtento úkol za nejlepší a nejdokonalejší ostatních panuBachmannovi přiřknouti. Pan Hertzsch zpíval komtura.Ostatní obsazení je již známé a další posouzení zbytečné.Četné obecenstvo vyvolalo paní Ellingerovou s pa- nem Bach mantiew po každém jednání. Pan Mar- it vor d t nám předvedl 16. prosince ke svému příjmukromě dvou jednoaktových veseloher Oífenbachovou operetku„Svatba při září svítilen," která následkem odchodu slečnyLi ch t m a y o vy již po delší čas provozovati se nemohla.Z ochoty k panu beneficiantu převzala úlohu tu slečna Mi- kova. Čerstvá, jednoduchá a prostá hudba rozehřálavelmi četné obecenstvo tak, že se duetto i kvartetto opa- kovati muselo. E.Slečna Klettnerová, žákyně konservatoria,je co druhá primadonna v Giistrově engagována. Tamějšínoviny zmiňují se o jejím hlase jakož i o její výtečnéškole a velkém dramatickém nadání velmi chvalitebně.Koncert ně m eckého čtenářskéhospolku. Divadelní orkestr vedením pana kapelníkaJahna započal zajímavý program ouverturou k truchlohře„Král Lear" od Berli o za. Tato velkolepá skladba,vyznamenávajíc se zvláště karakteristikou, instrumentál- ními effekty žádá jinakého provedení, by obecenstvo serozehřálo; provedení samé bylo příčinou chladnosti čet- ného posiuchačstva. Co pau professor Mildner ochu- ravěl, neumí sobě lidové své smyčcové náslroje čistě na- ladí ti; důkazu toho podal náš dříve tak vyhlášený or- kestr v tomto koncertu. Slečna Luccová zpívala vel- kou Oceán- arii z Oberona od C. i\L z W e b r ůa se slečnou Mikovou velké duelto z E u ryant y odtéhož komponisty; dílo toto nemůže však v koncertnímsále tak proniknouti, jako na jevišti. Obě skladby bylyvlídně přijaty. Slečna Mí k o v á zpívala velmi podařenoupíseň od Rob. F r a n ze, kterouž na všeobecné přání opa- kovali musela. Pan Nachbauer přednesl písně odFr. S ch ub e rta a Eilersa. a byl s Eilersem vyvolán.Paní Burgg r af.o vá deklamovala humoristickou báseň odM. G. S a p h ir a, a po delším potlesku ještě jedun. PanBene víc hrál k a nt á t ní scénu pro housle odL. S p o h r a ne však s takovou uhlazeností a citem, jako jsme od téhož umélcc slýchávali; i volba nebyláprávě šťastná. Na piano hrála slečna Perimo nio v ákorektně skladby od Ph. Em. Ba cha a od Fr. Liszta.První skladba na minulé krásné čásy upomínajíc, nevzbudínynější posluchačstvo k žádnému potlesku. Závěrek uči- něn byl slabě obsazeným německým sborem od Kal i- v o d y. E.Česká národní opera „Dráteník" od Fr.vSkro up a bude se zde co nevidět provozovati. Na vy- bídnutí naše uvolili se náš věhlasný národní pěvec p. J.L. Lukeš, a výtečný skladatel a pěvec p. F. Pi voda,že partie v této opere převezmou. Pan Lukeš bude zpí- vat dráteníka, v němžto jediným a nedostižnýmvzorem jest. Pan Pivoda převezme partii Vojtěcha.Bezpochyby uvidíme v opeře této take nadanou zpěvačku,slečnu Alojsii Blažkovou.Slavná virtuoska na harfu, sl. Marie Mosne- rová zanáší se nyní komponováním fantasie z če- ský ch národních histor ick ý ch písní. Ve fan- sii této jsou mimo jiné umístěny písně „Svatý Vá- clave," á „My jsme Boží bojovnic i. Dle jejífantasie z motivu na Don Juana souditi bude i její nejno- novější skladba perlou v literatuře hudební pro harfu.Jednota k zvelebení ch rám ov óhudby v Č ech ách bude dne 29. pros. v 5 hodinpo poledni na staroměstské radnici svou letošní valnous ch 8 z k u odbývali. Program vykazuje následující před- měty, o nichž se jednali bude : 1. Zpráva jednatelova.2. Bude se dle stanov znova volili a) předseda na další3 léta, 6) třetina výboru. 3. Podán bude návrh, abyškolská kniha pro varhanickou školu vydána byla. 4. Před- nášeli se budou jiné návrhy pánß členů, jež se s účelemjednoty srovnávají a prvé u předsedy jednoty oznámenybyly. Při této příležitosti navrhujeme co předsedu pányDra V. A. Ambrose neb p. P, Novotného.Společnost hudebních umělců uspo- řádá na 23. prosince v sále Zofínskéin ve prospěchsvého ústavu vdovského a sirotčího koncert. Provozovalise bude Haen dlovo velké oratorium „I srae 1š t ív Egyptě." Sola převzali slečny Luccová, Miková,Schmidt-Prochásková, a pánové Lukeš, Eiiers a Hertsch.Z přátelského dopisu námořního důstojníka panaHerolda, rozeného Pražana, dovídá se „Cas," že tentýžr. 1858 za návštěvy v Egyptě společně ještě s dvěma ji- nými Čechy, lodním kaplanem totiž a lodním lékařemtéž pověstné pyramidy navštivil. S vrchole nejvyšší z nich,připíjejíc si přinesené sebou „mělnické" na zdar vlasti,zapěli jsou společně nadšeným hlasem nyní tak řka jižčeskou hymnou se stavší „Kde domov muj ?" Tímto ohla- sem roztouženosti po drahé vlasti se však rozjaření ne- spokojili. Vniknouce do hrobky předpotopních takořkaFaraónův vydlabali jsou noži svými tatáž slova : „Kdedomov muj ?" do žulové zdi mezi starobylé hieroglyfy, ilze očekávali jakž přítel náš sám dodává že conevidět některý Angličan o českém nápisu tom zprávu donovin podá co o novém druhu písma a řeči někdejšíchEgyptčanů. Na zpáteční cestě přibyli do Smyrny. Pro- cházejíce se asiatským městem tím , zaslechli pojednouz jednoho otevřeného krámu hlasuv český cb, zpí- vajících tutéž píseň, jejíž začáteční slova mezi hieroglyfybyly zaznamenali, totiž opět „Kde domov můj ?" Vrazivšedo krámu shledali, že hlasy ty náležejí několika krej- čovským, v Prsze rozeným jež potloukání- se světem až sem bylo zavedlo.Ředitelstvo Lvovského divadla vypsalo tri cenypo 2 dukátech na mazurky, kadrylly, polku tremblante ajiné skladby pro letošní redouty. Skladby, úplné pro or- chestr uspořádány, neehfc se zašlou až do 4. ledna 1861.Koncert sleénv Vi 1 em i n y (Jerm á k o v édne 15. pros. v sále konviktském potkal se se skvělýmVýsledkem. Konceriistka, žákyně to A. Dreyschocka před- nesla na piano Mendelssohnuv koncert G-moll s orkc- strem, fugu (F-inoll) od téhož a fantasii impromptuod B. Chopina a konečně polonaisu (čís. 2) od Fr.Liszta. SI. Čermáková je nadaná pianiststka; od tédoby, co jsme jí neslyšeli, pokročila jak u virtuositě takti přednesu nesmírně. Její úhoz je elastičný a lehký,její sila ve forte podivuhodná a její přednes (což jí jindychybilo) cituplný. Technické těžkosti překonává sl. Čer- máková s takou lehkostí a nenucenoslí, jak si jen přátimožná. Hra její jest vyrovnalá, uhlazená a výrazná, cožzvláště v koncertu Mendelssohnově osvědčila. Sl. Čer- máková byla po každém kusu mnohokráte vyvolána apochvalou obsypána. Koncertislku podporovali sl. Luc- cová, kteráž arii z „Belisara," p. Bachmann, jenž áriíz „líigeoie" od Glucka s chvalným úspěchem přednášeíi.Konečně slyšeli jsme duetto od Scbumanna, jež sl. Lu c- cová a p. Bachmann s přiměřeným rozmarem před- nesli. Výsledek koncertu byl pro sl. V, Čermákovouvelmi čestný.Druhý humoristický, od redaktora těchtolistu uspořádaný, věneček, dne 12. t. m.v sále konvit- skěm odbývaný, došel nejen hojného účastenství, alebrži příznivého výsledku. Noviny zdejší „Morgenpost" vy- slovuje se o něm takto: „České sbory, Zpěv jinochů",od Fr, Vogla a „Sumí labe" od J. L. Zvon are líbilyse pod výtečnou,, direkcií pana J. L. Lukeše nesmírněa druhý sbor musel na všestranné přání opakován býti.jelikož potlesk žádného konce vzíti nechtěl, vystoupil p.Lukeš a zpíval známou píseň „Kde domov můj" od Fr.Škroupa. SL Alojsie Blažko vá, jež co nadaná opernížákyně zdejšího konservatoria chvalně známa jest, před- nášela s p. P iv o d o u vzletuplný d u e 11 z polské ná- rodní opery „Halka" od St. Moniuszki a dosáhla svýmzvučným a výdatným sopránem takého úspěchu, že ještěs panem P i vodou český duett „Dárek nejněžnější" odFr. Pivody přidati musela. Nadějná tato umělkyně zpí- vala ještě polskou píseči „Zawsze" a „Wszedzic" od Kaz.Lu b o ni ír sk é h o a velmi národní píseň „Jarní píseň"od Fr. Suchánka s hlubokým citem a trefným výrazema|bylo mnohokrát hlučně volána. Budiž podotknuto, že sl, AI.Blažková z ochoty k uspořadatelia se zvláštním dovolenímjednoty k zvelebení hudebního umění v Čechách účinkovala.Sl. Božena Svobodová, žákyně Dreyschockova hrála„le Souvenir de Bohéme" pro piano od V. Graf a čistěa krásně a osvědčila se výtečnou pianistkou. Skladatelpísní, pan Fr. Pivoda přednesl své písně „Srdce ztra- cené" „Na výsosti hvězdy svítí" s obvyklou mistr- iiostí a na všestranné hlučné přání zazpíval „Jako kra- jina nebeská" a „Hle, jak v kalichu se pění."' Konečněslyšeli jsme koncert pro housle na prázdné struny,hudební to žert od W. H. Ve i ta, jejž čeští skladatelově,pánové: Bendi, Hořejšek, Náprávník, Pech, Pivoda, S r, K—l, Heller, K. Slavík a jiní přednesli a nesmírného po- tlesku zbudili. Velice líbilo se tež humoristické čteníod zdatného spisovatele Karla Starého, ježto trefnýminarážkami a hurnoristicko-satyrickými nápady posluchaček homerickému smíchu povzbudilo.Dva koncerty virtuosa na flétnu, pana Ad.Teršáka dne 11.a 16. prosince. Často se stává, ženaše očekávání a nároky na výkony umělců přemrštěnouchválou vážených umělců zvýšeny byvše, velice klesají;avšak s Ter šákovou hrou na flétnu, s tímto kouzel- ným zdrojem všech citů mělo se to jinák. Jeho tech- nika je dokonalá, přednes dle karakteru něžný a vážný.Zachvátil obecenstvo k úžasu svými chromatickými ska- lami, jež co perle se řinuly, svými bezkonečnými trillkya svou úplní dechu, jejž co druhý Aeolus v prsou svýchchová. Pan Koncertisla hrál své skladby, a sice: Babil- lard—la Sirene Souvenir de Brium le Fou Po- zdravení na Prahu, fantasii na národní písně. Teršák jevirtuos, jenž chladnou lhostejnost', kteráž flétnu co kon- certní nástroj tak často potkává, skvělým způsobem pře- konali umí. Jeho obratnost je podivuhodná a ucho sotvasto jest, spoustě malých not sledovali, kteréž co jiskrypři ohňotrysku z jeho passaží vysršují. Často klame! iskutečně sluch až k uvěření na dvouhlasosf, protkavnoty nápěvu množstvím skupenín čtyryašedesátin. Jehopřednes dodává každému číslu zvláštní a vždy jiný ka- rakter. Dlouhé trvání jeho dechu zbuzuje u posluchačůúzkostlivý cit aje podivuhodný. Co do karakteru tónurozeznáváme u koncertisty tři rozdíly. Dlouhým azvláště vynikajícím notám dodává známkované a hobojise blížící barvitosti tonu. V piano vzdechuje docelavziáštni, ženskému hlasu velmi podobný živel. A konečněhraje p. Teršák obyčejným tónem. Kromě jeho obrat- nosti v prstech, v dechu a jazyku slušno jeho vkusu- acituplný přednes, jmenovitě v adagřn a v jemných a do- jím a vých místech podotknouíi. Přednešení všech kusů uči- nilo na obecenstvo lak objemně potěšitelný a blaze pů- sobící dojem, jak jen flétna zbuditi může, a po každémčísle byl umělec nejživějším potleskem a vyvoláváním od- měněn. Všechny skladby p. Teršáka dosahují účele,že příjemné, z části pikantní aneb lyrické a elegické ná- pěvy přinášejí, kteréž pak v pestrých závitkách se rozši- řujíce umělci příležitost k vývinu mnohostranné a bohatévirtuosity poskytují. Skladatel zdál se s velkou ouzkost- livostí délek se vystříci, neboť nacházíme mnohou namelodie bohatou a půvabnou myšlenku, an toliko jednouzavzní, kdež by zevrubnější zpracování zasloužila. V prv- ním koncertě účinkoval p. Lukeš, jenž píseň od Fr.Pivody a od Schuberta mistrovsky zpíval a pan Ed.Ná pra vn ík, jenž ditbyrambu od To in ášk a, píseň bezeslov od Mendelssohna a Scherzo-polku od B. Sme- tany s velkou bravourou, čistotou a elegancí přednesl ase co nadaný pianista skvěle osvědčil. V druhém kon- certě p. Teršáka zpívala paní EUingerová dvě písněod Schumanna a „Kde domov můj" od Škroupa krásněosvědčíc při tom zvučný hlas a nesmírný objem jeho.Sl. Bož. Svobodová přispěla k tomuto zdařilému kon- certu významným a cituplným přednesem fantasie z „Moj- žíše" od Thalberga a fantasie na národní pisně odKuhe. Její úhoz je pružný, její síla velká a technickázběhlost znamenitá. Všechny spoluúčinkující umělci a uměl- kyně byli hlučnou chválou obsypáni. Hudební literatura. Nákladem činnýchobchodníků v musikaliích p. Kristofa a Kuhé vyšelprávě druhý sešit „Záboje," obsahující čtvero- zpěvy české: „Bratři rozveselme se" od oblíbenéhoFr. Pivody; „K bratrům" od Viléma Blodka, prof.na konservatoriu, jenžto v Boleslavi s nejskvělejším úspě- chem proveden byl a „Otce náš" odTheod. Bradského,ředitele hudby v Berlíně. Třetí sešit obsahovat bude je- den vétší sbor. Týchž nákladem vyšla čtvrtá piseň„Na mou vlast" od Pivody, jížto p. skladatel v humori- stickém věnečku krásného výsledku dosáhl. Z Kolína. (Zasvěcení divadla.) Dne 16. zasvěceno bylo zde krásné, vkusné divadlo, jež se v budovězdejší realky nachází. Prolog od p. Laska, ředitele re- ji Iky přednášel pan měšfanosta mužně a výrazně. Na tonásledovala veselohra „Převržená slánka" a pak zlomkyz opery „Norma" (v češtině) v nížto sl. AI. Blažkováa pan Lukeš vystoupili. Uvítání p. Lukeše bylo ne- smírně živé a hlučné; také nadané sl. AI. Blažkovédostalo se téhož vyznamenání. Sl. Blažková zpívalaAdalgisu s pravým', nelíčeným citem a provedla svouúlohu tak výtečně, že ji věnce házeny byly. O mistr- né rn zpěvu a hře p. Lukeše mluviti, bylo by sovy doAthén nositi; nebot věhlasný tento umělec jest i co dra- matický pěvec znamenitý. Panu Lukešovi dostalo se ne- jen nesmírného potlesku a věnců, alebrž odevzdán muod zdejšího zpěv, spolku dip lom co čestný chormistr.Sbory (zpěv. spolek) byly výtečně nastudovány a prove- deny výborným vedením pana Navrátila, jehož orkestrsi statně počínal. Slečinky z prvních zdejších domůzúčastnily se co statistky a přispěly chvála jim k tomuto slavnému představení. V pondělí dne 17. t. m.opakovalo se totéž představení. Bylo—li první předsta- vení zdařilé, vynikalo toto ještě více uhlazeiiostí n pre- cizností. Sl. Blažková učinila svým krásným, zvučnýma zvonkovitým sopránem a lepou přiměřenou hrou a ci~tuplným přednesem pravé íurore, co zatím pan Lukešsvým dramatickým, znameniiým přednesem ,as vroucímcitem a svým syinpathickým orgánem, velký triumf sla- vil. Zpěvácký spolek uznav zásluhy p, Lukeše, do- provodil nmělce tohoto a sl. Blažkovou až k železnicí atřikrát „Sláva" mu při odjezdu provolal. Zdejší zpěv, spo- lek ustanovil se na tom, že bude toliko české sborya kvartetta provozovat. Sláva jemni Londýn. Balféova nejnovější opera jmenujese Bianka aneb nevěsta Bravova a byla dne 6. pros, seskvělým výsledkem provozována, Postupní (Potsdam). Dne 6. prosince dávala setu ponejprv synfonie od slovutného českého skla- datele V. J. Veita a došla velké obliby.Varšava. (Dojí. pův.) Zvolení učitelů hudby na„institutu muzyczném." Verbum mobile. Lucznik.)K návrhu p. Apolinara Katského, ředitele hudebníhoústavu (Institutu muzycznego) ve Varšavě potvr- zená jsou od vládní komissí v záležitostech vnitřních aduchovních místa při tomto ústavu, a sice : za inspektorazvolen Josef Stefani *), druhdy ředitel velkého divadlaVaršavského, a za cleny, jimž vnitřní řízení ústavu svě- řeno: August Freyer a Josef Nown k o ws ki i za se- kretáře Adam Krasiňski. Za učitele náboženství zvo- len kněz J a ku b o ws k i, bývalý rektor u Piaristů v Kra- kově, učitelem harmonií a kontrapunktu tentýž, prvnímučitelem piana Josef Nowakowski, druhým učitelemv střídě piana Julius Jano ta, učitelem v střídě houslíKazimír Baranowski, sólista na housle při velkém di- vadle Varšavském; učitelem v střídě cella Josef Szá- bl i lis ki, první solocellista při velkém divadle Varšav- ském a učitelem dějepisu hudby a krásovědy Adam Kra- siňski. Tímto obsazením doplněn jest sbor v záležito- stech ústavu hudebního. Otevření a slavné posvěceníústavu tohoto nastoupí později. Za příčinou úředníhosmutku po nebožce čárové jsou nyní ve Varšavě všeckadivadelní představení zastavena, za to ale ciní se velképřípravy a zkoušky ku představení nové zpěvohry Mo- niuškovy p. n. „Verbum nobile" a opakování zpěvo- hry Munchheimerové p. n. „Lucznik."Vídeň. Dne 18. bude se zde odbývali slovanskábeseda, v nížto sbor horvátský, pak slovinský odJenka a český „Hlas z Blaníka" od Vojáčka usly- šíme. Spoluúcinkovat bude p. Bláha na kornet de pi- ston, pan Forchtgott a geniální pianistka sl. Alb. Za- drobi! k o v á, kteráž svými dvěma koncerty zde dá- vanými všeobecné pochvaly došla.Vídeňské Nové město. Vedením čackého ka- pelníka p, Altsch u 1 a , jenž jak známo €ech a žákB. Kiltla jest, provedeny byly zde dvě operetky : Mužpřede dveřmi" a „dívka z Elisonza" od Offenbacha takvýtečně, že se opakovati musely. Mladý kapelník počínási velmi statně a dokazuje skutkem, že je česká vlastkolébkou jeho. *) Syn Čecha, Jana Stefaniho, jenž se narodil v Praze r.1746. Byl oudem dvorní kapelly císaře Josefa 11., potomcestoval oo Varšavy (177i), kdež složiv hudbu k polskénárodní operetce p. n. „K rako via c y i Goral e" amnohé posud oblíbené polonézy, zemřel tamtéž dne 23,února r. 1829. Poláci ctí jej co prvního tvůrce hudby dra- matické v duchu cistopolském.(»R y s fi isio r y i Opery Po I ski éj«od íMorice Karasowského.Varšava 1859. str, 217—256,) K lomuto číslu přiložena je XI. a XII. notová příloha; obsahující píseň od K. Slavíka a varhannískladby od Mťillera. Následkem nemoce rylce zdrželo se vydávání druhé prémie {kostelní skladby);avšak nyní juž co nejdříve rozeslána bude od p. R. Veila.