Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 10 8. März 1856 nabi_1856-03-08_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 10 Inhalt. 1 Kritische Präliminarien zu W. H. Riehl’s „Hausmusik". 1-6 Untitled Music 3 Untitled Music 3 1. Der Musik-Verlag in Deutschland. 2. Sinfonie von Ed. Franck. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 Niederrheiiiische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schai/berg sehen Buchhandlung Nr. 10 KÖLN, 8. März 1856. IV. Jahrgang. 10 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Kritische Präliminarien zu W. H. Riehl's Hausmusik. Von A. Schindler. Nachschrift von L. B. Riehl's Hausmusik. Von Ed. K. 1. Der Musik-Verlag in Deutschland. 2. Sinfonie von E. Franck. I. Von L. B. Tages- und Ü nter hall u ngs- blatt (Köln Kunst-Nachrichten Jahres-Bericht der Deutschen Tonhalle). Kritische Präliminarien zu W. H. Riehl’s „Hausmusik". Fünfzig Lieder deutscher Dichter in (ünf Abtheilungen,und zwar:I. Aus dem siebenzehnten Jahrhundert. 11. Aus derklassischen Zeit. 111. Aus den Tagen der Romantiker. IV.Nach den Befreiungskriegen. V. Poeten der Gegenwart.Voraus geht „des Tonsetzers Geleitsbrief". Stuttgart, beiCotta. XVI. und 88 S. Fol.Die wahrheitsliebende Kritik unserer verschrobenenZeit ist es schon gewohnt, mit Componisten zu thun zuhaben, die bemüht sind, durch Motivirungen und Erklärun- gen ihrer hochwichtigen Thaten in wunderlicher Art daskritische Geschäft zu erschweren. Diese Manöver haben of- fenbar keinen anderen Zweck, als die bevorstehenden Ur- theile um ihre Geltung zubringen. Die Anrufung der Capta- tio benevolentiae Seitens des unverständigen Publicums istzwischen den Zeilen zu lesen, die Hülfe zu thätlicherAnnuliirung der kritischen Aussprüche oftmals sogar ziem- lich laut gefordert. Zu welcher von beiden der in des Ton- setzers Geleitsbrief stehende Satz: „Ich glaube darum fast,wer meinen Büchern Freund ist, der wird es auch meinenLiedern werden, und wer meine Bücher nicht leiden mag,dem werden auch meine Lieder nicht gefallen", zu zählen,weiss der Verfasser dieser Präliminarien nicht mit Bestimmt- heit zu sagen; das aber weiss er, dass er ein aufrichtigerFreund der Riehl'schen Bücher und dennoch ein entschie- dener Gegner seiner Hausmusik ist, mithin eine Ausnahmevon der vom Schriftsteller-Componisten aufgestellten Regel.W. H. Riehl's Bücher bekunden in erfreulicher Weiseden Mann der Wahrheit. Er will offenbar mit Wahrheitwirken, nämlich durch das, was Jeder aus sich und aus denvorhandenen Ueberlieferungen schöpft, zur festen überzeu- gungskräftigen Meinung ausbildet und lür Wahrheit hält.Diesen Charakter wünscht der Verfasser den culturhistori- sehen Schriften Riehl's im Allgemeinen zu vindiciren, nichtaber seinen musicalischen. Hätte die Kritik bei Erscheinungseiner musicalischen Charakterköpfe die ihr gebührendePflicht streng erlüllt und das Geschäft nicht der literari- schen, in Sachen der Musik gänzlich unwissenden Camera- derie überlassen*), die Veröffentlichung dieser Pseudo-Haus- musik, mit Harnisch und Lanze bewaffnet, wäre vielleichtunterblieben, oder sie wäre ohne diese Zuthaten hübschbescheiden und anspruchslos vor uns hingetreten, ohnevorab zu verkündigen, dass sich ihr Componist „technischsicherer weiss im Notenschreiben als im Bücherschreiben"Worte, die grauenhaft wirken bei kritischer Prüfungseines compositorischen Erstlingswerkes. Mag der Meisterin Schilderung staatlicher Zustände und Verhältnisse zu- weilen mit einem übervollen Maasse von Zuversicht undSelbstvertrauen seine Blicke über die Welt laufen lassen,vom Schüler im musicalischen Handwerke fordern wirBescheidenheit und Demuth, erstere den Mitstrebenden,letztere der Kunst als solcher gegenüber.Nicht zum ersten Male hat Schreiber dieser Prälimi- narien die Ehre, Herrn Riehl gegenüber zu stehen. Daserste Mal geschah es 1848 im Album lür Leben, Kunstund Wissen (Aachen, unter Redaction von Dr. W. Smets)gegen den Aufsatz: „Mendelssohn als nationaler Tondich- ter", in der Allgem. Zeitung vom 6. December 1847**). Damals schon fand ich not h wendig, dem jungen, unerfah- renen Beurtheiler musicalischer Dinge und Personen ernsteWinke zu geben, dass Bei esenheit in unserem Fache nochkeineswegs berechtige, so apodiktische, nicht wenig Mit- strebende verletzende Sätze auszusprechen, die alles inne- ren Haltes entbehren, überdies noch grobe Y\ idersprüchean der Stirn tragen. Jener Aufsatz erscheint in den Cha- rakterköpfen wieder, die auffallendsten Ungereimtheiten sindzwar meist beseitigt, dennoch erträgt das Ganze keine ein- gehende Kritik, wie nicht wenige der anderen Köpfe gleich- falls, wie nicht minder auch Beethoven's Kopf, der schonbei Gelegenheit der bonner Monumentfleier 1845 vonHerrn Riehl in der Allg. Zeitung illustrirt worden.Referent fühlt sich nicht von so starker Constitution,um das Gesammte dieser Pseudo-Hausmusik einer Prü- fung unterziehen zu können. Wer vermöchte wohl, ein hal- bes Hundert Lieder in Einem Zuge zu mustern und, wiehier im Falle geschehen muss, mit den im Geleitsbriefe auf- gestellten Lehrsätzen zu vergleichen, ob Theorie undPraxis in Einklang stehen? Es soll sich daher meine Theil- nahme lediglich auf die Lieder aus dem siebenzehnten Jahr- hundert beschränken, anderen zu solch unerfreulicher Ar- beit Berufenen das Andere überlassend, um es unter diekritische Lupe zu legen. Schuldige Rücksicht auf längstbewährte Leistungen in dieser Art Gesangmusik, z. B. aufL. Erk und Andere, deren Existenz Herrn Riehl unbekanntzu sein scheint, fordern gleichfalls zu ernster Besprechungdes vorliegenden Werkes auf.Seite IV. des Geleitsbriefes sagt Herr Riehl, dass erdarauf ausginge, sich die Dichter musicalisch abzucon- terfeien. Weiter lesen wir dort: „Soll man ein Lied vonPaul Flemming oder Simon Dach ganz in demselben Stylesetzen, wie ein Lied von Göthe? .... Hat nicht auch dieMusik eine gewisse Ausdruckslähigkeit iür den historischenGeist? .... Die Aufgabe, „ „Dichter zu componiren" %ist noch eine ziemlich neue und zugleich eine sehr reichelür den musicalischen Lyriker. . . . Die musicalische Cha- rakteristik soll man überhaupt immer nur im Allgemeinenund Ganzen nehmen, wie der Teufel die Bauern. In wieweit mir dies bei den vorliegenden historisch-musicalischenLieder-Skizzen (was?) gelungen ist, das mögen die Recen- scnten unter sich (wie?) ausmachen." Ben Akiba, sprich:War wohl nach deiner alten Welt-Erfahrung schon solchjugendlicher Muthwilie da bei Componisten, die ihr Erst- lingswerk vorgelegt? Will Herr Riehl nicht wohl glaubenmachen, seine sämmtlichen Lieder seien im Styl der Zeit-Epochen, denen die Dichtungen angehören, componirt?Scheint er nicht auch sagen zu wollen, er zähle sich zu denwenigen Eximirten, welche „Dichter zu componiren" ver- stehen, und habe seine Aufgabe in diesem Sinne gelös't?Wenn anders, so begreife ich den Mann und sein Thunganz irrig. Wo wäre dann die Quelle so vieler herausfor- dernden Sentenzen zu suchen?Da liegen nun verschiedene Gesang-Compositionen klei- neren und grösseren Umfanges aus der zweiten Hallte dessiebenzehnten Jahrhunderls vor mir, den von der Kunst- geschichte anerkannten Meistern Hammersch mi dt,Schütz und Stadel mayer angehörend. Vergebenssuche ich darin eine leise Spur solcher Factur, wie sie fastjedes eine der Riehl'schen Lieder aufweis't. Ich w ende michzu Händel, zu den Bachen*) und anderen Meistern desachtzehnten Jahrhunderts, die Lieder geschrieben, steigehinauf bis zu Zumsteg und suche in dieser Gattung vonHinterlassenschaft wiederum vergebens nach Präcedentienzu den Riehl'schen Liedern. Nirgends Verdoppelungen allerund jeglicher Intervalle, sogar der grossen Terz, z. B. Nr.3; nirgends eine Spur von Vollgriffigkeit, wie sie fast aufjedem Blatte der Riehl'schen Lieder zu sehen. Dies alleinschon reicht hin, um dem Ganzen den Charakter der Mo- dernität aufzuprägen. Was soll man aber erst sagen zu denunzähligen Schuh rböckcn, als : Octaven- und Quinten-Fort- schreitungen, Vernachlässigung des naturgemässen Fort- schreitens verminderter Intervalle, präcipitirte Modulationen,freies Anschlagen der schreiendsten Dissonanzen ohne Ver- anlassung des Gedichtes? z. B. Nr. 3, Nr. 4 u. A, Fernerbegnügt sich unser Componist nicht mit einfacher Füh- rung des Basses, wie die alten und älteren Gesang-Compo- nisten, sogar Franz Schubert, in der Regel gethan; er liebt,seinen Grundbass häufig mit der Octave in die Contra-Töne hinab zu führen, ohne zu beachten, welche Kluft da- durch zwischen der ungetheilten Harmonie in der ein- auch wohl zweigestrichenen Octave entsteht. So thun e&amp;nur einzelne Componisten der jüngsten Zeit und die Zu- kunfts-Musiker&gt; Und dennoch losen wir auf der eilflen Seiledes Geleitsbriefes, dass Herr Riehl „überall nach einer He- gleitung gestrebt, weiche die Singstimme nicht überflute,sondern ihr diene, und die festen Umrisse der Melodie nurnoch bestimmter hervorzuheben geeignet sei." Noch lesenwir dort: „Auf den Schimmer des äusseren Effectes sindsie (die Lieder) gar nicht berechnet." Woher dieser hoheGrad von Verblendung und Selbsttäuschung bei einemManne, dessen Sinne nach anderen Richtungen hin so si- chere Beweise von Schärfe und Gesundheit gegeben haben?Er sieht den Balken im eigenen Auge nicht und wagt esdennoch, Steine zu werfen nach links und nach rechts.Wäre es nothig, noch sprechendere Beispiele von Man- gelhaftigkeit musicalischer Bildung Seitens des Componistendieser Lieder vor Augen zu legen, so fänden wir sie inNr. 1 und 6. Um den Charakter der Dichtung musicalischrichtig abzucoriterfeien, bedarf es wenigstens einiger Kennt- niss vom psychischen Charakter der Tonarten. Zeigt wohlder Componist diese Kenntniss, wenn er das Gedicht„Schall der Nacht" in dessen erster Hälfte in F-moll{Poco adagio) setzt ? Lässt sich wohl diese Moll-Tonart zumAusdrucke der Freude gebrauchen? In Nr. 6, „Liedder Freundschaft", sehen wir aber eine der hervorragend- sten Spitzen der Riehl'schen Absonderlichkeiten. Das Liedsteht in B-dur.Schon im dritten Tacle kommt dem Com- ponisten der Leite-Ton nach D in die Feder, und er schliesstdas erste rhythmische Glied in ab; alsdann wird ver- mittels des Leile-Tones G-moll nur flüchtig berührt, so- gleich aber mit dem Terz-Quart-Accord von E schwerfäl- lig zurück nach D-dur geschwenkt, und der erste Theildes Liedes nicht regelrecht zur Dominante, auch nicht indie Tonica zurückgeführt schliesst loul bonnement in demganz fernen D-dur. Welche Verwandtschaft besteht wohlzwischen B-dur und D-dur, auch in Rücksicht auf psychi- sche Charakteristik? Ben Akiba wird zugestehen müssen,dass dieser vorliegende Fall ein funkelnagelneuer ist, folg- lich nie da gewesen. Zum Ueberflusse an pikanten Ueber- raschungen wird dem Schlüsse in folgender Schwanzangehängt und dann sans genein der Tonica fortgefahren. Das soll Hausmusik sein, geeignet, den musicalischenSinn der Jugend zu nähren, zu veredeln, das Gehör zu bil- den! Dies „ein musicalisches Brevier, eine musicalischeHaus-Postille" ! Soll ein Componist, der mit so hoch ge- schwollenen Backen vor das Publicum tritt und die Mit- strebenden belehrt, wie man es machen soll, nicht zumallermindeslen Beweise liefern, dass er grammatica- iisch richtig schreiben gelernt? Welche Auslegung trifftwohl des Componisten Geständniss: „Denn meine socialenund cuUurhistorischen Studien sind erst hervorgewachsenaus meinen musicalischen", wenn wir das Vorstehende zurSeite stellen ? Und dennoch darf Recensent versichern, dasses in der folgenden Liederreihe „aus der ciassischen Zeit"noch cl assisch er womöglich hergeht, so zwar, dasser sich zum bleibenden Angedenken Nr. 8 „Meeresstille"und Nr. 13 „Gefunden" unter Glas gelegt hat. Gegendiese Beurtheilung hat der Componist einfach zu erklären,er habe alle die zahllosen Verstösse gegen Regel und Ge- setz mit Absicht hingeschrieben. Darauf will ich meinerseitsnicht anstehen, ihm die Anwartschaft auf einen ansehnli- chen Rang in der Classe der Zukunfts-Musiker in Aussichtzu stellen, da er bereits erfreuliche Befähigung dafür be- kundet hat.Diese saure Arbeit zu Ende führend, nur noch einigeSätze über das Capilel vom Gebrauche der Moll-Tonartenaus dem Geleitsbriefe: „Entschiedener neigen unsere bei- den tiefsinnigen Mystiker Bach und Beethoven zurTonart. Die Macht ihres Genius, die Ursprünglichkeit undEigenart ihrer künstlerischen Natur gab ihnen ein Rechtdazu. ... So wurde der geheimnisvolle, gedankentiefeMoll-Gesang Beethoven's allmählich zur Hof- und Leib-Tonart der Salon-Musicanten entweiht, und das blasirte,kranke, zerrissene, üherweibliche Wesen der feinen Welt hatsein erschreckend wahres Spiegelbild in dieser mark- undknochenlosen, von einer abenteuerlichen Modulation zuranderen umspringenden J/o//-Musik gefunden!"Nachfolgende Recensenten dieser Pseudo-Hausmusikmögen untersuchen, ob nicht etwa einige oder gar alle dereben gehörten Eigenschaftswörter ebenfalls die beste An- wendung finden auf den grössten Theil dieser fünfzig Lieder. Es wollen endlich diese Männer unter sich ausmachen,oder mit Erlaubniss des Componisten ob diewenigen guten Melodieen, wie auch deren gute Anwendungals ausreichende Entschädigung für die so vielen der Har- monie widerfahrenen Unbilden und für den schreiendenMangel an Kunstwissenschaft hinzunehmen seien oder nicht.A. Schindler.Nachschrift der Redaction. Auch wir habennach Durchsicht der Riehl'schen „Hausmusik" die Artikelin der äugst). Allg. Zeitung, geschrieben von München imDecember (24. und 25.), welche A. S. oben in der An- merkung erwähnt, gelesen; nicht das unbedingte Lobprei- sen hat uns dabei in Erstaunen gesetzt—denn was erlebtman in dieser Beziehung nicht heutzutage?—, sondern dassein Recensent, der hier und auch in früheren Artikeln mitVerstand und Gesinnung gegen die verkehrten musicalischenRichtungen unserer Zeit auftritt, ein Beginnen rühmt, wel- ches ebenfalls aus einer jener Richtungen hervorgegangenist. Denn was sind denn Riehl's Lieder in der grossen Mehr- zahl anders als R e fl e x i o n s - M u s i k ? Soll doch das Werknach den eigenen Worten des Verfassers „eine musicali- sche Haus-Postille mit historisch-musicalischenPredigte n (!) über fünfzig Texte unserer besten Dichter"sein, und gesteht er doch selbst, „dass er einen musica- lischen Commentar zu unseren besten Dichtern" habeschreiben wollen! — Sind denn neuereInstrumental-Com- positionen von Berlioz, Liszt u. s. w. etwas Anderes alsCommentare zu Poesieen? Riehl unterscheidet sich von denKomponisten der Zukunft nur dadurch, dass er ein Com- ponist der Vergangenheit sein, dass er historisch com- poniren, „historisch stylisiren" will, während jene phan- tastisch-prophetisch schreiben wollen. Das sind zwei ver- krüppelte Zweige aus Einem ungesunden Stamme. Zwarmeint Riehl, dass ihm „aus der Anschauung der Dichterim Gewände ihrer Zeit ein musicalischer Zug, der die Zeitdes Dichters charakterisirte, unbewusst auch in die Kom- position ihrer Lieder gekommen sei" —: allein bei einemTonsetzer, in dessen Schöpfungen des Unbevvussten in derErfindung auch da, wo diese durch keine historische Ees- se! gehemmt war, nur sehr wenig ist, fällt es schwer, dortan eine Inspiration zu glauben, wo ein bestimmter Stylgetroffen werden sollte.Noch schwächer als das Unbewusste erscheint das Be- wusste, das da nothwendig ist, d. h. das Wissen und Kön- nen, das Handwerk des Musikers, in diesen Liedern. Wirstimmen darüber ganz mit dem Verfasser der obigen Kritiküberein und begreifen in der That nicht, wie der erwähnte Becensent in der augsb. Allg. Zeitung zu sagen wagt, dassRiehl's „ feinster musicalischer Sinn alle ungehörigen über- raschenden Modulationen vermieden und bei streng contra- punktiscliem Satze wirkliche volksthümliche Melodieen ge- schaffen habe'*! Freilich sieht er sich (gegen den Schluss)genöthigt, einige „Härten" dadurch zu entschuldigen, dass„der männliche, herbe Charakter der Schule Riehl's diesenicht ausschliesst und nicht ganz vermeiden kann". Nun,damit stehen wir ja auf einmal ganz auf dem Boden derneuesten Kritik, welche Ungeschicktheit und Bequemlichkeitin der Factur durch Charakter und Genie entschuldigt! -—Und auch mit dem Grundsatze: „ Wer mich tadelt, verstehtmich nicht", den derselbe Beurtheiler zuletzt ganz unum- wunden ausspricht, läuft er spornstreichs in das Lager de- rer über, die er sonst bekämpft. Man würde jedoch fehlschiessen, wenn man seine Stimme als das Organ des mün- chener Geschmacks bezeichnen wollte; wenigstens lesen wirunter „München" in der augsb. Allg. Zeitung vom 25.Februar nach Bemerkungen über die conventionelle Stim- mung der gesellschaftlichen Rouls daselbst die Worte:„ Gäbe es nicht ein Mittel zwischen gelehrten Vorlesungen undmonotonen Zusammenkünften, etwa eine gesunde „ „ Haus- musik"" nach culturhistorischen Vorlagen mit einleitenderbescheidener Vorrede zur Aufbesserung des Geschmacks?"Um die Sache gleich ganz abzuthun, lassen wir nocheine Beurtheilung von einem anderen geehrten Mitarbeiterfolgen, welcher eben so wie A. S. und wir zu denen ge- hört, die diese Lieder „nie verstehen werden, weil ihnendas rechte, echte Verständniss der Musik überhaupt abgehtund sie das Gesetz der Schönheit nicht hegreifen wollenund nicht würdigen können" (A. A. Ztg. a. a. 0.). Nun,Solatium miseris, socios habuisseL. B.W. H. Riehl« Häusmusik. Dieses Buch des berühm- ten Xotionul-Politikers, der auch in der musicalischen Kritiksich hervorgethan, bewährt seinen Ruhm auf dem kritischenGebiete durchaus, indem es in der kritisch-historischen Ein- leitung die richtigen Grundsätze darlegt, wie eine ordent- liche Hausmusik möge eingerichtet sein; und es beweis'tzugleich, was wir auch anderweit schon erfahren, dass Kri- tik und Schöpferkraft oft weit aus einander liegen. Dennwie der theoretische Theil — nämlich die lange, doch in- teressant Geschriebene Vorrede — fast durchweg richtige,obwohl mit viel eitler Selbstspiegelung durchwürzte An- sichten ausspricht, so ist dagegen der praktische Theil, diefünfzig Lieder mit Riehl'schen Ton weisen, mit wenigen Aus- nahmen theils vollständig dürre, theils modern krankhaft,und in Beiden ein Gegenzeugniss des Autors wider sichselbst, wider seine Grundsätze; es sind die Gedanken, diesich unter einander anklagen und entschuldigen.Die Vorrede, genannt „Tonsetzers Geleitbrief", hebtan mit der eitlen Rede, sich selbst „schlicht und ehrlich"zu benennen, was schlichte Leute selten thun; dass aber,8 wer seinen Büchern Freund sei, es auch den Liedernwerde", ist eine kühne, mindestens gefährliche Voraus- setzung, indem doch schon öfter der Fall vorgekommenist, dass z.B. „einßilder-Atlas zu einem naturwissenschaft- lichen Werke" nicht nothwendig eben so gut ist, wie die- ses.— Der Kern der Vorrede liegt in dem Vornehmen (S.111., Absatz 5), die Lieder nach Dichterschulen zu ordnenund den Tonsatz der Zeit des Poeten angemessen zu ge- stalten (IV., Absatz 3). Also ein offenbar und eingeständ- lich doctrinäres, lehrhaftes Unternehmen; das ist aber nichtHausmusik zur Seelenlust, wie zu Simon Dach's Zeit, woder sinnige Albert in der Kürbishütte seine zarten Weisensang, sondern Schulmusik zum Studium, vorausgesetzt, dassdie Schule richtig sei. So geht das Ganze, möge es sichdagegen wehren, wie es wolle, doch den lehrsamen Wegder leidigen historischen Concerle— und trollt daneben aufdem gemüthlichen Pfade zeitgemässer Stichwörter, die u. A.in der seltsamen Behauptung durchklingen, auch Händelund Bach gehören der Zopfzeit an! (S. IV., 5.) Nun,wenn es denn einmal muss gestichwörtelt sein, so sagenwir's rund heraus: die verschrieenen Zöpfe unserer Ur- grossväter, wohlgemerkt nebst ihren Armen und Waden,sind uns doch lieber, als der moderne Jammerdenkling mitAugenkneifer und Cigarre; und der geringste Ton ausHändel's Tonbildern ist blutwärmer als alles zeitgemässeleipziger Lieder-Gewinsel. Zwar gibt der Verfasser auchHändel und Bach ihre Ehre, aber mit einem so zu sagengnädigen Zugeständnisse, das ihrer Würde nicht ange- messen ist.Wenn nun darauf die Vorrede S. V. u ff', sich sehrbreit in Selbst-Recensionen ergeht, so ist das einerseits un- säglich naiv für unser ohnehin kritisches Zeitalter, anderer- seits fordert es zu desto schärferer Frage heraus, ob denndie Ausführung diesen Grundsätzen wirklich entspreche.Solcher Grundsätze lernen wir im weiteren Verlaufe meh- rere kennen. Zuerst S. VIII., 6: „Ich setzte durchwegStrophenlieder" ; hiergegen ist das Lied Nr. 7, S. 13,in offenem Widerspruche und ohne Noth; denn Göthe'sGeistesgruss (Hoch auf dem alten Thurme steht) ist inSinn und Klang eben sowohl Strophenlied wie der Erl- könig, dessen unstrophische Dramatisirung durch Schu- bert der Verfasser (S. IV.) mit Recht ungenügend findet,trotz aller musicalischen Schönheit. Einmal dagegen ist einStropheniied gemacht aus einem Göthe'schen Gedichte, dasman kaum dazu geeignet halten möchte: das mit der Ueber- schrift „Meeresstille" (S. 14), wobei jedoch zu bemerken,dass Göthe's Schluss „Glückliche Fahrt" hier weggeblie- ben, wodurch das ganze Gedicht freilich ein anderes wird.lm Uebrigen, was die melodische Gestaltung angeht,so ist sie, wie bei den meisten Tonsetzern unserer Zeit,arm, ohne schöpferische Fülle und Neuheit. Doch davonnahher.Der zweite Grundsatz verlautet S. X.: „Ich setzte Lie- der mit Clavier-Begleitung, nichtClavier-Begleitungmit Liedern." Ein sehr löblicher Grundsatz, der in dergesunden Vernunft begründet ist und allermindestens un- seren so genannten Volkslied-Sängern sollte eingebläutwerden, da jedes Kind begreift, dass das Volk in Waldund Flur zum Singen kein Ciavier mitschleppt, wie sehrauch allmählich alle Volksnatur zu verlöschen droht unterdem Geklapper des Rasselholzes, das ein gebildetes berli- ner Stubenmädchen fast nicht mehr entbehren kann.— Also:Jener Grundsatz in Ehren, aber die Ausführung?! Dafinden wir S. 4 ein „katholisches Volkslied" (vgl. VorredeS. V., 5) mit neuntactigem Clavier-Ritornell, in der Mitteauf gehaltenem Liedtone (S. 5, T. 10, 11) nochmals in- strumentirend, endlich mit neuntactigem Ritornell wiederumschliessend. Dessgleichen Lied Nr. 3, 4, 5, wo die Clavie- rerei durchaus wesentlich und unentbehrlich ist, so auchNr. 7 und die meisten ähnlich. Auch die an sich treff- lichen und unantastbaren Grundsätze wegen des undMoll (S, XL) sind für die Ausführung, Lied Nr. 5, trotzder rechtfertigenden Selbst-Kritik (S. V., VI.) keineswegsmaassgebend gewesen. Endlich fehlt es auch nicht an demmodernen italo-slawischen Septimen Gewimmer S. 19, wiesehr es auch S. XI. perhorrescirt werde.Solche logische Inconvenienzen könnte man tragen,wenn dagegen die Melodieen in sich schön, oder historischtreu, oder charakteristisch wären. Die auf den Grund gra- bende Kritik fühlt sich jedoch in diesem Falle stets in Ver- legenheit, indem die Schönheit allzeit das Unbe- ö 'weis bare ist und bleiben muss, wie sie das aller Zeitengewesen. Aber einen Prüfstein gibt es doch: die geheimeSeelenwirkung bei Unbefangenen, d. h. solchen, dienicht Riehfs Bücher gelesen, nicht auf etwas unerhörtNeues gespitzt sind; und die leichte Behaltbarkeitder Melodieen, schon nach altem Grundsatze das beste Zeugniss echter Dichtung, die es an der Art hat, sich insHerz zu graben und heimlich einzustehlen. Endlich zumDritten dar! man Horazens Wort nicht vergessen:petita placebit; was rran, hundert Mal wiederholt, nichtmüde wird, dos hat festes Leben in sich, ist plastisch un- wandelbar wirksam.Legen wir diese Maassstäbe an: die Seelenwirkung,die Behaltbarkeit, die Wiederholungslähigkeit nun, eskann ja Jeder selbst erleben, wie sich hier die Riehl'schenLieder verhalten. Weit minderes Gewicht legen wir aufdas historische Costume, wie weit dieses in der er- sten Abtheilung „aus dem siebenzehnten Jahrhundert" nach- zuahmen gelungen sei. Uns scheint, dass von den sämml- lichen sechs Liedern dieses Bezirkes keines die Stimmejener Zeit spricht; am allerwenigsten aber das schöne LiedNr. 3, S. 6, dessen clavieriger Anfang mit moderner Nai- vetät in der Mitte der Tonart sich anmeldet und den gan- zen Tonsalz hindurch schwankt und zittert zwischen Men- delssohn und Schubert. Auch das Bauernlied Nr. 4 hatkeinen Klang aus dem siebenzehnten Jahrhundert; ja, derneckische Clavierschluss im pariser Nipps-Styl ist um meh- rere Säcula vom Simplicissimo entlegen. - Am sangbar- sten ist wohl die zweite Abtheilung: „Aus der classischenZeit"; lieblich das Schiller'sche „An der Quelle sass derKnabe", doch nicht ganz liedhaft durchgehalten; treffenddas Hölderlin'sche „Sonst und Jetzt" Nr. 10; ein we- nig wimmernd im berlin-leipziger Jargon das zarte Liedvon Claudius: „Es stand ein Sternlein" ; missrathen, weilin sich unrnusicalisch, „Der Bauer" von Bürger; u. s. w.Das „Seemannsgebet" (Nr. 14) ist eine sentimentale Quän- gelei, die einen Matrosen hinterm Dintenfasse abmalt; nurdie letzte Hälfte, im Löwe'schen Balladen-Tone (S. 24),dem „ alten Admiral" anklingend, zeigt Wahrheit und Kraft.In der folgenden Abiheilung: „Aus den Tagen derRomantiker", sind zwischen manchen langweiligen melodie- losen Declamirereien (z. B. Nr. 18, 20, 21, 22, 28, 35)einzelne gute, ja, lebendig anmuthende Sätze, als Nr. 19,24, 32 doch hebt sich keines über das gewöhnliche Ni- veau der heut-üblichen Liederei; und wie sehr auch der Ver- fasser schlicht und ehrlich, künstlerisch classisch gesinnt,strenger Verurtheiler der tollen Zukünftler (XV.) u. s. w.zu sein bekenne, welchen Grundsätzen wir unbedingtbeipflichten das alles macht noch nicht den schaffendenKünstler, und lür ein Tröpflein aus den Reben heiliger Ton- flut, für einen Goldklang aus Mozart's Liebesharfe gebenwir alle „Tonsetzers Geleitsbriefe" und ähnliche lehrhafte Grundsätzlichkeiten dieses Epigonen-Zeitalters, die unsri- gen mit eingerechnet.Wie der Verfasser, ohne es zu merken, ganz die heu- tige Zeitstimme*) spricht, daher auch im Instrumentalengewandter ist als im Vocalen (vergl. die schöne malerischeClavierfigur zu dem nüchtern bildlosen Gesänge Nr. 40,S.72); wie er die weltschmerzlichen Modulationen gründlichverurlheilt (XI. unten) und doch dieses Fledermaus-Geflitternicht meidet (s. auch Ritornell, S. 37); wie er die mannig- faltigen Vortrags-Bezeichnungen mit Recht verabscheut(XIV., Absatz 4) und doch S. 37 die Ueberschrift wählt:Andante religiöse) — diese und geringere Widersprücherechnen wir dem gewandten Vielschreiber nicht höher anals jedem Anderen, weil sie fast schon zum Zeit-Costumegehören. Nur warnen möchten wir, durch schöne Worte,wie jenes vom „Werden wie die Kinder" (XIII, 3), oderdie Behauptung, der Verfasser sei „sicherer ein Noten- alsein; Bücherschreiber" (III., 3), u. A. sich nicht irre führenzu lassen, und nicht in diesem Buche zu suchen, was un- sterbliche Quellen unserer Volkslieder längst gespendet,tonbegabte Sänger neuester Zeit glücklich fortgesetzt ha- ben, geistreicher Kriticismus aber nimmer erzeugen kann.E. K. *) Wie diese Freunde Riehl's sich jetzt wiederum hrrvorthun,findet sich in den Beilagen zur Allg. Zeitung vom 24. und25. Deceraber v. J. (Vgl. unten die Nachschrift der Redaction.l**) In diesem Aufsatze stellt unter Anderem: „Wollte Mendels- sohn doch sogar in die Concertsäle das kunstreiche Gewehedes Contrapunktes wieder einschmuggeln, welches die Mehr- zahl der Musiker fast schon wie das verlorene Geheimnissder mittelalterlichen Bauhütten anzusehen pflegte Men- delssohn war fast allein der Glückliche, der in den echtenFormen des deutschen Geistes für die grössere Oeffenüichkeitschreiben durfte; er commandirte in den letzten Jahren recht eigentlich die Musik und das Publicum Er war zu klug,als dass er nicht mitunter den Grillen des Zeitgeschmackssich gelügt hätte; aber er war auch zu stolz, als dass er diesjemals hätte offen merken lassen.... Er hat oft als ein wah- rer Diplomat componirt." Am meisten aber überraschte darindie Proclamirung Mendelssohn's als Gründer der histo- rischen Schule. *) Herr Riehl belehrt uns auch, dass viele Einzelnummern derSeb. Bach'schen Kirchen-Cantaten unserem Ohr eben nichtmehr recht wie Kirchenmusik, wohl aber wie die gediegensteHausmusik klingen. Seite IV. Manche Leute sehen überallGespenster, Herr Riehl dagegen Hausmusik. Mehr als wun- derlich ! 1. Der Musik-Verlag in Deutschland. 2. Sinfonie vonEd. Franck. I. Es ist in unserer Zeit traurig um den Musik-Verlag bestellt.„Wie so? Je verbreiteter die Tonkunst, desto mehr Musik- handlungen; je mehr Componislen, desto mehr Verleger";das ist freilich wahr, und wer all und jeden Fortschrittnach der Statistik beurtheilt, der kann uns leicht beweisen,dass der Musik-Verlag noch nie in solcher Blüthe gestan- den. Wenn er das Facit aus dem Verbrauch von Papier,von Zink- und Stein-Piatten, von beweglichen und stehen- den Typen u. s. w. lür Notendruck in dem letzten Jahr- zehend gegen die früheren zieht, so wird er mit Behagengewahr werden, dass die Zunahme der Notenköpfe die Ver- mehrung der Bevölkerung um hundert Procent übertrifft.Mit gleichem Vergnügen wird er auf den Fortschritt derAusstattung hinzeigen, der allerdings auch in wesentlichen Dingcn, wie Schärfe und Deutlichkeit, gewonnen hat, haupt- sächlich aber in den verzierten Aushängeschildern der Ti- telblätter sich breit macht, so dass Goria, Rosellen, F. Beyerund Consorlen in buirtgestickten Staatskleidern erscheinen,während Haydn, Mozart, Beethoven in groben Tuchröckeneinhergehen.Nun ist es aber mit der Statistik in der Kunst einefaule Sache. Sehen wir nicht auf das Wieviel und das Wie,sondern auf das Was im heutigen Musik-Verlage, so ent- decken wir mit Schmerz, dass die hoch aufgestapelte Aernteeines jeden Jahres wenig Korn, aber um so mehr Strohenthält. Man wird sagen, das sei die Schuld der Compo- nisten, nicht der Verleger. Allein das ist nur zum Theilwahr. Das Schlimme bei der Sache ist, dass die Verlegersich meist gar nicht mehr an grössere Werke ernster Gat- tung wagen, dass der Liederkram und das Ciavierfutter lürden Heisshunger der Salongäste das Feld überwuchern. Eswird noch genug Musik von gediegenem Gehalt in Deutsch- land geschrieben, aber sie gelangt nicht in die Oeffentlich- keit, und die Verfasser so mancher trefflichen Werke vongrösserem Umfange, wie Oratorien und Sinfonieen, müssenfroh sein, wenn sie dieselben nur hier und da wenigstenszur Aufführung bringen, was häufig genug noch obeneinmit Opfern von ihrer Seite verbunden ist, da unsere jetzi- gen musicalischen Institute wohl die ausübenden Künstlerbezahlen, die Componisten aber bloss ehren (nicht honori- ren), und ihnen wohl gar noch die Kosten der Ausschrei- bung und Vervielfältigung der Stimmen aufbürden.Das ist kein erfreulicher Zustand. Durch die neuer- dings beliebten Preis-Ausschreibungen kann demselben nichtabgeholfen werden. Die Industrie, die Association muss sichder Sache bemächtigen und mit ihrem gewaltigen Hebeleben so der Tonkunst unter die Arme greifen, wie sie esbereits bei der Malerei mit Glück versucht hat.Die bisherigen Vereine für die Tonkunst haben gewissden besten Willen, aber sie greifen das Ding nicht beimrechten Flecke an. Die Ermunterung zum Schaffen vonpreiswürdigen Werken ist ganz löblich; allein der Miss- griffe zu geschweigen, die bei dem Vorschreiben der Gat- tung, des Inhalts, beziehungsweise der Texte u. s. w. ge- than werden, auch der Menschlichkeiten nicht zu gedenken,die bei den Richtersprüchen mit unterlaufen an Lust undTrieb zum Componiren fehlt es ja keineswegs! Im Gegen- theil, jeder, der die Schule riothdürftig durchgemacht hat,ja, oft auch, wer ihr noch unreif entlaufen ist, setzt sichan den Schreibtisch oder an das Ciavier und componirt,und weil er einige Hundert Reminiscenzen im Kopfe hat, stellt er aus diesen eine Melodie zusammen, welche er sichso lange als seine eigene vorlügt, bis er sie lür eine neueWahrheit hält. Andere, von ehrenwerthem und tüchtigemFleisse, weil sie die musicalische Grammatik, sowohl dieFormenlehre als die Syntax, gründlich inne haben, haltensich dadurch allein zum Schaffen befähigt. Nun, diese sindmir immer noch zehn Mal lieber als die Ritter vom Geisteund Stümper im Handwerk. Kurz, ich möchte lieber einenAreopag gegründet sehen, der Strafen auf das unbefugteComponiren setzte, als noch mehr Vereine entstehen, diedazu ermunterten. Das wahre Talent und vollends das Ge- nie treibt sich von selbst zum Schaffen, weil es eben nichtanders kann.Fördernder lür die Kunst sind schon diejenigen Ver- eine oder Staats-Institute, welche junge Talente nach abge- legten Proben in ihrer Ausbildung unterstützen. Fragenwir aber die Erfahrung im Grossen, abgesehen von einzel- nen glänzenden Ausnahmen, so werden wir gestehen müs- sen, dass die Resultate auch hier in keinem Verhältnisse zudem Aufwände der Mittel stehen. Die Akademieen wissendavon nachzusagen; wie wenige z. B. von den römischenStipendiaten der Academie des in Paris sind aus- gezeichnete Componisten geworden! Auch diesen Vereinengegenüber behaupte ich, dass das Talent viel leichter einenLehrer und Bildner als einen Verleger finde. Denn unterden Künstlern und Musikverständigen gibt es immer nocheine Menge, die ohne Eigennutz sich des Talentes mit Freu- den annehmen. Wer aber den Verlegern etwas bringt, dasnicht aus Mendelssohn's Nachlass ist, der darf nicht auf Er- hörung rechnen. Mendelssohn zog und zieht noch dasist ihr Kunst-Ausdruck, und Mancher von ihnen (heilt dieNaivetät eines mir bekannten Theater-Directors, der nachdem guten Ertrage einiger Stücke von Shakespeare seinenRegisseur ersuchte, dem Manne zu schreiben und ihm fürein neues Stück ein anständiges Honorar zu bieten.Den richtigen Weg hat bis jetzt allein, so viel ichweiss, die Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunst inHolland eingeschlagen, welche wenigstens einen Theilihrer Einnahme zur Herausgabe neuerer Werke an- wendet. Freilich hat auch sie in den letzten Jahren diePreis-Ausschreibungen überhand nehmen lassen; bei denspecifisch nationalen Zwecken derselben und bei den dorti- gen Kunstzuständen mag sich das jedoch rechtfertigen las- sen. In Deutschland, wo die Componisten wie Pilze ausder Erde emporschiessen, ist das Aufmuntern zum Schrei- ben gar nicht nöthig. Aber Mittel und Wege zuschaffen, dass das Geschriebene in die Oeffent- lichkeit komme und das Gute, das so oft im Dunkelverschimmelt, ans Licht gezogen werde, Verbreitungund Anerkennung finde, das thut noth.Wie das zu erreichen sei? Auf demselben Wege, aufwelchem die grossen industriellen Unternehmungen unsererZeit zu Stande kommen, durch Vereinigung. Es handeltsich also darum, eine grosse Musikverlags- Gesell- schaf t in Deutschland zu bilden. Dass es dabeiweniger auf den Cours der Actien, als auf die Dividende iürdie Kunst abgesehen sei, ist natürlich; dass jedoch dieSache, bloss als Capital-Anlage betrachtet, ihre ehrlichenZinsen bringen dürfte, scheint mir eben so gewiss.Ich werde in einem folgenden Artikel mir erlauben,den Vorschlag etwas näher zu beleuchten, was mir um soeher vergönnt sein wird, da ich keine Oratio pro domohalte. Ich mache zwar auch etwas „Hausmusik", sogarKammermusik, allein die soll weder in Folio noch in Quartogedruckt werden. Was mich bewogen hat, die Sache an- zuregen, ist die Erfahrung, welche ich in den letzten zehnJahrengemacht habe, dass viele bedeutende Werke,die mir zu Gesicht und Gehör gekommen sind und auchin Aufführungen an mehreren Orten entschiedenen Beifallgefunden haben, dennoch nicht durch den Druck in die Oef- fentlichkeit gelangt sind; und neuerdings veranlasst michnamentlich die Anhörung und Durchsicht der Sinfonie inG-moll von Ed. Franck, mich über die Hindernisse aus- zusprechen, welche heutzutage der Bekanntwerdung musi- calischer Werke entgegenstehen, und ein Mittel vorzuschla- gen, sie zu beseitigen. *) Daher auch manche Ketzerei der Leipziger (vergl. VIII., 5)ihm im Blute sitzt, z. B. Ausser dem Vorredesischreiben nochdas üble italienische: „Tempis" (XIII., 5) als Prural! wasin Leipzig kaum so übel empfunden wird als in iMünchen,nächst "den Alpen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Am Palmsonntage wird hier Händel's Messiasaufgeführt werden. Die Tenor-Partie wird Herr von Osten ausBerlin singen, der jungst in Holland, wo er sich noch befindet, inallen grösseren Städten mit grossem Erfolg aufgetreten ist.Herr Louis B rassin aus Leipzig gab am 3. d. Mts. eine gutbesuchte Soiree im Hotel Disch. Er spielte mit Herrn ß. Breuerdie Sonate von Mendelssohn für Piano und Yioloncell, einePhantasie von T h a 1 b e r g, das „Kindermärcliien" von J. Mosch e- les, eine italiänische Romanze von AI fr. Ja eil, und als er gerufenward, noch das grosse Scherzo von F. Chopin. Ausserdem sangFräuL Aug. Gebler die Sopran-Arie in F aus der „Schöpfung"mit sehr wohlklingender Stimme, reiner Intonation und lieblichemVorträge der reizenden Verzierungen, und nächstdem ein Lied vonMarschner; mehrere Mitglieder des M ä n n e r g e s a n g - V e r e i n strugen einige Gesänge mit Ausdruck vor. Dem noch sehr jugend- lichen Pianisten ist eine schöne Zukunft zu prophezeien, wenn er,wie wir hoffen, auf dem Wege des soliden Ciavierspiels beharrtund seinen grossen Lehrer Mo Scheies fortwährend zum Musternimmt. Zu dieser Hoffnung berechtigt uns besonders der ausge- zeichnete Vortrag des G-mo/Z-Concertes von Moscheies, das HerrBrassin neulich in der philharmonischen Gesellschaft auswendig spielte—unstreitig die beste Leistung, die wir von ihm gehört ha- ben. Die treffliche Composition fand eben so wie der Vortrag be- geisterten Anklang bei der zahlreichen Versammlung.In die Direction des Mozart-Vereins (dessen Protecto- rat der Herzog von Coburg bekanntlich angenommen) sindneuerdings gewählt worden: Meyer b e e r, M arschner, Lin d- paintner, F. Hiller, Liszt und F. Lachner. Auf den Hof- theatern von Gotha, Weimar und Darmstadt haben Vorstel- lungen zum Besten des Vereins Statt gehabt; von fünfzehn ande- ren Städten stehen solche in Aussicht.Der ausgezeichnete Violinist Adolf Köckert hat auf einerKunstreise durch die Schweiz namentlich in Bern, Frei bürg,Lausanne, Genf u. s. w. eine Reihe von Concerten gegebenund überall den lebhaftesten Beifall geärntet. Von Genf ist er nachParis gegangen.Die deutsche Tonhalle hat ihren vierten Jahres-Berichtversandt als Rechenschaft und Einladung zu allgemeiner Theil- nahme. Sie zählt ausser 6 fürstlichen Gönnern 425 Mitglieder(darunter 157 in Mannheim, was der Stadt alle Ehre macht);den Vorstand bilden die Herren Dr. Barazetti, L. A. Bassermann,Dr. Bensinger, K. F. Heckel, A. Schüssler. Das Eintrittsgeld beträgtein Drittel Thaler und der (widerrufliche) Jahrcs-Beitrag ebenfallsnur ein Drittel Thaler. Jeder Gesammt-Beitrag für mehrere Jahre,so wie freiwillige höhere Leistungen werden dankbar angenommen.Der Stand der Vereins-Casse (vom 1. Lenz- bis letzten Christ-Mo- nat) 1855 ist folgender:Einnahme:1) Aus voriger Rechnung . 469 Fl. 15 Kr.2) Eintrittsgeld 19 „ 15 „3) Beitrag der Mitglieder (so weit sie für 1855bis jetzt eingekommen) 134 „ 56 „4) Mehrleistungen und Geschenke .... 90 „ 44 „Zusammen . . 714 Fl. 10 Kr.Ausgabe:1) Schreibbedürfnisse ... 1 FL Kr.2) Druck- und Schreib-Kosten 35 ~ 8 „3) Post- und Send-Gebüh.ren 35 „ 28 „4) Für Preise verwendet . . 267 „ 12 „5) Bedienung und Verschied. 25 „ 38 „Ab diese Ausgabe mit . . 364 „ 26 „Sind vorräthig und gehen in die Rechnung fürsJahr 1856 über .......... 349 Fl. 44 Kr.Die eben gedachten Preise waren für drei Abendmahls-GesängeHerrn A. F. Leder in Marienwerder 67 Fl. 12 Kr. und für eineSinfonie Herrn H. Neu mann in Heiligenstadt 200 Fl.Im verflossenen Jahre sind (im 8. und 9. Preis-Ausschreiben}ausgesetzt worden für einen Männerchor-Gesang: „Göll, Vaterland,Liebe", 12 Ducaten, und 18 Ducaien für einen Schiller-Festgesang.Die Bewerbungen um jenen Preis liegen, wie bereits öffentlichangezeigt, in der Beurtheilung, und die um letzteren sind vor demMonat Mai dieses Jahres „der deutschen Tonhalle44 frei Mannheimeinzusenden*). *) Wir ergreifen diese Gelegenheit, den von mehreren Seitenan uns zur Vermittluug an die Tonhade ergangenen Wunschauszusprechen: bei der Wahl der Texte zu Preis-Compo- sitionen für Gesang strenger als bisher verfahren zu wollen.Die Red actio n.