Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 11 10. September 1853 nabi_1853-09-10_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 11 Bemerkungen des Fürsten von der Moskowa über die Musik der Araber 1-2 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Pariser Briefe. 2-4 Musicalische Preis-Ertheilung in Brüssel. 4-5 Friedrich Kühmstedt. 5-6 Aus Wien. 6-7 Aus München. E. Dr cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 11. KÖLN, 10. September 1853. I. Jahrgang. 11 19ie Riecle-rrlielnisclie Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen* all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schäuberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Bemerkungen des Fürsten von der Moskowa über dieMusik der Araber *). Es ist von den Arabern in Algerien, an der Gränzeder Sahara und von Blad-el-Dscherid die Rede, deren Sit- ten und musicalische Eigenheiten der Fürst vorzüglich wäh- rend seines Aufenthaltes in Constantine und vieler Reisendurch diese Provinz und zum Theil in den Feldlagern be- obachtet hat. Noten kennen diese Araber nicht, es ist da- her schwer, ihren Musikern, welche nur nach dem Gehörund nach Ueberlieferung singen und spielen, ihre Melodieenabzulauschen.Die Bewohner des nördlichen Africa lieben die Musikleidenschaftlich, aber mehr die sanfte und träumerische Me- lodie, als den Lärm, wodurch sie sich auffallend von denNegerstämmen in Africa unterscheiden, denen nur das lär- mendste Geräusch willkommen ist. Ihre Hirten blasen eineArt von Flöte (Gösba); die Kriegsmusik der Anlührer be- steht gewöhnlich nur aus zwei Oboen und einem Paar Pau- ken oder wenigstens Einer.* * . *' • *Dass die Araber Kunstsinn haben, sieht man schon anihrer Kleidung; die Zusammenstellung der Farben hat da- bei nie etwas Grelles und Schneidendes, die Drapirung istschön, eine gewisse Ruhe und Milde des Charakters derNation scheint sich auch auf alles zu verbreiten, was sichder Kunst nähert. So zeigen sie auch im Gesang, d. b. imAlleingesang, eine Art von Geschmack und Vortrag.Während des Rhamadans singen der Iman und dieHaseba's alle Abende, am Freitag auch um Mittag, das Ge- bet Yalcara (Anfangswort der betreffenden Verse des Ko- ran: „Er lies't") in den Moscheen. Sie singen rein undbetonen die Worte sehr richtig, und es findet eine ganzauffallende Aehnlichkeit zwischen diesen religiösen Melodieender Muselmänner und der christlichen Liturgie, dem katho- lischen Chorälgesange Statt. Sie haben z. B. ebenfalls ihreResponsorien. Wenn der Iman mit seiner Umgebung meh- rere Verse vorgelesen, so antworten drei Haseba's, welche auf einer Erhöhung stehen, einer nach dem anderen: Al- lah uh Akbar" (Gott ist gross), in folgender Weise: Die maurischen Kaffeehäuser, wo die Almeen singen undtanzen, sind fast immer voll. Auf Kissen, welche mit rei- chen Teppichen bedeckt sind, ruhen die Künstlerinnen mitihren schönsten Kaftans und durchsichtigen Guduras (einerArt von Hemden von dünnem Musselin), rauchen den gan- zen Abend ihre Cigaretten und sehen den Bewegungen derGoldfische zu, deren Behälter zwischen Blumenvasen vorihnen stehen. Zur Ausschmückung des Locals und zur Er- götzung der Gaste dürfen ferner mehrere Käfiche mit Nach- tigallen nicht fehlen. Die Bewohner von Constantine sindso grosse Liebhaber dieser musicalischen Thierchen, dasssie das Paar davon bis zu 250 Frcs. bezahlen.Die Zuschauer trinken Kaffee, Limonade und rauchenschweigend. Es ist gegen die Schicklichkeit, zu den Al- meen heran zu treten und mit ihnen zu sprechen. Das Or- chester, welches sie begleiten soll, nimmt einen besonderenTheil des Saales ein. Die Musiker sind Türken, oder sehenwenigstens wie Türken aus. Die Saiten-Instrumente sindeine Art grosser Violinen, welche wie das Violoncell ge- spielt werden, ferner Guitarren und eine Art von grosserGuitarre, welche nur mit zwei Saiten bezogen ist und miteinem Bogen gestrichen wird. Zur Unterstützung derzum Glück spielt die Musik fast durchweg piano sind Tamburins und der Derbuha(oder bei denTürken) vorhanden, letzteres ein grosses irdenes Gefäss mitlangem Halse, dem der Boden ausgeschlagen ist; statt des- sen ist ein Fell oder Pergament darüber gespannt, und aufdieses wird mit den Fingern getrommelt. Der Namefür das violinartige Instrument ist der Rebab oder Rebebdes Mittelalters, und wahrscheinlich ist das Instrument auchnoch dasselbe. Wenn die Gesellschaft versammelt ist, so beginnt einschauderhaftes Vorspiel der Saiten-Instrumente, höchst ver- wirrt, ohne Harmonie und Melodie, aber immer pianissimo.Darauf tritt der Khredim,der Oberkellner und Ceremo- nienmeister des Kaffeehauses, eine Orangenblüthe oder eineRose im Knopfloch, mit schmeichelnd galanter Miene vor dieAlmeen hin und beschwört die Damen Wereida, Haniffa,Alscha u. s. w., sich des schmachtenden Publicums zu er- barmen, das da brenne, ihre Anmuth zu bewundern. Um- sonst; er wird zurück gewiesen. Dieselbe Komödie wirddrei bis vier Mal gespielt, bis endlich Eine sich entschliesst,sich vom Lager zu erheben, jedoch mit einer Miene, die daausdrückt, wie ungern sie sich erbitten lässt.Nun beginnt der Schäbati (Tanzlied), der gewöhnlicherst gesungen und dann vom Orchester allein wiederholtwird. Der Tact wird sehr scharf markirt. Die Almee wirftihren seidenen Ha'ikab und schlüpft aus ihren kleinensammtnen goldgestickten Pantoffeln, tritt mitten in denSaal, ein seidenes Tuch in jeder Hand, welches sie nichtsweniger als anmuthig schwenkt, und beginnt nun ihrenTanz, bei dem sie fast immer auf einer Stelle trippelt undschwankt, und der hauptsächlich in Bewegungen der Hüf- ten und Verdrehungen der Glieder besteht, welche zwareinen hohen Grad von Gewandtheit und Gelenkigkeit zeigen,aber durchaus nicht schön und anmuthig sind. Sie drehtdabei dem Publicum meistens den Rücken zu und schlägtdie Augen nieder. Wenn sie singt, so hält sie sich einesvon den Schnupftüchern wie einen Schleier vors Gesicht!Auf meine Verwunderung darüber, sagt der Fürst, erhieltich von einem Araber die Antwort: „Sie thut das, weilsie sich nach uns kehrt und sich schämt."Folgendes ist die Melodie eines Schäbati aus der Pro- vinz Constantine *): Das erste Motiv wird zweimal gesungen, alsdann daszweite ebenfalls zweimal. Die Worte heissen: „Ich habeum deine schwarzen Augen und die Augenbrauen darübergelitten, wie einer, dessen Blut aus vielen Schusswundenfliesst." Ein Grcnaoder Lied der Liebe hat folgende Melodie: Der Sinn des Textes ist: „Die Liebe schrieb Gott unddie Feder des Schicksals auf meine Stirn. Ich will sie nichtbergen; die Flamme verzehrt mein Herz." ZweiteStrophe: „Du siehst aus wie eine leichte Gazelle, deineAugenbrauen sind schmal, dein Lächeln ist eine Diamant- perle Fundu und kann eine Stadt reich machen." *) 'Nach der France Musicale Nr. 36. *) Im Original in V 4 Tact geschrieben: der Rhythmus ist aberoffenbar dreitheilig. Pariser Briefe. Während die grosse Oper noch immer Ferien hat denn ihr Saal wird nun bereits zum dritten Male neu de- corirt, da die beiden ersten Versuche der Ausschmückungder kaiserlichen Commission nicht genügten —,hat die ko- mische Oper ein neues Werk von Halevy gebracht: „LeNabab, Opera comique en troisel de St. Georges." Es ist am 1. September zum erstenMale gegeben worden und hat, diesmal namentlich durchdie Musik, einen grossen Erfolg gehabt.Der Text beutet die bekannte, oft schon gehörte undauch für die Bühne benutzte Geschichte aus, dass ein stein- reicher Mensch aus Ueberdruss, und weil er sich langweilt,sich das Leben nehmen will, und dass ein Arzt ihn dadurchrettet, dass er ihn dahin bringt, sein Brod durch Arbeitzu verdienen. Der Held einer solchen Spleen-Geschichtekann natürlich nur ein Engländer sein, und so ist es dennauch. Der Nabab oder, wie wir Deutschen sagen, der Nabobist kein wirklicher Nabob oder Grossmogul, sondern derName bezeichnet auch hier in der Oper, wie in dem eng- lischen und französischen Conversations-Ton, nur einenMillionär, der sein Glück in Ostindien gemacht hat.Lord Evandale wohnt in Calcutta und langweilt sichdort wie ein Mops, trotzdem, dass diese Race am Ausster- ben ist. Da er nichts weniger als ein Geizhals ist, so ma- chen ihn seine Schätze nicht glücklich; ja, er kann seinengrössten Schatz, seine Frau, nicht ausstehen. Sie ist seitzwei Jahren die seinige, jung, hübsch, kokett, naseweis,halsstarrig, zänkisch, unausstehlich was will man mehr?Natürlich fordert die Lehre von den Contrasten in der Kunst, dass die Herren Dichter den Gemahl frostig, be- quem bis zum Uebermaass, träge, vor jeder Anstrengungzurückbebend darstellen. Trotzdem ist er nicht Philosophgenug, eine Frau zu ertragen, und beschiiesst, sich zu ver- giften. Da kommt gerade zur rechten Zeit denn wassollte aus der Komödie werden, wenn der Held in der drit- ten Scene des ersten Actes stürbe? —, also sehr zu gele- gener Zeit kommt der Doctor Clifford, ein alter FreundEvandale's, der aber seit fünf Jahren für todt gilt und auchseine Gründe hat, für die Welt todt zu bleiben, und dess- halb den Namen eines Grafen Kurakoff führt. Er war ver- heirathet, ebenfalls an ein liebenswürdiges Teufelchen, ver- liess sie, nahm russische Dienste, wurde von den Tscher- kessen gefangen, u. s. w. Er erinnert seinen Freund an einaltes Versprechen, vermöge dessen Evandale sich verpflich- tet, ihm ein Jahr lang in Allem gehorsam zu sein, woraufdann der ärztliche Freund die Cur beginnt, die natürlichdamit anfängt, dass das Opiumtrinken bis übers Jahr ver- tagt wird. Vorher jedoch thut der Lord noch ein gutesWerk: er gibt der hübschen Dora, Tochter eines Cigarren-Fabricanten in England, statt der zwanzig Guineen, um diesie ihn zur Rückkehr in ihr Vaterland bittet, dreihundertStück, und macht sie herunter, dass sie nur so wenigfordere.Der zweite Act führt uns nach England in die Cigar- renfabrik des alten Toby, Vaters der Dora, welche währenddes Zwischenactes aus Ostindien zu ihm zurückgekommenist. Warum sollten also Evandale und Clifford die Ueber- fahrt nicht eben so schnell gemacht haben? Der ärztlicheFreund, die Vorsehung Evandale's, hat diesen in einenGeorge Preston verwandelt; er soll die Süssigkeit der Ar- beit kennen lernen, um das Leben zu schätzen. Allein mankann doch einen so verwöhnten Mann nicht zu einem Grob- schmied in die Lehre thun! Was ist also natürlicher, alsdass man ihn als Cigarrendreher anstellt? Als solchen fin- den wir in der That unseren Nabob wieder; er verdientfünf Shilling täglich, raucht mit Behagen seine Cigarre,ist glücklich und denkt nicht mehr daran, sterben zu wollen.Im Gegentheil, er wünscht nicht bloss für sich, sondernauch für ein anderes Wesen auf Erden zu leben für diekleine Dora, die er liebt, und die ihm auch nicht abholdist, weil sie in der Stimme des Arbeiters eine Aehnlichkeitmit der Stimme ihres ostindischen Wohlthäters entdeckthat. Aber, ach! er ist ja verheirathet! Dieses Bewusstseinquält ihn, so dass er also auf einmal alles hat, was demMenschen das Leben zum Leben macht: Arbeit und Gefühlvon Freude und Schmerz. Bis dahin ist Alles recht hübsch; es liegt eine Moralin der Handlung, wie sie die Komödie nicht besser gebenkann, und die an die Raimund'schen Stücke in Deutschlanderinnert. Allein von jetzt an wird die Verwicklung so echtfranzösisch, dass man sieht, es ist den Dichtern nur umpikante Lagen und komische Wirkungen zu thun; wiesie herbeigeführt werden, ist ihnen sehr gleichgültig, unddie allerverbrauchtesten Komödienmittel müssen herhalten,um die gehäuften Unwahrscheinlichkeiten auch für das nach- sichtigste Publicum nur einiger Maassen erträglich zumachen.Wir verliessen den glücklich Geheilten bei seinen Be- trachtungen über die Fesseln seiner Heirath. Da kommt derDoctor und zieht die Zeitung von Bombay aus der Tasche.Milady Evandale hat sich, wie das Blatt berichtet, mit ei- nem geckenhaften Anbeter, der auch im ersten Acte alsunbedeutende Person vorkommt, eingeschifft, um ihrendurchgegangenen Gemahl aufzusuchen. Das Dampfboot istmit Mann und Maus untergegangen. Mylord ist frei. Welcheine Freude in der Cigarren-Fabrik! Indess der Alte theiltsie nicht; er ist hinter das Einverständniss des Pärchensgekommen und weis't in aller Freundschaft seinem Gesel- len die Thür.In demselben Augenblicke wirft ein ungeschickterKutscher oder ein in Livree gesteckter Dämon einen Wa- gen vor dem Fabrikgebäude um; die beiden Reisenden sindglücklicher Weise unverletzt und bitten um gastfreundlicheAufnahme es sind Lady Evandale und ihr Begleiter!0 Schicksal, das ist deine Tücke! 0 Scribe, das ist deinGeschicke! Dennoch lässt sich nicht läugnen, dass dieseScene dem Componisten willkommene Gelegenheit zu mu- sicalischer Bearbeitung gibt, und Halevy hat sie vortrefflichbenutzt. Evandale bietet seiner Gattin sein ganzes Vermö- gen für die Scheidung vergebens. Endlich tritt Cliffordejn —er sieht Lady Evandale zum ersten Male —erreisst seinen Freund heftig mit sich fort der Vor- hang fällt.Dritter Act. Die wüthende Lady (man begreift freilichnicht, warum, denn sie kann ihren Mann so wenig leiden,wie er sie, und das Vermögen könnte sie ja haben; indessfreilich! er soll nicht glücklich sein Grund genug füreine unedle Natur!) hat dem alten Toby das wahre Ver- hältniss seines Gesellen verrathen man kann sich sei- nen Zorn und Dora's Schmerz denken, denn sie fühlt, dasssie liebt. Ei was! wofür haben wir denn den Doctor? Ertritt auf, gibt seinem Freunde einen Brief: „Uebergib diesesBlatt deiner Frau, und du bist sie los!" Gesagt, ge- than; unser Nabob gibt seiner Lady das verhängnissvolleBlatt — sie fällt fast in Ohnmacht — „Sie werden ab- reisen?" fragt er. — „Auf der Stelle." — „Nie wieder- kommen?" — „Nie." — Sie stürzt hinaus; in demselbenAugenblicke tritt der Doctor herein und wirft ihr einenvernichtenden Blick zu — — : es ist die Frau Doctorin,seine vor fünf Jahren ihm angetraute Frau! Evandale alsNummer Zwei ist also frei und heirathet seine Dora. ObHerr und Frau Doctorin sich versöhnen, überlassen dieDichter dem Ahnungsvermögen der Zuschauer; bei demmännlichen Geschlecht im Parterre dürfte das Prognosti- kon kaum zweifelhaft sein. (Schluss folgt.) Musicalische Preis-Ertheilung in Brüssel. Bekanntlich hatte die Classe der schönen Künste inder königlich belgischen Akademie einen Preis für die besteSinfonie triompha lezur Feier der Hochzeit des Herzogsvon Brabant ausgeschrieben. Ueber die Zuerkennung istfolgendes merkwürdige Protocoll erschienen (Indep. Beigev. 3. Sept.):„ Sitzung vom 1. Sept. Die Classe der schönen Künstehat den Bericht des Herrn Fetis über den Erfolg derPreisbewerbung u. s. w. angehört. Da die Commission,welche beauftragt war, die eingesandten Partituren zu prü- fen, ihre Arbeiten erst Mittwoch den 31. August beendigthatte, so fehlte es an Zeit zur Bedaction des Berichts, undHerr Fetis konnte nur mündlich die Verhältnisse der Be- werbungssache aus einander setzen.„Es sind einunddreissig Partituren von Sinfonieeneingesandt worden.„Bei einer ersten Prüfung hat die Commission eine ge- wisse Anzahl davon bei Seite gelegt, theils weil ihre For- men den Bedingungen des Ausschreibens nicht entsprachen,theils weil ihr Kunstwerth nicht genügend schien, um mitden anderen Bewerbungen in Beihe und Glied zu treten.„ Zwölf Sinfonieen schienen geeignet, allen Bedingungenzu genügen und sich durch besondere Eigenschaften soauszuzeichnen, dass eine tiefere und genauere Prüfung der- selben nothwendig erschien. Bis zu diesem Punkte war dieCommission einig, und zwölf Nummern (3, 10 u. s. w.)wurden einstimmig zu näherer Prüfung ausgeschieden.„ Die Werke unter diesen Nummern bilden zwei verschie- dene Kategorieen. Die einen gehören der alten Form an, wel- che nach und nach in den unsterblichen Werken von Haydn,Mozart und Beethoven sich entwickelt hat und durch diese Grossen Künstler erschöpft scheint. In den anderen be- merkt man im Gegentheil Neuerungs-Versuche, theils inder Form, theils in dem dramatischen Inhalt, theils in har- monischen und rhythmischen Kühnheiten.„Der Berichterstatter Herr Fetis äusserte nun, dasser geglaubt habe, seinen Collegen [wer diese sind, erfahrenwir nicht aus dem Berichte; aus einer anderen Notiz gehtaber hervor, dass die Herren Ch. Hanssens und Snel (?)Mitglieder der Akademie sind] die Frage stellen zu müssen,Welche von den beiden Ivategorieen ihnen als solche er- scheine, die das meiste Interesse in Anspruch nehme. DieseFrage, fuhr er fort, blieb in der Discussion ohne Antwort;allein sie fand ihre Lösung in sehr deutlicher Art durch dieWahl derjenigen Composition, welcher durch Stimmenmehr- heit der Preis zuerkannt wurde.„Da die Frage, ob überhaupt ein Preis zuzuerkennensei, einstimmig bejaht wurde, so ging die Commission zuder Abstimmung über die Wahl der Partitur über, welchedessen für würdig gehalten werde. Die Stimmen theiltensich folgender Maassen: Drei Stimmen wurden der Nr. 31gegeben, eine der Nr. 3 und eine der Nr. 12. Die Num- mern 31 und 3 gehören der alten classischen Form an,und Nr. 1 2 betritt den Weg der Umwandlungsform derSinfonie.„Vier Stimmen haben also, fahrt Herr Fetis fort, zuGunsten der ersten, von mir aufgestellten Kategorie ent- schieden, und ich bin in meiner Ansicht über das, was ge- genwärtig der Kunst noth thut, allein gelassen worden. Indieser Lage glaubte ich, das Amt eines Berichterstatters,welches mir die ehrenwerthen Herren Collegen anboten,ablehnen zu müssen; allein ich konnte ihrem Andringen amEnde nicht widerstehen. In Folge dessen schlage ich Ihnen,meine Herren, im Namen der Majorität der Commission,aber unter ausdrücklichem Vorbehalt meinerpersönlichen Meinung, vor, der Nummer 31 denPreis zuzuerkennen. Wenn die Partitur dieser Nummerauch nicht durch ausgezeichnete musicalische Ideen glänzt,so empfiehlt sie sich wenigstens durch ein bemerkenswer- thes Verdienst der Anlage und der Factur.„Nachdem die Versammlung diesen Bericht und dieBemerkungen eines anderen Mitgliedes der Commission an- gehört hatte, entscheidet sie, dass über den Vorschlag derMajorität der Commission abgestimmt werden solle. Erwird einstimmig angenommen. Nach der Eröffnung des ver- siegelten Zettels, dessen Aufschrift die Devise der SinfonieNr. 31 enthält, macht der Director der Classe HerrnHugo Ulrich in Berlin als Componisten des preisge- krönten Werkes bekannt. Der Name des Herrn Ulrich hattesich bis jetzt noch nicht in der musicalischen Welt bekanntgemacht."So weit der belgische Bericht. Die letzte Bemerkungdesselben ist nicht richtig. Der Bericht unseres Correspon- denten von Berlin vom 21. März 1853 (Bhein. Musik-Zeitung, Jahrg. 111, Nr. 143) enthält über Herrn UlrichFolgendes: „Die Capelle führte in ihrer letzten Soiree eineneue Sinfonie (H-moll) von Ulrich auf, einem jungen, sehrtalentvollen Componisten, der sich schon vor mehreren Jah- ren durch ein Trio producirte, damals aber noch zu form- los und excentrisch war. Seit mehreren Jahren hat keineneue Sinfonie in solchem Grade sowohl den Beifall derKenner als des grösseren Publicums erlangen können, alsdiese hier. Herr Ulrich ist zu einer grösseren Klarheit her- angereift, ohne dass er darum das wahrhaft productive Ta- lent, das die Natur in ihn gelegt, ertödtet hätte. DieHaupt-Themen sind meist spannend und zeigen sichwohl geeignet, einer grösseren Arbeit zu Grunde gelegt zuwerden. In der Ausarbeitung könnte manches Phrasenhafte,namentlich im ersten und letzten Satze, getilgt worden sein;dafür entschädigen aber das Scherzo und Andante, die, we- nigstens bei einmaligem Hören, als in sich abgeschlossenund fertig erscheinen. Es ist zu wünschen und zu hoffen,dass das Werk des Herrn Ulrich auch an anderen Ortenzur Aufführung kommen möge. Eine gewisse Hinneigung zuMeyerbeer, die in dem oben erwähnten Trio sehr starkhervortrat, schimmert übrigens auch hier noch durch; dieComposition erhält dadurch, wenngleich in sehr gemilderterWeise, eine etwas barock-düstere Färbung, die sie von an- deren neueren Werken auf diesem Gebiete unterscheidet." Friedrich Kühmstedt. Kühmstedt, ein rühmlich bekannter Musiker, Musik-Director am Schullehrer-Seminar in Erfurt, ist auch unterdie Kunstphilosophen gegangen und hat uns neue Enthül- lungen über die Theorie der Musik in einem Aufsatz (inder Süddeutschen Musik-Z.) gebracht, den wir, da wirgrundsätzlich die neuen Lehren verfolgen und zur Beur- theilung der Vernünftigen zu bringen beschlossen haben,hier folgen lassen :„Nach einem mehr als fünfzehnjährigen Studium derTheorie der Musik, zu dem mich einmal das reine Interesseam Erkennen überhaupt, dann aber das eigene innere Be- dürfniss antrieb, die musicalische Kunst nach Wesen, Zweckund Gesetzen insbesondere zu begreifen, um dadurch zu einem bewussten freien Schaffen zü gelangen, ist es mirnach meiner festen Ueberzeugung gelungen, den musica- lischen Satz, d. i. den musicalischen Gedanken in seinerLeiblichkeit mit allen seinen Eigentümlichkeiten und Mo- dificationen, nach Stoff und Form aus einem Principeentstehen, organisch sich entwickeln zu lassen, somit ge- lungen, eine Compositionslehre in Wahrheit oder „ „eineKunst, in Tönen zu denken"", aufstellen zu können. DieseLehre verfährt demnach nicht atomistisch, nicht einseitigpraktisch oder abstract theoretisch; ihre Resultate sind nichtblosse Aggregate, gewonnen durch ein principloses Zusam- mensetzen der einzelnen Töne, sondern sie ist im wahrenSinne des Wortes Theorie, d. i. sie erweis't sich als stu- fenweise Manifestation der der Kunst zu Grunde liegendenIdee, gleich der Lebensthätigkeit der Natur, die, um etwas,z. B. einen Baum, hervorzubringen, nicht erst Blätter, Zweige,Blüthe etc. einzeln macht, nachher zusammensetzt und zu- letzt ihnen Leben einhaucht, sondern dies alles mit EinemSchlag durch stufenweise Entfaltung eines Keims zu Tagefördert.„Als Verwirklichung eines Allgemeinen, Notwendi- gen ist sie eine Gedanken-Erzeugungslehre. (?) Dem Kunst- jünger erschliesst sich das, was sein soll, und indem erdies im Erkennen zugleich als identisch mit seinem eigenen,individuellen Wesen begreift, erhebt er sich zur frei-noth- wendigen Thätigkeit, zum wirklichen Schaffen. (?) In dieserTheorie gibt es keine einzelnen Regeln. Was sein soll aneiner bestimmten Stelle und in einer bestimmten Weise,das wird durch die Entwicklung des Gedankens mit inne- rer Notwendigkeit von selbst. Das stufenweise Wirklich- werden der Idee ist überall das Leitende, Bestimmende,das Punctum saliens. Daher producirt der Kunstjünger nachdieser Theorie nothwendiger Weise auch alle Gesetzlich- keit aus sich selbst. Ferner springt in die Augen, dass hiervon einzelnen Accorden und einer Harmonieen-Lehre, be- sonders in der Weise, wie sie in den bisherigen General- bass-Schulen aufgestellt worden, nicht mehr die Rede ist.„Ein Accord als Einzelnes, Isolirtes, d. h. nicht alsGlied eines höheren Ganzen, eines Organismus, nicht alsindividueller Ausdruck der Idee betrachtet, ist eben so un- begreiflich wie irgend ein Glied des menschlichen Körpers,getrennt und ausser seinem Verhältniss und seiner Be- ziehung zu demselben gedacht. Wie alle Glieder des mensch- lichen Körpers erst aus der Idee des Menschen hervorgehenund ihre Stellung und Bedeutung wieder nur durch denZweck erhalten, der ihnen in dem grösseren Ganzen, demKörper, durch die Entwicklung desselben wird, so entsteht auch der Accord etc. erst aus und mit dem musicalischenGedanken und erhält von demselben, als organisches, noth- wendiges Glied von ihm, seine Stellung und Bedeutung.„Da diese Theorie, als systematische Darstellung derVerwirklichung eines Allgemeinen, Nothwendigen durchTöne, ein Begreifen der Musik vermittelt, das Begreifenaber in einem Erfassen der Einheit im Unterschiede besteht,so dass mit der Erkenntniss der Musik zugleich die Kunstim Allgemeinen und Besonderen, das Wesen der Wissen- schaft und zuhöchst das Sein und Werden, als das Ewige,die Ur-Idee, von welcher die in der Wissenschaft, dem Le- ben und der Kunst pulsirenden Ideen des Wahren, Gutenund Schönen nur ihre eigenen, unterschiedenen Momentesind, erfasst werden: (!) so leuchtet ein, (?) dass weiter dieseTheorie eine wirkliche Erziehungslehre ist, dass sie denKunstjünger nach allen hier in Betracht kommenden Seitenausbildet und zum Bewusstsein bringt. Und dies muss ge- genwärtig eine Theorie der Kunst sein. Denn nimmer wirdin unserer Zeit ein Künstler, wäre er auch mit dem gross- ten Talent ausgestattet und im Besitz der vollendetstenTechnik, ein wahres Kunstwerk zu Tage fördern, ohne denKampf um innere geistige Selbstständigkeit mitgekämpftund in demselben festen Boden gewonnen zu haben, und ohne ein Mensch zu sein, dessen Leben in der Darlegungund Erfüllung des Wahren, Guten und Schönen aufgeht.„Das sind jetzt mehr als jemals nothwendige Voraus- setzungen und Bedingungen jeder wahren künstlerischenThätigkeit; denn die Kunst ist, weil sie das Ewige, We- sentliche zur Erscheinung bringen soll, der Gipfelpunkt dermenschlichen Thätigkeit.„Aus diesen Bemerkungen wird sich leicht ersehenlassen, dass meine Lehre in zwei Haupt-Abtheilungen zer- fällt, die aber durchaus nicht als geschieden zu denken sind.In Folge des dem Ganzen zum Grunde liegenden Principsmuss natürlicher Weise ein Verhältniss Statt finden, wiegleichsam bei dem von der Natur allein bestimmten Seinund Leben des Kindes zu dem des Jünglings etc. In derersten Abtheilung ist das organische, naturnothwendigeWerden des musicalischen Gedankens, der Logik der Mu- sik, vorzugsweise Gegenstand. Hier entwickelt sich dermusicalische Gedanke oder die Musik als Sprache schlecht- hin. Von den Fesseln der starren Naturnotwendigkeit mehrund mehr sich emaneipirend, erhebt sich endlich der Ge- danke in diejenige Sphäre, die wir Poesie zu nennenpflegen.„Das Grundwesen der Poesie und somit aller wahrenKunst ist bewusste, freie Gestaltung, Individualisirung des Allgemeinen, Nothwendfgen. Demnach ist die zweite, höhereStufe eines Künstlers bedingt zunächst dadurch, dass ihmdas Allgemeine als sein eigenes Wesen aufgeht dennFreiheit beruht in dem Bewusstsein des Notwendigen, istIch, Subject gewordene Nothwendigkeit —, dann dadurch,dass ihm das Nothwendige zugleich als Seinsollendes, d. i.als Idee, erscheine und als solche ihn erfülle, erhebe undansporne, sie in immer vollkommnerer, in einer ihrem We- sen mehr und mehr entsprechenden Weise zum Dasein zubringen. Dass dieses Letztere geschehe, dass er ein wirkli- ches Kunstwerk liefere, ein Werk, in dem die Idee einesolche Gestalt, einen solchen Ausdruck gewonnen, dass esdem herrschenden Geiste zur höheren Offenbarung seineseigenen Wesens wird, darauf kann der Unterricht freilichnur indirect wirken, einmal durch Hinweisung, Richtungdes Gemüthes des jungen Künstlers auf das Grosse, Schöne,in dem sich in der Natur, der Geschichte und den Geistes- produeten der Menschen die Idee bereits ausgeprägt hat,dann aber vorzugsweise durch Hinweisung auf den Kampf,den es ihr, zur Erscheinung zu kommen, gekostet hat,oder ich möchte sagen: durch die Lebens- und Leidensge- schichte der Idee. Die Erfassung und eigenthümliche Re- produetion derselben im Gemüth, durch welche die Pro- duetion eines Kunstwerkes bedingt ist, hängt von der demMenschen von der Natur verliehenen Geistes- und Gemüths- verfassung ab. In dem Grade, in welchem ein Mensch fürdas Wahre, Schöne empfänglich ist, und in welchem es ge- lingt, ihn für dasselbe erglühen zu machen, so wird er esdarstellen. Wer gemein fühlt und denkt, wird auch gemeinsich äussern, und umgekehrt. Wie das Innere, so dasAeussere.„Die Theorie hat Alles gethan, wenn sie das Princip,die Idee selbst und die Weise ihres Wirklichwerdensaufzeigt." Und wi r sagen: die Theorie hat nichts gethan, wennsie durch dergleichen abstracte Grübeleien den Kopf desjungen Musikers verwirrt. Aus Wien. Die letzte Augustwoche brachte uns unter ihren sieben Opernauch zwei Mozart'sche, die Zauberflöte und Figaro's Hochzeit DerBassist Dalle Aste trat hier zuerst als Plumkett in Flotow's Mar- tha auf und gefiel gar nicht; man begreift die lobpreisenden Nach- richten fremder Journale über ihn nicht; ei, warum denn nicht?Wenn den die Herren loben,So wissen sie, warum fallt mir eben zur Erklärung aus Figaro ein. Frau Köster gabuns eine treffliche Pamina; es ist diese Rolle unbedingt eine ih- rer besten,. wiewohl wir mit ihren Tempi nicht immer einverstan- den sein konnten. Fräul. Liebhardt bewältigte die Partie derKönigin der Nacht ganz gut.Zur Feier des Geburtstages des Kaisers veranstaltete die Akade- mie der Tonkunst am Donnerstag den 18. August eine theatralischeVorstellung, deren Auflührung von den Zöglingen der Operisten- schule der Akademie besorgt wurde. Die Nothwendigkeit der Er- richtung einer Bildungsschule für Sänger auch für die Bühne wurdebereits vielfach besprochen; die Ansichten hierüber sind getheilt,viele Stimmen sprechen dafür, viele dagegen. Wir glauben uns andiejenigen anschlicssen zu können, welche ihr Votum im bejahen- den Sinne gegeben. Nicht nur in Frankreich und Italien, der Pflanz- schule der Oper (und namentlich in Paris und Mailand), sondernauch in Deutschland hat sich die Nothwendigkeit zur Errichtungvon Opcristenschulen ausgesprochen. Wir finden bereits in Leipzig,Berlin, Hamburg, Stuttgart, München etc. solche Lehranstalten,welche der Ausbildung befähigter Individuen für die Oper obliegen,und wie wir wissen, sind dieselben von den schönsten Erfolgengekrönt. (?) Die Akademie der Tonkunst in Wien, von denselbenPrincipien geleitet, wie die oben genannten Institute, hat nun auchfür die Organisirung einer Operistenschule die zweckdienlichstenEinleitungen getroffen und am 18. d. Mts. den ersten Versuch ihrerSchüler auf dem Wege der Oeffentlichkeit gemacht. Der Erfolg,der ein in jeder Beziehung glänzender und ehrenvoller war, hatgezeigt, dass das Institut die nöthigen Lehrkräfte besitzt, um einsolches Unternehmen zu stützen und zu fördern, und jene Pflichtenerfüllen kann, die dasselbe beansprucht. Kurz, sehr kurz ist dieZeit des Bestehens der Operistenschule, und wer die Schwierigkei- ten kennt, mit welchen man zu kämpfen hat, um nur ein einzel- nes Individuum in den Rahmen eines Künstlerkreises zu bringen;wer halbwegs von der Bühne und ihren der Oeffentlichkeit ange- hörigen Attributen Kenntniss hat, der wird gewiss die Vorführungganzer Scenen aus Opern ausschliesslich durch Schüler um soschwieriger finden, andererseits aber nach einem so glücklichenErfolge dem Lehrkörper die Anerkennung nicht versagen, dessenFleiss es zu verdanken ist, dass das Resultat so befriedigender Na- tur war. Mit geringen pecuniären Mitteln hat die Akademie derTonkunst dieses Institut geschaffen, das, wird es von dem Publicumgehörig unterstützt, bald reichliche Früchte tragen wird.Nach vielen Proberollen fremder Künstlerinnen hat die Direc- tion des Hof-Opern-Theaters wieder mit der bereits früher ange- stellten Sängerin, Frau Herrmann-Czillag, auf zwei Jahre ab- geschlossen. Die Nachrichten über das Befinden des KammersängersAnder in Ischl lauteten nicht sehr beruhigend, geben neuerdingsjedoch bessere Hoffnung. Aus München. E. Dr. Dön 2. September 1853.Der verflossene Monat bot uns in musicalischer Beziehung zwarmanche gute, doch schon so oft abgeleierte Oper, dass es sich kaumder Mühe lohnt, darüber ausführlich zu schreiben oder zu bemer- ken: „Frau A und Herr B übertrafen sich selbst, Herr C ent- wickelte seine Kraftstimme dermaassen, dass es uns klar in dieAugen sprang, welchen Schatz wir an ihm besitzen," etc. Uebrigensist es jetzt bestimmt, dass Frau Pahn-Spatzer nach Stuttgart abgeht,wo sie mit 1000 Gulden monatlich engagirt sein soll; unsere Operhat dadurch ihre Prima Donna assoluta verloren. Man ist sehr ge- spannt, wen die Intendanz als solche bringen wird. Doch nächstenSonntag beginnt Johanna Wagner ihr Gastspiel, Mitte October wirddas Theater auf vier Wochen oder länger geschlossen: die Prima-Donna-Frage wird daher ziemlich lange im Dunkeln schweben.Unser Theater, vielleicht das schmutzigste in Europa, wird gerei- nigt, man spricht sogar von Malen und Versilbern; unsere Sperr- sitze, gewiss die härtesten, die es je gegeben, werden frisch ge- polstert und überzogen; die Sage geht, es kämen Fauteuils; deralte, mit Oel beleuchtete Lustre sogar muss dem Gaslichte w eichen,und „wenn alles dies sich erfüllt," spricht die Intendanz, „werdeich die Preise erhöhen! Doch Ihr sollt dann jedes Jahr drei ganzneue und anerkannt gute und so und so viel neu in die Scenegesetzte Opern haben; Ihr sollt dieselben bis auf ihre Neben-Par- ticen gut besetzt hören; Ihr sollt dann auch nicht mehr, wie sonst,wenn mein Theaterzettel mit grossen Buchstaben verkündet: „„neuin die Scene gesetzt" ", fadenscheinige, längst verblichene Decora- tionen, schäbiges, kaum für ein Provinz-Theater schickliches Costumeerblicken, Ihr sollt Evolutionen zu Pferd und zu Fuss, z. B. inTempler und Jüdin, wenn mein Orakel es verkündet, haben; Ihrsollt u. s. w. Dim." Spricht die Intendanz wahr, so wird man sichvielleicht, doch gewiss ungern, die Erhöhung der Preise gefallenlassen.Während das Theater geschlossen, beabsichtigt die Hof-Capelleeinige Extra-Concerte zu geben, welchen wir mit grossem Vergnü- gen entgegensehen. Zu bedauern nur ist, dass das Programm, inzwei Abtheilungen getheilt, uns in der ersten eine grosse Sinfonievon Beethoven, Mozart oder Mendelssohn bietend, durch die zweite,die aus Gesangstücken und kleineren Instrumentalsachen zusammen- gesetzt ist, den durch eine herrliche Tonschöpfung in der erstenHälfte hervorgerufenen Genuss schwächt und oft bedeutend ver- wischt. Wünschenswerth wäre es auch, wenn man ausser derPhalanx Haydn, Mozart, Beethoven, Mendelssohn nicht nur FranzLachner, dessen Werke, recht wacker gearbeitet, doch jedes höhe- ren Schwunges entbehrend, oft endlos sind, sondern auch Fcrd.Hiller, Schumann, Gade etc. aufnehmen würde. Richard Wagnerhätte schon einen schwereren Stand; denn seine Tannhäuscr-Ouverture, voriges Jahr in einem Capellen-Concert aufgeführt, wurdemit den lautesten Acclamationen des Missfallens aufgenommen.Ja, München ist frei von jener lächerlichen Affectation, alles fürgross und schön zu halten, was als gross und schön von einer ge- wissen Propaganda der Welt aufgedrungen wird; hier wird derProphet Wagner kaum Gläubige finden: in München betet mannoch zu den alten, ewig wahren Göttern. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ölii. Dem Vernehmen nach ist Herr Rheinthaler ausBerlin, der sich im Genuss eines königlichen Stipendiums zweiJahre in Rom aufgehalten hat, als zweiter Gesanglehrer an derhiesigen Musikschule berufen worden und wird demnächst hiereintreffen. Die wachsende Zahl der Gesang-Schüler und Schülerin- nen machte diese Vermehrung der Lehrkräfte nothwendig. Ob nunaber die vereinten Bestrebungen des Herrn Koch und des neuenCollegen es dahin bringen werden, das Vorurtheil zu brechen, dassman von hier so bald wie möglich nach Paris laufen müsse, umsich zu vollenden (?), das müssen wir erst abwarten. Berlin« Am 27. August wurde hier seit 1843 wieder zumersten Male „Die Stumme von Portier4 aufgeführt, zufälligfast zur Jahresfeier des 25. August 1830, wo diese Stumme eineso laute Rolle in Brüssel spielte. Sämmtliche Billets waren baldnach der ersten Ankündigung vergriffen, und das Opernhaus warein seltener Fall in diesem Sommer bis auf den letztenPlatz gefüllt. In Wiesbaden soll bei Gelegenheit der Vermählung derPrinzessin von Nassau Flotow's „Indra" als Fest-Oper gegeben werden. Bei Hofe seheint also Wagner doch nicht durchgegriffenzu haben. Capellmeister Hagen ist eingetroffen und bereits mitden Proben beschäftigt. Hiinclien. Erl. Johanna Wagner hat am 4. d. Mts. ihrGastspiel mit der Rolle der Fides im „Propheten" eröffnet. DasHaus i» übervoll und von Gesang und Spiel begeistert. Das grosse Musikfest zu Eutin in Holstein, zur Erinnerungan C. M. von Weber, wird am 11., 12. und 13. SeptemberStatt finden. Die leipziger Neue Zeitschrift für Musik hat in ihren Nummern7 und 8 . zwei Antikritiken der Herren Autoren S t e h 1 i n undWültje gegen Reecnsionen ihrer Schriften in der SüddeutschenMusik-Zeitung gebracht, welche von persönlichen Ausfällen, Schimpt- worten, Gemeinheiten wimmeln. Wann werden doch die deutschenSchriftsteller die Handwerksburschen-Sitten und den Holz-Commentablegen? Wie anders stehen Engländer und Französen in dieserBeziehung da! Man lese nur die häufigen „Briefe an den Heraus- geber" der Times, oder den Zwist, den vor Kurzem die Haupt-Redacteure der beiden pariser musicalischen Zeitungen gegen ein- ander in die Oeffentlichkeit brachten: welcher Anstand-, welcheFeinheit der Ironie herrscht da! Muss denn die beleidigte Eitelkeitgleich mit Knüppeln dreinschlagcn ? Mit Recht sagt übrigensdie Süddeutsche Musik-Zeitung: „Die Neue Zeitschrift fürMusik, die sich mit ihrem Streben nach Freiheit in Wissenschaftund Kunst so mächtig brüstet, die so oft die Ehre und Würdederselben als ihr Panier erhoben hat, fragen wir, wie sie es mitihrer Ehre vereinbaren kann, Aussprüche, welche Wissenschaftund Kunst schänden, in ihre Spalten aufzunehmen." HerrWöltje, Doctor juris und Obergerichts-Procurator in Celle, ruftnämlich Criminalrichtcr und Polizei an, in. AN issenscliaft und Kunstdie Ordnung aufrecht zu erhalten. Die Gebrüder.Wieniawski, welche vor Kurzem in Baden-Baden Concerte gaben, sind für die Gewandhaus-Concerte inLeipzig engagirt. Das wiener Hoftheater hat neuerdings vom Kaiser einen Zu- schuss von 200,000 Gulden jährlich erhalten, so dass sich die Ge- sammt-Einnahme auf eine halbe Million belauft. Damit lässt sichallerdings etwas leisten! Thalberg reis't im nördlichen Italien. Er war in Mailandund ist gegenwärtig in Turin. — Willmers ist im Franzeris- bad. — Die-hannoversche Kammersängerin Frau N Ott es hat inPrag als Fidelio ganz ungewöhnlichen Eindruck gemacht. (In.Wien wurde Fidelio drei Mal bei leerem Hause, das vierte Mal beiziemlich besetztem gegeben — und Frau Köster gab die Haupt- rolle t Die Wiener von 1853 wollen, wie es scheint, denen v.on- 1805 nicht voranstehen!) London. Jullien ist nach .New-York aligereis't. Botte- sini, der berühmte Contrabassist, nnd die Damen Anna Zerrund Fiorentini sind ihm einige Tage später gefolgt.# ' ... ; * *• * * . •" • • _ » •• # , • # , . , • || » " • • * * . \ * • • ♦ r * - • ■ # . •Grosser Streit um die Professur der Musik an der UniversitätEdinburg ist zwischen dem dortigen Stadtrath und akademischenSenat ausgebrochen, und merkwürdiger Weise wird seine Entschei- dung w ahrscheinlich aus Deutschland geholt werden. Im Jahre 1807 starb zu Edinburg ein General Reid, der ein Vermögen von sechs- zigtausend Pfund (viermalhunderttausend Thaler) baar hinterliess*Er vermachte dasselbe seiner einzigen Tochter mit der Bedingung,wenn diese ohne Erben sterben sollte, das-Vermögen der Uni- versität zu musicalischen Zwecken zufalle und diese davon eineProfessur der Musik zu errichten habe, deren Inhaber mindestensdreihundert Pfund Gehalt beziehen müsse, wenn die sonstige Aus- stattung auch noch so viel koste. Im Jahre 1838 dann kam dieUniversität wirklich in den Besitz des Vermögens, und man stellteauch sogleich einen Professor der Musik an, besoldete denselbenmit dem Minimum von dreihundert Pfund jährlich, that aber sonstnichts weiter zur Hebung der Kunst, verwendete vielmehr die übrigbleibenden Zinsen zu anderen Zwecken. Eine Reihe von Jahrensah der Stadtrath diesem Treiben des Senates ruhig zu; doch end- lich ward es ihm, als dem Testamentsvollstrecker, zu viel; er sagte:Halt! verlangte bessere Besoldung des Professors, um einen aus- gezeichneten Mann gewinnen zu können, Anschaffung von Instru- menten, Unterstützung junger Talente und musicalischer Vereineetc. so, dass die ganze Anstalt würdig dastände, zumal das Geldnur zu Zwecken der Musik verwendet werden dürfte. Die gelehr- ten Theologen, Juristen und Medicincr des Senates meinen: ei was Ldie Tönelei sei ein überflüssig Ding der Welt, es sei an dem, wasgeschehen, schon genug und etwa ein Nachforschen nach dieser oderjener Lesart in diesem oder jenem Codex auf Kosten der hübschenErbschaft viel nützlicher. Allein der Stadtrath wird hitzig, Streit- schriften aller Art werden gewechselt, und jetzt hat man die Ac- ten an Sachverständige in Deutschland gesendet, um deren Gutach- ten einzuholen und eine Entscheidung zu ermöglichen. So weit unsbekannt, sind zu dem Ende die Acten bereits Spohr in Kassel,Schilling in Stuttgart [was soll der denn damit?], Sehn yd ervon War te n see in Frankfurt zugekommen. Ankündigungen.Rheinische Musikschule in Köln,• unter Oberleitung des städtischen CapellmeiStersHerrn Ferd# MilleisDas Winter-Semester beginnt am 5. October. Die Prüfung der neuaufzunehmenden Schüler findet Montag den 3. October, Morgens 9l/2Uhr, im Schuliocale (St. Marienplatz Nr. 6) .Statt, und bittet man,Anmeldungen zur Aufnahme an das Sekretariat (Marzellenstrasse Nr.35) gelangen zu lassen, so loie sich an vorbesagtem Tage vor der Prü-fungs-Commission einzufinden.Das Lehrgeld für den gesammten Unterricht beträgt 60 Thlr. jähr-lich, in halbjähriger Vorausbezahlung.Ausführliche Prospecte, so wie sonstige gewünschte Auskunft icerdenauf schriftliche Anfragen von dem Secretariate ertheilt.Köln, im August 1853.Her Vorstand ilev Rheinischen Musihschuie. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten - Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirlen Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97;.'