Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 4 27. Januar 1855 nabi_1855-01-27_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 4 Musik und Theater in Wien. 1-4 Pariser Briefe. 4-5 Aus Münster. 5-6 Aus Darmstadt. 6-7 Aus Frankfurt am Main. S cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 Zur Aufklärung. A. Schindler cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-SckSerg'sehen Buchhandlung Nr. 4. KÖLN, 27. Januar 1855. 111. Jahrgang. 4 Hie Miederrlieinische Mmsik-^eitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen 800-en- all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Musik und Theater in Wien. II. „Von einem Opernsänger fordern wir zu allererst denWohlklang der Stimme sammt reiner Intonation,ferner die technische Ausbildung derselben, sodannaber, und zwar als Conditio die Kennt- niss des musicalischen Vortrages. Zur Erfüllungdieser letzteren Bedingung müssen die vorher genanntenals erfüllt betrachtet werden können. Nur eine wohl- klingende, reine, gleichartig und biegsam gewordene Stimmeist im Stande, die verschiedenen Schätzungen, welchezu einem guten Vortrage gehören, genau und richtigauszuführen, und nur ein guter Gesang-Unterricht kanndem Sänger den richtigen Gebrauch dieser Schätzungenbeibringen.Ist nun einmal diese Bedingung des correctenSingens erfüllt, dann, aber auch nur dann, ist es ander Zeit, an schauspielerische Eigenschaften zu denken,dramatische Gestaltung zu verlangen. Sind wir aber jetztso weit? Wo ist im Kärnthnerthor-Theater— seitdem Austritte Staudigl's ein Sänger, dessen Gesan- ges-Vortrag geeignet wäre, den eben ausgesprochenen An- forderungen zu genügen? Wir schätzen die Kraftund Tüchtigkeit des Herrn Draxler den markigen Tonund das ehrenwerthe Streben des Herrn Beck—wir eh- ren die sichere Intonation, die musicalische Festigkeit desHerrn Erl den Fleiss und Eifer des Herrn Kreutzerwir staunen ob der Stimmbildung des Herrn Steg erwir lühlen uns angezogen von der feinen Darstellungs- weise, von der intelligenten Auffassung, von der leiden- schaftlichen Gluth des Herrn Ander —aber alle diesemehr oder minder erfreulichen Zugaben sind weit ent- fernt von dem, was wir einen correcten, geschmack-und empfindungs vollen Vortrag nennen. Wir spra- chen eben von den männlichen Mitgliedern unserer Oper;mit den weiblichen steht es noch weit schlimmer. „Wir können übrigens den Leser nie oft genug auf- merksam machen, dass wir in dieser Hinsicht eine nichtsweniger als übertriebene, aussergewöhnlicheForderung stellen; wir müssen bei der herrschendenBegriffs-Verwirrung eindringlich wiederholen, dass wir un- ter richtigem Vortrage die Befolgung jener Regelnverstehen, deren Erklärung man in jedem Elementar-Unter- richtsbuche für Musik finden kann, jener Regeln vomTempo, von der Tact-Eintheilung, von den guten undschlechten Tacttheilen, von der Wichtigkeit einzelner Noten,je nach ihrem Werthe oder ihrer Stellung u. s. w., jenerRegeln, die jedes Kind begreifen kann, und die auch mei- stens in der Jugend gelernt, mit der Zeit aber, im Drangeeines falschen Ehrgeizes, einer verderblichen Effecthascherei,bei Seite gelegt werden. Kein vernünftiger Mensch wird esläugnen wollen, dass nur die strenge Befolgung dieser Re- geln einen wahrhaft correcten Gesang zur Folge habenkönne, und dass diese Correctheit das eigentliche, unerläss- liche Fundament bildet zu einer schönen Gesangesleistung.Aber die Correctheit allein macht es nicht aus, es mussauch Gefühl und Geschmack hinzugefügt werden undhierin liegt die von so Vielen als unüberwindlich betrach- tete Schwierigkeit lür den modernen Sänger —, die Schwie- rigkeit, jene vom guten Geschmack gebilligte, ja, verlangteSchattirung, jenen von dem Worte und der Situationgeforderten Gefühls-Ausdruck zu finden und anzu- wenden, ohne die natürlichen Regeln tactischerund rhythmischer Noten-Betonung aufzugeben. „Das Geg entheil, die höhere Intelligenz, welche dis- tonirt, die prägnante Charakter-Darstellung, welche über- hudelt, die zerfliessende, vornehmthuende Schwärmerei,welche rallentirt, der hochpoetische Pathos, welcher keineordentliche Scala zu singen weiss, diese eben so lächerlicheals schädliche Anmaassung, mit welcher die modernenOpernsänger im Allgemeinen, hauptsächlich aber die Re- präsentanten so genannter „ „ dramatischer"" (leidenschaft- licher) Partieen, sich berechtigt, ja, sogar verpflichtet hal- ten, „ „aller Regeln"« zu spotten diese Anmaas- sung muss unbarmherzig getadelt, überall, wo sie sich zeigt,verfolgt und ausgerottet werden.„Diese Herren und Damen sind grösstentheils nochnicht über die ersten Elemente des musicalischen Unter- richts hinaus; Stimm-Ansatz, Intonation, Abstufung, Beto- nung lässt mehr oder weniger bei Jedem so viel zu wün- schen übrig, dass, wer nur lür reinen Gesang Verständnisshat, mitleidig lächelnd die Achsel zuckt, wenn von der Be- friedigung höherer Anforderungen im Opernhause dieRede ist. Höhere Anforderungen! An einem Orte, wo dieersten, einfachsten, natürlichsten Gesetze der Vernunft alleAugenblicke von so genannten „ „ersten" " Sängern undSängerinnen mit Füssen getreten werden! wo\ man denUnterschied zwischen einer Achtel- und einer Sechszehntel-Note, zwischen dieser und einer Triole, zwischen Notenmit und ohne Punkt kaum mehr vom Hörensagen kennt!wo das Schleppen, Zerren, Distoniren u. s. w. zur tägli- chen Gewohnheit und das Temp zur herrschendenNorm geworden ist! Höhere Anforderungen! Wo unge- straft die ärgsten Verstösse gegen die Vernunft, den besse- ren Geschmack, das feinere Gefühl unablässig und auf eineWeise begangen werden, welche im recitirenden Schau- spiel, nur halb so arg versucht, ihrer verdienten Strafe nichtentgehen würde! Der Schauspieler hat im Allgemeinenkein bestimmtes Zeitmaass zu beobachten, und dennoch,wie rasch empfindet es das Publicum, wie schärf rügt esdie Kritik, und zwar nicht mit Unrecht, wenn ein Schau- spieler oder eine Schauspielerin sich erlaubt, einen Satzetwas gedehnt zu sprechen! Inder Oper ist das maass-und zwecklose Ritardiren zur stehenden Norm ge- worden; beinahe jeder dramatisch oder musicalisch wirk- same, oder mindestens lür wirksam gehaltene Moment wirddurch ein plötzliches Aufhalten und Dehnen markirt, waseben so unpraktisch in der Ausführung ist, als sträflich inder Theorie; denn dieses plötzliche Zurückhalten im Mo- mente der Spannung ermüdet die Aufmerksamkeit und ver- mindert die Wirkung des Ganzen, statt sie zu erhöhen, undzwar um so mehr, als wirklich ein gränzenloser Miss- brauch damit getrieben wird. Das Gleiche gilt von denBetonungs-Fehlern. Reine Intonation, obwohl auchschon eine seltene Erscheinung, kommt doch noch zu Zei- ten vor; aber gehörige Abstufung und richtigeBetonung der Noten ist im Kärnthnerthor-Theaterfast gänzlich zur Mythe geworden.„Gegenüber einer offenbaren Unkenntniss der musicali- schen Regeln erscheint es sonderbar, wenn man über Man- gel an Spiel und Auffassung klagen hört. Gebt uns zuerst Sänger und Sängerinnen, die zu singen verstehen, dannkönnen dieselben, wenn sie schauspielerisches Talent be- sitzen und ihnen Gelegenheit zur weiteren Ausbildung ge- boten wird, auch diese letztere erlangen. Was nützt ihnenaber Geschick und Talent, Feuer und Intelligenz, wenn siedas nicht gelernt haben, was für sie die Hauptsachesein muss, wenn sie nicht singen gelernt haben? Leiderkommen wir nach unserer langen Motivirung zu dem Aus- spruche, dass jene die ersten Fächer ausfüllenden Mitglie- der, wenn auch einige nicht ohne Begabung, doch wasStimme und Gesang mit allen damit verbundenen Eigen- schaften betrifft, sämmtlich Naturalisten sind."Wir brechen hier die scharfen, aber von wahrem Eiferfür die Kunst zeugenden Auslassungen über das wienerOpern-Personal ab, welche um so mehr gelesen zu werdenverdienen, als sie das Uebel an der Wurzel angreifen, undfügen noch einige Mittheilungen über das Opern-Repertoireder beiden Hofbühnen unter Laube's und Cornet'sLeitung hinzu.„Das Repertoire des Burgtheaters, obwohl zu Zeitenvernachlässigt, verlor auch in den mattesten Perioden nie- mals seine solide Grundlage. Es wäre ungerecht, zu ver- kennen, dass seit dem Ihrections-Antritte des Herrn Laube,also seit fünf Jahren, diese Grundlage nicht nur nicht er- schüttert, sondern in vielfacher Beziehung gekräftigt wurde.Ein unbedingtes Lob wäre hier freilich nicht gut an- wendbar; Herr Laube hat, wie in so manchem Anderen,auch in seiner Repertoire-Bildung Eigenheiten, welche, zuweit getrieben, leicht zu bedeutenden Fehlern anwachsenkönnten. Wir gehören auch zu den Ersten, welche demartistischen Director des Burgtheaters das zu Zeiten her- vortretende Spielen mit dem Possenhaften, die beinahe un- willkürliche Hinneigung zum Grobkörnigen vorgehalten ha- ben; „ „aber"" pflegt der Feldherr zu sagen muss immer das Ganze überschlagen"", und dieses* „ Ganze" " zeigt uns im Burgtheater einen Anblick, worander Kunstfreund, der Kritiker und die grosse Menge ihreFreude haben können. Jene Stücke, welche da nicht mehrhineintaugen, bilden eine kleine Minderheit; gegen die grosseMehrzahl der aufgeführten Werke ist vom Standpunkte derstrengsten Theater-Kritik nichts einzuwenden, es sind diesdie beliebten Repertoire-Stücke der letzten Zeit, welche,wenn auch nicht von bleibendem Werthe, doch desswegennicht werthlos sind, und überdies wenigstens durch einegute Darstellung neu belebt werden; ferner mit weni- gen Ausnahmen die anregendsten neuen Producte ein- heimischer und fremder Autoren, endlich ein mit jedem Jahre vermehrter, dauernd erhaltener und fortwirkenderKreis der classischen Dramen, daher ein Repertoire, wieman es, Alles in Allem genommen, vielleicht niemals, soreichhaltig und kräftig gesehen, und zwar um, somehr, als das systematische Fortschreiten auf dieser Bahneine gute Bürgschaft des neuen Aufschwunges enthält.„ Auf welch erschreckendem Standpunkte der Unfähig- keit, der Selbsttäuschung oder der systematischen Lobhu- delei müssen jene angelangt sein, welche nicht eingestehenwollen, wie sehr das Opern-Repertoire der Gegenwart vonder Befriedigung ähnlicher Ansprüche entfernt ist!„Von den 34 Opern, welche im ersten Directions- jahre des Herrn Cornet auf 224 Abende vertheilt wur- den, gehören 20 mit 114 Vorstellungen den Erzeugnissender Herren Auber, Balfe, Bellini, D onizetti, Flo- tow, Thomas und Verdi. Die Geschmacklosigkeit einessolchen Repertoires und dessen verderblicher Eintlussauf das Publicum, auf die Sänger, auf die Kunst des Ge- sanges, auf die Bestrebungen der Componisten u. s. W.istausser allem Zweifel. Als das beste Wirkungsmittel dage- gen nannten wir eine Repertoire-Reform, welche mit demgänzlichen Ausscheiden Balfe's und Verdi's und demReduciren der übrigen Opern von zweifelhaftem Wertheauf die Hälfte, sammt der wohlthätigen Beschränkung derallzu häufigen Wiederholungen Meyer beer'scher Werkebeginnen sollte. Von den 34 Opern nennen wir vorerstfünf Werke: „„Don Juan"", „ „ Die Zauberflöte"", „„DieHochzeit des Figaro"", „„Fidelio"", „ „Der Freischütz"",welche die Grundsäulen jedes guten Repertoires bilden,und fünf andere: „ „Die Vestalin"", „ „Die weisse Frau" ",„ „Wilhelm Teil"", „ „Die Hugenotten"", „ „Robert derTeufel" ", welche sich denselben bestens anschliessen undgegen deren Aufnahme wohl schwerlich etwas Vernünftigeseinzuwenden wäre. Die übrigen 24 Opern alle unbedingtzu verwerfen, kann uns nicht einfallen; das wäre unprak- tisch. Wir wünschten bloss einen Theil davon gänzlich aus- zuscheiden und die anderen, besseren in längeren Zwischen- räumen und in möglichst guter Besetzung aufführen zulassen. Bei allem Bestehen auf Reinerhaltung künstlerischerGrundsätze sind wir duldsam genug, um eine Verschieden- heit des Geschmacks zu Gunsten der neueren Compositionenfranzösischen oder italiänischen Ursprungs zu begreifen;jene Sinnes-Abstumpfung aber, jenen Gefühls-Mangel, jeneGeistes-Armuth und musicalische Urteilslosigkeit, welchedazu gehört, um Auber's Verlornen Sohn, Balfe's Zi- geunerin, Verdi's Hernani schön zu finden, haben wirnoch nicht geduldig ertragen gelernt, und seitdem die ent- schiedene Vorliebe für Hernani im Gegensatze zu Fidelioganz ohne Scheu in einem wiener Journale ausgesprochenworden ist, (!) seitdem wird man es hoffentlich nicht ungerechtfinden, wenn wir, nach dem bescheidenen Maasse unsererKräfte, auf die grundsätzliche Verbannung jener und ande- rer, ähnlicher Opern dringen. Und mussten denn die dreineuen Opern gerade von Balfe, F1 o t o w und Thomassein ? Ist es wohl denkbar, dass man sich befriedigt erklärtoder sich gar in hohem Grade entzückt stellt, weil unter11 neuen oder neu in Scene gesetzten Werken ein ein- ziges (Die weisse Frau) gut scenirt und studirt wordenist?! Fünf Monate sind verflossen seit dem Beginne des zweitenJahrgangs der Cornet'sehen Direction. Was finden wir?In fünf Monaten einen gelungenen Wurf mit Spon- tini's Cortez, dem nicht einmal ein zweiter nachfolgendürfte, indem nunmehr der Nordstern an die Reihe kom- men soll, und man wohl weiss, dass seit jeher, sobaldeine neue Oper des Herrn Meyerbeer in Aussicht steht,alle anderen Rücksichten verschwinden, vorzugsweise aberdie Gestaltung des Repertoires davon leiden muss. „Wo sind die artistischen Leiter der wiener Hof-Opernbühne, dass wir ihnen unsere Entdeckungen mitthei- len? Z. B. Mozart habe ausser seinem Don Juan, Figaro,Zauberflöte noch andere Opern geschrieben, welche nievom Repertoire verschwinden sollten, und es hätten nochin der Vor-Balfe'sehen und Vor-Flotow'schen Periodeandere berühmte Componisten gelebt, mit Namen Cheru- bini, Cimarosa, Dittersdorf, Fioravanti, Gluck,Gretry, Mehul, Nicolo Isouard, Paer, Paesiello,Weber, W ei gl, Winter u. s. w. „ Nicht minder gegründet ist die zweite Klage, nämlichin Betreff der Aufführung neuer Opern. Herr Cornetbeschäftigt sich nicht mit classischen Opern-Reprisen und"ab bereits im ersten Jahre seines Wirkens drei neueoOpern, und zwar die oft genannten: Keolanthe, Matrosen,Sommernacht, von Balfe, Flotow, Thomas. Dass es Werkegibt, welche besser sind als Keolanthe, Sommernacht undMatrosen, dürfte wohl schwerlich bestritten werden kön- nen. Wir gehören nicht zu jenen, welche einheimische Com- ponisten, bloss weil es einheimische sind, begün- stigt zu sehen wünschen; auch die verschiedenen Capell- meister-Componisten in Deutschland flössen uns kein be- sonderes Vertrauen ein, und die künstlerische Richtung desHerrn Richard Wagner zu vertreten, sind wir weitentfernt, Nur behaupten wir, und werden fortfahren, es zubehaupten, dass das wiener Opern-Theater verpflichtet sei, jede bedeutendere Erscheinung im Fache der Opern-Com- position (und diese Bezeichnung verdienen unstreitbar»„ Tannhäuser"", „ „ Lohengrin" *u. s. w.) dem billigen- den oder abweisenden Urtheile des Publicums vorzulegen,und dass ausserdem von den benannten ausser-österreichi- schen, wie von den noch unbekannten einheimischen Com- ponisten mehr als Ein Werk geliefert werden könnte, wel- ches nicht nur an eigentlichem dramatisch-musi- calischem Werthe weit über die flachen Erzeugnisseder Balfe-Flot ow' sehen Richtung zu stellen wäre, son- dern selbst in Hinsicht auf praktisch ergiebigen Erfolg, wennauch nicht allen Wünschen entsprechen, doch jedenfallsmehr als die Novitäten, die uns Herr Cornet gebracht hat,gerechten Ansprüchen genügen würde." Pariser Briefe. Ich habe noch eine kleine Nachlese aus dem vorigenJahre zu halten, Nachlese im eigentlichen Sinne; denn voneiner Aernte mit vollen Aehren kann auf dem Felde derMusik im Jahre 1854 hier in Paris nicht die Rede sein.Der Wind weht nur über Stoppeln, trotz Meyerbeer's Nord- stern, der höchstens einem Erzeugniss verständiger und ge- schmackvoller Gartenkunst zu vergleichen ist. Und selbstin diesen künstlichen Park sind die schönsten Blumen undGruppen ja aus einer deutschen Oper hieher versetzt undparisisch aufgefrischt worden.Die grosse Oper hat ausser Gounod'slantenur noch ein schlechtes Ballet als Neuigkeitgebracht, sonst nichts. Neu in Scene gesetzt hat sie dieV e s t a 1 i n von Spontini, die Königin von Cypernvon II a 1 e v y und die Stumme von A u b e r. Die Auffüh- rung der Stummen war in musicalischer Hinsicht nichtsweniger als gelungen. Gardoni ist kein Masanielio, wie dennüberhaupt die drei bis vier italiänischen Tenöre, welche manangestellt hat, alle zusammen Roger noch nicht halb er- setzen, so dass sich nun endlich von allen Seiten Stimmenerheben, die seinen Zurücktritt einen „ ungeheuren VerlustKnennen, während zur Zeit seiner Aufkündigung ein cha- rakteristisches Merkmal der hiesigen Presse fast keinöffentliches Blatt für ihn auftrat. Da übrigens die Stummemit grossem Pomp gegeben wird, das Duett Amourde la Patrie bei der jetzigen kriegerischen Stimmung zün- det, wiewohl (oder vielleicht gerade weil) Gardoni darin vonMassol überbrüllt wird, und weil endlich die Gerrite ausder stummen Fischerin Fenella eine vollendete, raffmirte,coquette Ballet-Puppe macht, so macht sie volle Häuser. Dagegen sind die Pariser iür die tragische Grösse derSpon- tini'schen Musik nicht mehr recht empfänglich, und ich binüberzeugt, dass, wenn die kaiserliche Opern-Verwaltung,wie man sagt, eine oder die andere Oper von Gluck wie- der auf die Bühne bringt, diese sehr bald wieder von demRepertoire verschwinden wird.Die komische Oper hat ausser der Etoile du Nordnoch drei bis vier Operetten gebracht, die sammt und son- ders nichts zu bedeuten haben; sie hatte sich zur Wieder-Au In ahme von Halevy's Pre aux Clercs entschliessen müs- sen, deren Resultat ich nicht weiter kenne, als dass ich dieAnkündigung davon mehrere Male gelesen habe; denn dieseOper wieder mit anzuhören, kann man einem Deutschen,wenn er auch schon ein Dutzend Jahre in Paris wohnt,doch nicht zumuthen.Desto üppiger sprosste die junge Saat am drittenOpern-Theater, dem Theälre lyrique. Da finden wir einvolles Dutzend Neuigkeiten. An Opern von drei Acten sinddarunter: La Fille invisible von A. Boieldieu (den 24.Februar), La Promise von Glapisson (den 16. März), LeMuletier de Toledevon Adam (den 16. December); dieübrigen sind einactige Operetten, von denen Adam und Gla- pisson jeder noch eine, und E. Reyer, Henrion. Ge- vaert, E. Gautier, P. Pascal die übrigen geliefert ha- ben. Ausser der Promise und dem Muletier de Tolede istalles Andere bereits wieder verschwunden. Damit soll abernicht gesagt sein, dass diese beiden Opern Werke von blei- bendem Werthe sind; sie sind ebenfalls nichts als Mach- werke, Gerichte aus geringem, sehr gewöhnlichem Stoffe,mit pikanter Sauce dem pariser Publicum aufgetischt, unddieses Publicum geht ins Theater wie in eine Restauration,weniger der Gerichte, als der hübschen Kellnerin wegen,die sie aufträgt oder vorträgt, wie Madame Cabel ihre Vo- cal-Variationen. Diese Dame ist die Hauptstütze deslyrique; wesshalb? ja, wer das zu enträthseln wüsste! Siehat eine schöne Figur und sieht hübsch aus, ist aber nichtmehr jung; ihre Stimme ist ein hoher Sopran, ziemlichstark und scharf in der Höhe, aber in der Mitte und gegendie liefe hin hat sie jenen näselnden, nichts weniger alswohllautenden, dumpfen Klang, den man häufig bei franzö- sischen Sängerinnen findet. Ihre Coloratur ist blendend,aber keineswegs correct, und der Vortrag wird durch dasHerausstossen einzelner Töne und durch eine kolossale Ge- schmacklosigkeit oft geradezu unausstehlich. Trotz alle- dem ist sie der Liebling der Besucher des lyrischen Thea- ters, welches auf dem Boulevard wo Paris auf- hört, aber das Land noch nicht anlängt, liegt. Der Haupt-Lieferant iür diese Bühne bleibt stets HerrAdam; man nennt sie desshalb auch nur /jeMr. Adam.Er hat in den letzten zwei Jahren lür dasselbegeschrieben: Si jelüis Roi jou perdu Le Muleticr,alles Opern von drei Acten, unddaneben drei oder vier kleinere von Einem Acte. Und dasgeht fabrikmässig; so wurde z. B. am 16. December v. J.Der Maulthiertreiber, und acht Tage darauf, am 24., dieOperette A Clichyzum ersten Male gegeben. Dieartisle hat daher nicht Unrecht, wenn sie das Repertoiredes lyrischen Theaters mit den Worten charakterisirt: HeuteOper von Adolf Adam, morgen Oper von Adam Adolf,übermorgen von Adolf Adam u. s. w. und wenn sieihm (olgendeNeujahrs-Karte, sarkastisch genug,unterschiebt:„ Adolf Adam, Mitglied des Instituts. Patentirter Lie- ferant des lyrischen Theaters, ohne Garantie lür musicali- sches Genie. Verfertigt Duos, Trios, Arien, Couplets, En- semble-Stücke und alles,- was in sein Fach schlägt, zu bil- ligstem Preise und nach aller Welt Geschmack. Alle Be- stellungen werden mit der grössten Schnelligkeit ausge- führt, eine dreiactige Oper binnen 24 Stunden, eine zwei- actige in 12, eine einactige in 6 Stunden, indem der Fa- bricant genau genommen nur so v.el Zeit dazu in Anspruchnimmt, als nöthig ist, die Noten aufzuschreiben.Bei dieser musicalischen Fruchtbarkeit, in welcher frei- lich das Unkraut überwuchert, ist es fast unbegreiflich, dassauf demselben Boden auch noch ein kritisches Feuilletonerwächst, und man muss die Thätigkeit und noch etwasmehr des berühmten Mitgliedes der Akademie bewundern,wenn man z. B. von ihm selbst geschrieben, mit A. Adamunterzeichnet, lies't: „Der allgemeine Tonkünstler-Vereinhat sehr wohl daran gethan, das Fest der h. Cacilia wiederzu beleben. Zwei gewichtige Werke sind bereits für dieseFeier geschrieben worden, die Messe von A. Thomas unddie meinige." Dergleichen ist übrigens bei HerrnAdam nicht selten; es gibt ausser ihm in Frankreich undWagner in Deutschland keinen Musiker, der sich selbst fürseine eigene Nase so unverschämt dicke Weihrauchwolkenanzündete, dass ein Rhinoceros davon Kopfweh bekommenkönnte. -Das jüngste Kind des Vielschreibers, dessen ursprüng- liches Talent für die leichte Musik-Gattung nach und nachsich so mit der Trivialität gemein macht, dass es bald garnicht mehr zu erkennen sein wird, ist der oben genannte„Maulthiertreiber von Toledo". Das Buch ist selbst fürden, der an die gegenwärtigen Texte der französischen ko- mischen Oper gewohnt ist, eine ungeniessbare Pastete von Reminiscenzen aus Johann von Paris und fabelhaftem Un- sinn, und wenn der Componist sich durch die Poesie be- geistern, oder gar das Gedicht die Musik erzeugen soll, wieWagner will, so ist Adam sehr zu entschuldigen, dass ereine so erbärmliche Musik zu Tage gefördert hat. Vielleichthat er wegen des schlechten Textes vorgezogen, der Cabeleine Menge von schulmässigen Vocalisations-Uebungen ohneWorte in den Mund zu legen ? Dieses ewige Einerlei einer .Spieldose ohne Ausdruck und Geschmack wird geradezuwiderlich. (Schiuss folgt.) Aus Münster. Den 12. Januar 1855.Sie wissen, verehrter Herr, wie selten ich die Federzur Hand nehme, um Ihnen über Musicalisches von hier zuberichten, und so werden Sie auch beim Erhalten dieserZeilen voraussetzen, dass ein Gegenstand von besonderemInteresse mich dazu veranlasst hat. Es herrscht übrigensim Ganzen bei uns, wenn wir auch nicht so viel Wesensdavon machen, wie wohl anderwärts geschieht, eine sehrlobenswerlhe Thätigkeit auf dem musicalischen Felde; alseinen Beweis davon muss man allein schon die Thatsacheanerkennen, dass wir seit mehreren Jahren in jeder Saisonsechszehn Abonnements-Concerte haben, in denen unseine reiche Auswahl schöner und gediegener Werke vor- geführt wird. Dass die Leitung eines solchen Instituts eineangestrengte Thätigkeit, aufrichtige Liebe zur Sache, einebegeisterte Hingebung erfordert, um die Meisterwerke wür- dig auszuführen, ist eine Sache, die durch sich selbst be- dingt ist; und mit Recht und mit Stolz können wir sagen,dass diese vortrefflichen Eigenschaften in unserem verdienst- vollen Dirigenten Karl Müller vereinigt sind, dessenrühmlicher Ausdauer wir gar schöne und vielfältige Ge- nüsse zu danken haben. Dazu kommt, dass unsere musica- lischen Kräfte eine Einheit bilden, was uns einen Vorthei!vor manchen Städten gibt, wo Spaltungen ein Zusammen- wirken grosser Massen gar häufig hindern.Ganz besondere Aufmerksamkeit widmet man hier derCäcilien-Feier, zu deren Verherrlichung immer ein Orato- rium zur Aufführung gebracht wird, und hatte man fürdieses Jahr Samson von Händel gewählt, ein Werk,welches nicht nur iür die Sänger höchst dankbar, sondernauch dem Publicum durch seine Kürze und seine dramati- sche Handlung am verständlichsten ist. Dass zu einer aus- serordentlichen Auffuhrung auch ausserordentliche Krältegehören, weiss man hier zu gut, um nicht dafür auch ge- hörige Sorge zu tragen, und so hatte man zu den Solo-Partieen die betreffenden Persönlichkeiten aus Köln ge- wählt: die Damen Fräul. Nina Hartmann und LeVy,die Herren E. Koch und Schiffer. Vortrefflich vorbe- reitet, kam der Tag der Aufführung, der 9. Januar*), heran,und waren unsere Erwartungen durch die Generalprobe,welcher schon über 300 Personen beiwohnten, völlig be- friedigt, so wurden sie durch die Aufführung noch bei Wei- tem übertroffen. Die Hauptstärke Händel's beruht in derGewalt seiner Chöre, die so grossartig und erhaben sind,dass er bis auf den heutigen Tag noch unerreicht dastehtund wohl auch schwerlich jemals erreicht werden wird, be- sonders wenn sich die Componisten der Ansicht einer ge- wissen Partei anschliessen, welche den Standpunkt Hän- del's, so wie den Haydn's und Mozart's für längst über- wunden hält, ö ihr Thoren, die ihr die Sonne zu seinglaubt und doch nur deren Flecken bildet!Die Aufführung selbst war mit Einem Worte vollen- det ; so vortrefflich ist uns noch kein Werk zu Gehör ge- bracht worden, als dieses Mal Händel's Samson, Die Chörewurden mit so feiner Nuancirung gesungen, dass wir sämmt- lichen Mitwirkenden unsere vollste Anerkennung zollenmüssen über die Sicherheit und Leichtigkeit, womit sie denmusicalischen Stoff beherrschten. Ehre dem Dirigenten, derseine Umgebung so in den Geist des Componisten einweihteund dem zahlreich versammelten Publicum den Beweis aufsNeue lieferte, wie unter seiner Leitung die musicalischenLeistungen sich immer vollkommener gestalten.Dass die Solosänger nicht wenig zur Hebung des Gan- zen beitrugen, müssen wir allerdings dankbar anerkennen,und stand Herr Koch in der Partie des Samson als wür- diger Repräsentant oben an. Aus früherer Zeit noch in gu- tem Andenken, war er nach mehrjähriger Abwesenheit unsein herzlich willkommener Gast, und müssen wir bekennen,dass seine Stimm-Mittel jetzt in noch grösserer Frische her- vortraten, was sich in den beiden Arien zeigte, von denener besonders die erste: „Nacht ist's umher" auf ergrei- fende Weise sang. Als declamatorischer Sänger ist HerrKoch gleich bedeutend, wovon er in den herrlichen Recita- tiven den Beweis lieferte. Interessant war es, zu gleicherZeit zwei Schülerinnen von Herrn Koch zu hören. Fräul.N. Hart mann brachte die De lila so vortrefflich zur Austührung, dass wir nur bedauerten, dass die Partieso klein, und uns der Genuss dieser schönen Stimmedadurch verkürzt wurde. Wenn Frl. Hartmann, die noch sojung, mit gleichem Eifer, wie bisher, ihre Studien fortsetzt,wird ihr eine bedeutende Zukunft nicht fehlen. Fräul. Levy(Mi call) hat, wenn auch keine so grosse, doch eine schöne,klang- und seelenvolle Stimme, die sich den Weg zum Her- zen der Hörer bahnt, welches mit der Arie: „0, hör' meinFlehn", unverkennbar der Fall war; und hier, als der Chorhinzutrat, brachte dieser mit den Worten: „Und zählen ihnden Todten zu", mit seinem vortrefflichen Pianissimo eineWirkung hervor, wie wir sie noch nie gehört. Was unsbei Frl. Levy aufgefallen, war ein häufiges Tremoliren, inder Aufführung jedoch weniger, als in der Probe, Sollte esBefangenheit gewesen sein? An der Methode des Lehrerskann es nicht liegen, da man weder bei Herrn Koch, nochbei Frl. Hartmann eine solche Bemerkung machte. HerrSchiffer (Manoah) sang seine Partie mit Kraft und Aus- dauer, welche zu der oft hohen Lage erforderlich ist, wosonst der Sänger gar leicht ermattet. Ein heiteres Mahlbeschloss den Abend, und wollen wir dem Wunsche unse- res wackeren Dirigenten, „dass die Eintracht stets unteruns bleibe", von Herzen beistimmen, damit wir noch vielesolcher vortrefflichen Aufführungen zu Stande bringen.★ * ★ *) Die Aufführung war wegen eines Trauerfalles, welcher HerrnDirector Müller getroffen, verschoben worden. Aus Darmstadt. Am 26. December v. J. fand die erste Vorstellungder schon längst erwarteten dreiactigen Oper „Die letz- ten Tage von Pompeji" nebst Nachspiel Statt (die seit- dem am 1 1. Jan. eine Wiederholung erlebt hat). Der Compo- nist, Herr Peter M ü 11 er, so wie der Verfasser des Textes,Heir Adolf Müller, Vater und Sohn, sind Staatsbürgerdes Grossherzogthums. Ersterer war lange Jahre Lehrerder Musik am grossherzoglichen Schullehrer-Seminar zuFriedberg und ist gegenwärtig Pfarrer auf einem benach- barten Dorfe. Der Sohn ist grossherzoglicher ForstbeamterUmstände, die auf die Inscenesetzung ihres gemein- schaftlichen Werkes grossen Einfluss geübt. Das Buch istnach dem Roman ,von Bulwer bearbeitet und hat ausserder durchweg edlen Sprache gar wenig anderes Verdienst;ja, um dem Componisten gerecht zu sein, müsste man das- selbe Klagelied anstimmen, wie bei dem allergrössten Theileähnlicher Bearbeitungen. Ein Gemengsei von längst ver- brauchten Situationen, in die sogar Episoden von Christen-Chören verflochten sind, bildet den unzusammenhancenden Zusammenhang dieser Oper. rPeter Müller's Musik", re- ferirt „ „Die Muse" " in Nr. 3, „erinnert unwillkürlich anjenen Jüngling, der, zur günstigen Stunde an dem Zauber- berge vorüberkommend, eine OelFnung gewahrte, eintratund selige Stunden darin verbrachte; als er wieder heraus- trat, war die Welt inzwischen um fünfzig Jahre älter ge- worden. ... In landlicher Abgeschiedenheit, fast unberührtvon dem Ivata racten - Gebrau s e der musicalischen Mode, ander blandusischen Quelle classischer Vorbilder, sind dieselieblichen musicalischen Rhythmen entstanden, während derTondichter vom Jünglings- ins Mannes- und Greisenaltervorschritt, und noch in dieses die ganze Frische, Feinheitund Elasticität der jungen Einbildungskraft mit hinüber- brachte. . . . Man denke dabei ja nicht an Veraltetes oderüberaus Idyllisches; Müller versteht es, die Leidenschaft soergreifend zu malen, als der Lyrik ihren Schmelz zu geben;er weiss die echt künstlerischen, auf Wahrheit beruhendenEffecte so glücklich hervorzuheben, als irgend ein neuerCompositeur, wenn er auch nicht zu den gewagten undgepfefferten Mitteln seine Zuflucht nimmt" u. s. w. DieOper hatte sich in beiden Vorstellungen grossen Beifalls zuerfreuen und ist prachtvoll ausgestattet. Aus Frankfurt am Main. S. Oefters schon haben gewisse musicalische und belletristischeBlätter, die Richard Wagner-'s Musik das Wort reden, dem Gene- ral-Musik-Director Lachner zu München die alleinige Schuld bei- gemessen, dass Wagner's Opern vom dortigen Repertoire ausge- schlossen bleiben. Wiederum begegnen wir in Nr. 15 der Didas- kalia einer ähnlichen Anklage aus München. Diesem Gekläffe ge- genüber dürfte es wohl an der Zeit sein, durch dieses Organ inErinnerung zu bringen, welches Urtheil über R. Wagner's Musiksich der Intendant des münchener Hoftheaters, Dr. Dingelstedt,nach Anhörung des Lohengrin zu Weimar gebildet hat.Die Allgemeine Zeitung vom 3. September 1853 mit dem Be- richte über das Gehörte liegt dem Einsender vor. Daraus entneh- men wir folgende bezeichnende Stellen: „Statt der Sänger declami- ren und vegetiren die Instrumente; die Flöten girren um Liebe,die Geigen streiten, Bässe und Pauken grollen gegen sich; dazwi- schen schreit das Blech, die Trompete, plötzlich grell auf, dass demZuhörer und Zuschauer Hören und Sehen vergeht. Das geht ohneAbsatz so fort, bis der Vorhang fällt; kein Recitativ, kein Andante,keine Cabaletta, auch kein Duett, sondern nur ein Wechselgesangzwischen Personen, auch kein Ensemble-Stück im alten Stil, nir- gends ein Ruhepunkt, überall Bewegung, Hätz und Hast, einewilde Kraft, die zuweilen zum Schwulst sich überspannt, eine süsseEmpfindsamkeit, die in süsser Empfmdelei nicht selten erschlafft.Was wir anderwärts als musicalischen Gedanken, als melodischesElement in der Oper festzuhalten wussten, taucht nur stellenweiseauf; die Woge der Harmonie, die Sturmflut der Instrumentationerfasst, entführt, verschlingt es gleich wieder. Wir fühlen uns, wieauf einer grossen Seefahrt, elementarischen Kräften, dämonischenNaturgewalten zum Spiel hir.gcgeben, zum Himmel gehoben und in den Abgrund gestürzt, vom Sturme geschüttelt, von der Wellegeschaukelt, alles feste Land, alle gewohnte Umgebung weit, weitdahinten, und vor uns unbekannte Küsten, ungeahnte Ziele."Bedarf es wohl noch mehr, um F. Lachner der Schuld entho- ben zu sehen, dass R. Wagner bis nun keinen Zutritt in Münchengefunden? Wenn der Intendant selbst in solcher Weise den Stabüber Wagner's Musik gebrochen, was könnte es wohl nützen, siegegen ihn zu vertheidigen ? Die Propagandamacher müssen sichdaher zunächst bemühen, den Intendanten für den neuen Messiaszu gewinnen. Das dürfte aber bei Dingelstedt's Gesinnung in sol- chen Sachen ein saures Stück Arbeit werden. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Biöln. Die wöchentlichen musicalischen Nachrichten überKöln und den Bericht über das siebente Gesellschaft s-Concert am 23. d. Mts. müssen wir wegen Unwohlseins des Re- ferenten auf die nächste Nummer verschieben.Marie Cruvelli, die jüngere Schwester der berühmten Sän- gerin, ist Ende December v. J. in Frankfurt am Main als Fi- des im Propheten aufgetreten.Wien. Die Gast-Vorstellung des Fräul. Westerstrand ausStockholm als Amine in der Nachtwandlerin war eine durchausverunglückte. Der dünne Faden ihrer Stimme reicht nicht einmalfür den rein lyrischen Gesanges-Vortrag aus und kann nur imMezza voce sich nothdürftig behaupten. So oft es gilt, das Wortdramatisch zu betonen, zeigt sich ihre beinahe gänzliche Stimmlo- sigkeit auf die traurigste Weise. Das charakteristische Kennzeichenihres Vortrages ist Mattigkeit und Gedehntheit; selbst die hübschenelegischen Weisen in der Musik Bellini's, denen ihre Stimm-Mittelnoch am besten gewachsen wären, verlieren durch die Art ihresVortrages alle Wirksamkeit. Das ist keine künstlerische, schöneKlage mehr, das ist ein unschmackhaftes, widerliches Weinen, demdie zäheste Geduld nicht Stand hält. Triller, Läufe und andere Co- loraturen gelingen ihr noch am besten; allein es fehlt auch diesemverzierten Gesänge an Reiz und Schwung, das Publicum war offen- bar sehr verstimmt, und mit Recht.Wilhelmine Clauss hat grosse Triumphe in Hollandgefeiert; jede Stadt wollte die treffliche Künstlerin hören, und siekonnte kaum allen Einladungen genügen. Sie ist gegenwärtig inWien.Alexander Dreyschock hat kürzlich in Kopenhagensehr besuchte Concerte gegeben und besonders durch seine Va- riationen für die linke Hand auf G Aufsehen erregt.In Turin sind am 26. December v. J. Meyerbeer's Huge- notten zum ersten Male gegeben worden und haben grossen Bei- fall gefunden. Luther hat sich wohl nicht träumen lassen, dass seinChoral einst werde in einer Hauptstadt von Italien auf der Bühnegesungen werden! Den Marcel sang Beletti, die Valentine dieLa Grua, den Raoul Bettini.Paris. Der Tenor Neri-Baraldi ist in der grossen Operals Fernand .in der Favorite (neben Mad. Stoltz, welche sich wie- der mit der Direction geeinigt hat) aufgetreten, in welcher Rollebekanntlich Roger ausgezeichnet war. Im vorigen Jahre genügte Herr Neri-Baraldi kaum als zweiter Tenor bei den Italiänern; wiekommt er dazu, als erster Tenor in der kaiserlichen Akademie gel- ten zu wollen? Er hat eine dünne Stimme, singt zwar correct, aberentsetzlich kalt, und seine Züge haben nicht den geringsten Aus- druck. Als Schauspieler ist er vollends gar nichts.Nach der einen musicalischen Zeitung von Paris reis't Ber- üoz nach Brüssel, um dort drei Mal hinter einander seine En- fance du Christ aufzuführen, nach der anderen aber nach Deutsch- land, wo die Pforten aller Concertsäle und aller Theater ihm offenstehen. „Schon wird das Werk in Weimar studirt, wo Liszt dieProben leitet." Das Letztere ist sehr möglich. Berlioz ist übrigensnoch in Paris. Zur Aufklärung. A. Schindler. Das musicalische Publicum erwartet mit Grund, dass Seitensdes Unterzeichneten auf den von Herrn Musik-Director Messer inNr. 50 der Niederrheinischen Musik-Zeitung vor. Jahrgangs veröf- entlichten Brief eine Aufklärung erfolgen müsse. Verschiedene Ur- sachen haben diese bis heute verzögert, und wäre ich noch ausserStande, sie genau zu geben, hätte nicht der Zufall beim Aufsuchender erforderlichen Daten mitgewirkt.Am 27. Februar 1852 fand die erste Aufführung der drei Sätzeder neunten Sinfonie Statt. Schon im nächstfolgenden, und zwarletzten Museums-Concerte der Saison, am 12. März, wurden siewiederholt. Diese rasche Aufeinanderfolge der beiden Aufführungenist als Grund anzunehmen, dass sich Niemand mehr dieser That- sachen erinnert hat, der Unterzeichnete gleichfalls nicht, daher fürjene Musik-Saison nur eine Aufführung im Gedächtniss verblie- ben ist. Aber in diesem Concerte vom 12. März 1852 hatte zu- gleich die Aufführung des Hummel'schen Septuors Statt, vorgetra- gen von Herrn Schoch und Anderen. Diese Thatsache ist in mei- nem Briefe vom 14. März an Herrn Messer ebenfalls erwähnt. Unddarin liegt der stärkste Beweis, dass sich das in diesem Briefe(daraus wohlweislich nur eine Stelle veröffentlicht erscheint) vor- fmdliche Lob auf jene Aufführung der Sinfonie-Sätze bezieht,nicht aber auf die am 11. März 1853 Statt gehabte, die ich irr- thümlich für die zweite gehalten, da es die dritte gewesen. Die- ser letzten aber gilt der in Nr. 46 der Niederrheinischen Musik-Zeitung von mir ausgesprochene Tadel; diese Aufführung nannteich mit gutem Gewissen „eine Blasphemie auf den Geist desWerkes".Somit wäre das von Herrn Messer hingestellte Nebelbild zer- flossen und der Widerspruch einfach aufgehoben. Das Nachlesender betreffenden Stellen in genannter Nummer der Musik-Zeitungwird diese Auseinandersetzung erst recht bekräftigen. Haydn, J., II Maestro e lo Scolare (Der Lehrer und der Schüler),Variationen für das Pgäbe. 15 Sgr.Sonaten für das Piano forte. Neue Ausgabe in hohe?n Format„i\/. 12y B—dur. 10 Sgr. Nr. 13, G-dur. 10 Sgr, Nr. 14, B-dur. 10 Sgr. Nr. 15, D-dur. 10 Sgr, —-Nr. 16, C-dur. 15 Sgr. Nr. 17, F-dur. 10 Sgr.Lotti, A., Magnißcat für 4 Singstimmen. Herausgeg. von 0. Braune.Partitur mit hinzugefügtem Ciavier-Ausluge 25 Sgr.Sing stimmen 15 Sgr.Zwei Crucißxus für 6 und 8 Singstimmen. Partitur 10 Sgr»Singstimmen 10 Sgr.Lum hge, H. C., Tänze für das Piano forte. . Nr. 130, Johanna-Wal-zer&gt; Sgr. I\r. 131, Farben spiel-Galopp, 15 Sgr.Mendelssohn-Bart hol dy, F., Op. 20, Octett für Streich-Instru-mente, arrang. für 2 Violinen, Bratsche, Violoncell undPiano forte zu 4 Händen von C. Barchard. (Das ersteStreich-Quartett des Octetts ist unverändert beibehalten.)3 Thlr.Ouvertüre zu Athaliä für die Orgel arrang. von R. Schaab.20 Sgr.JS aum ann, F., Op. 1, Sonate in G-moll für Viola und Pianoforte.1 Thlr. 10 Sgr. 'Palestrina, J. F., Missa (Assumpta est Maria in Coelum,) für 6Singstimmen. Herausgegeben von 0. Braune.Partitur mit hinzugefügtem Clavier-Auszüge 1 Thlr. 20 Sgr,Singstimmen 1 Thlr. 10 Sgr.Pvebling, G., Op. 14, Der 138. Psalm (Danksagung für Gottes Güte,Vertrauen auf Gott) für 2 Soprane, 2 Alte, 2 Tenöreund 2 Bässe.Partitur 20 Sgr.Singstimmen 20 Sgr.Rubin st ein, A., Op. 21, Trois Caprices pour le Piano. 25 Sgr.y. Op. 22, Trois Serenades pour le Piano. Nr. 1 und 2 ä 10Sgr., Nr. 3 ä 15 Sgr.Op. 17, Trois Quatuors pourNr. 1, G-dur, 2 Thlr.Saar, L., Op. 1, Trois Morceaux caracteristiques pour le Piano.15 Sgr.Op. 2, Deux Scherzi pour le Piano. 15 Sgr.Seidel, Chr., Drei Gesänge für eine Bassstimme mit Begleitung desPianoforte. 10 Sgr.Wanka, A., Op. 9, Chant sans paroles, compose et varie pour lePiano. 10 Sgr.Willmer s, R., Op. 92, Wintermärchen.das Pianoforte. 3 Hefte,Marx, A. 8,, bie vilusik des i 9. Jahrhunderts und ihre Pflege. Me-thode der Musik. Broch., gr. 8., 2 Thlr. 20 Sgr.Volksliederj fränkische, mit ihren ziceistimmigen Weisen, ivie sie vomVolke gesungen werden etc. Herausgegeben von FranzWilhelm Freiherrn v. Bitfurth. Erster Theil: GeistlicheLieder. Er., gr. 8., 25 Sgr.7, e che l, Joh. Aug., Choralbuch, Harmonie nach Hiller, nebst eini-gen neueren Chorälen, mit vierstimmigen ZivischenspielenBr., qu. 4., 3 Thlr. 1 Anhiindigung'eii.MEUE MUSICALIEmim VerlagevonBREITKOPF &amp; HMTEL in Leipzig.Gockel, A.y Op. 27, Gruss an seine Mitschüler des leipziger Conser-vatoriums. Scherzo brillant für das Pianoforte. 15 Sgr.Ilaake, W.y Op, 10, Concertino für die Flöte mit Begleitung des Or-chesters. 3 Thlr.—• Dasselbe mit Begleitung des Pianoforte. 1 Thlr. 15 Sgr.Hart mann, J. P. E., Op. 55, Sechs Gesänge für eine Sing stimmemit Begleitung des Pianoforte, 15 Sgr. . A-lie dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung liehst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.