Dalibor. 5 3 20. ledna 1862. nabd_1862-01-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 3 Slovo o pastelové malbě. 1 David Garrik. Nástin životopisný, sděluje A. E. Ždárský. 1-2 Zpěváci kleštěnci. 2-3 Zkrocená svéhlavost. Výjev ze života umělkyně. A. M. K cre 3-4 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. —A.M.E. — cre 5 Z ciziny. S cre 5-6 Petrohrad (Verdiho nová opera B— cre 6 Obzor umělecký. 6-7 Z Prahy. 7-8 Divadlo. V neděli dne 12. t. m. provozovaly 7-8 Dur a moll. 8 (Bedřich Velký a Graun.) Král Bedřich 8 Anekdoty o Garrikovi. 8 DALIBOR. Číslo 3. 20. ledna 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází umésta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhé. — Tiskem Antonína Benna Y Praxe, Y Kolovratské střídě „u tří lip."S přílohou. Slovo o pastelové malbě. Pastelová čili tužková malba je jistý druh malby, jenžmezi křídovou kresbou a olejovou malbou v středu leží, asuchými barvami se vykonává. Pastelová malba užívá mine- rálních látek barevných, které se na prášek rozetrou, a tro- chu klovatinou a medovou vodou v kaši obrátí. Z této kašedělají se tužky, které as 4 neb 5 coulů dlouhé a něco přesJ/4 c. tlusté ana koncích špičaté jsou. Tyto barvy musí takpřipraveny býti, že každá jednotlivá hlavní barva od své pů- vodní přirozené barvy v mnohonásobné nuancování k světlua stínu přejiti může. Obratným nanesením, jakož i dobrýmrozetřením upraví se povrch barvy na tělesu, na němž malířmaluje a tím se stane tak zvaná drsnatosť, kteráž se při pa- stelových obrazech v technické řeči aksamitem jmenuje, je- likož skutečně dobře pracovaný pastelový obraz jako aksa- mit vyhlíží.Tento aksamit, jenž ku kráse obrazu přispívá, má všakvadu tu, že obraz snadno se zkaziti může, anto každým otře- sením aksamit odpadne. Tím trpí povrch; neboť síla a něž- nost barev přichází tak v nivec.Činily se také již pokusy pastelovou malbu upevnilianeb udržeti, kterýžto tajemný prostředek prý zvláště Lau- riot, současník La Toura, vynalezl; avšak prostředek tentonesvšeobecněl. Pastelové malby nemohou nikdy bez přikrytísklem uschovány býti; prach, vplyv slunečního světla a vlh- kost jsou živly k vnitřnímu zničení takových uměleckých děl.Pastelová malba hodí se hlavně k malování podobizen,méně k historickým předmětům. Konečně poskytuje paste- lová malba ještě jiných výhod a sice, umělec může přestátíu malování kdy chce a nemusí se jako při olejové malběobávat!, že vyschnutím barvy obraz jeho utrpí.Nastávajícímu malíři poskytuje pastelová malba velkéhoužitku, jelikož tito spíše ponětí o koloritu dosáhnouti dříve než se na olejové malířství odváží. Starší mistři,zvláště v předešlém století poukazovali své žáky a nikolivbez užitku k této malbě.Původ pastelové malby není sice dobře vypátrán; avšakjiní praví, že padá do 15. jiní do 16. století. ZnamenitýLeonardo da Vinci zanechal nejkrásnější studijní hlavy k obra- zům Krista a apoštolů v Miláně, které na lehký spůsob s pa- stelovými barvami dokončeny byly, a které se v Britskémmuseu nacházejí. Od H. Holbeina ml. stává překrásné sbírky podobizen nejznamenitějších osob na dvoře Jindřicha VIII.které všechny pastelovými barvami lehce vyvedeny jsou.Jean Cluet neb Jenet, současník Holbeina a dvorní malíř,Jindřicha III. maloval též pastelovými barvami.V 18. století proslulo několik slavných umělců v pa- stelovém malířství a sice ve Francii La Tour a Liotard, veVenecii známý Rosalba Corriera (f 1737) a v Německu An- tonín Rafael Menys. Nedostižné práce těchto mistrů nachá- zejí se v Drážďanské galerii ve zvláštním pokoji. David Garrik.Nástin životopisný, sděluje A. E. Ždárský. (Dokončení.) Když se jednou náhodou mezi posluchači nacházel, po- vstal při příležitosti jistého návrhu tak živý spor mezi dvěmavznešenýma údama domu, že se mluvčí domu nucena cítil,napomenouti, by hašteřici se strany umlkly. Mezi tímto nepoko- jem zpozoroval jeden deputovaný z Shropshire, že se Garrik nagalerii nachází a učinil návrh, aby se posluchači odstranili. Nynípozvedl se Burke, odvolával se na úsudek celého ctihodnéhoshromáždění, kteréž rozhodnouti mělo, zdaž by se to se zá- kladními větami slušnosti a spůsobilosti srovnati dalo, aby ji- stého muže odtud vyloučili, jemuž tolikerými díky zavázánijsou, muže, jenž největší mistr v řečnictví jest a v jehožtoškole se všechni umění přednesu a prvním pravidlům řeč- nictví naučili.Co se jeho osoby týče, máť prý Garrikovi za vyučovánímnoho co děkovati. Bylf, když ještě mnoho k chvále Garri- kově přednesl, mocně od Fuxa a Townsheda podporován anávrh dotčeného deputovaného, jenž na odstranění posluchačůdoléhal, byl zamítnut. Všechno obecenstvo muselo odstou- piti, toliko Garrik mohl zůstati.Úmrtím Lacyho, jenž se s Garrikem o příjem divadlaDrurylane dělil, přešly ovšem celé značné příjmy, ale téžvšechna břemena sprá&gt;y na Garrika. Garrik byl již šede- sátník a trpěl mimo to mnoho rozličnou churavostí jmenovitědnou. Na to se dostavily bolesti od kamene, kteréžto ho aždo jeho smrti neopustily. By si úlevy dobyl, dal se přemlu- viti, že luhu a jiných mýdlových léků užíval, čímž však své- mu zdraví ještě více uškodil. Navzdor že časté útoky nemocí přátele jeho znepoko- jovaly, nezdálo se jim býti rádné, jak dlouho to síly jehodovolovaly, ho jevišti odejmouti. Avšak dne 10. srpna 1776ukončil Garrik divadelní svou dráhu a vystoupil naposled veveselohře „Zázrak44 co Don Felix. Když byl kus ukončen, vyšelještě jednou na jeviště a jsa takřka silou svých citů překonánpromluvil ještě k obecenstvu několik srdce jímajících slov narozloučenou a byl od četného a skvělého shromáždění hluč- nou pochvalou obsypán.Když i řízení divadla se vzdal, sledoval přec s největ- ším účastenstvím další osudy divadla „Drurylane44 a přispívalradou a pomocí, když se k němu v pochybných případechobraceli. Jeho bolesti z kamene opětovaly se vždy častějia častěji, a dne 20. ledna 1779 zemřel na své rozkošné villeblíž Londýna. Y pondělí dne 1. února byla mrtvola z jehodomu v Adelphi s největší slavností odvežena a ve West- múnsieru pod pomník Shakespearův položena.První lordové a nejznamenitější učenci a četný kruhGarrikových přátel, jichžto se smrt jeho bolestně dotkla, osla- vili tah, v němž všechny stavové podílu braly; neboť byla tonárodní ztráta, kterážto anglický národ potkala.Garrik zanechal velké jmění ale žádných dětí. Jehospůsob žití byl dosti skvělý; ale nikoliv marnotratný. Drželťbohaté tabule a těšil se, když své přátele pohostili mohl.Drželť též kočár, koně a počet služebníkův, avšak vedl účtynad svým vydáním. Nikoliv s právem vyčítalo se mu lakom- ství; neboť on dával mnoho almužen a poskytoval podpory.Jeho srdce bylo tak blahosklonné, že žádnému prosbuodmítnouti nemohl. Jeho dobrota a laskavost závodila s jehogeniem, tak že Garrik co umělec i co člověk stejně rozto- milý byl. Zpěváci kleštěnci. Jak známo, je hlas chlapců ženskému hlasu co do zvukuvelmi podoben a má téměř tentýž objem; v časech mutace(změny) ale, v době to nastávající dospělosti přejde hlas dotak zvaného virilního neb mužského hlasu, stane se téměřo jednu oktávu hlubší; stane se bud bassem neb tenorem.Jelikož čas a celý spůsob této hlasové změny chlapce r&gt; ča- sem jeho dospělosti se potkává, a jelikož tato změna dlezákonů přírody vykleštěním se zamezí, není nic přirozenějšíhonež že se tím změně hlasu předejde, původní objem hlasuzachová a tak mužský s ženským hlasem (altem neb soprá- nem) uměle vytvoří. Pohledněme na historii kleštěnců.O stáří, o prvním vzniku, o prvním původci neb vy- nálezci kleštěnců panuje čirá tma. Známý výrok AmmianaMarcella: „Semiramis teneres mares castravit omnium prima"zavdal příčinu, že se královna Semiramis za první držela, kte- ráž tento nepřirozený spůsob trvalých sopránových hlasů zí- skali mohla. Každým spůsobem jest a zůstane Itálie vlastkleštěnců zpěváků; neboť nacházíme je tam již v 13. století,tehdáž více co oběť žárlivosti a lásky než co oběť umění azpěvu. Církvi bylo to ponecháno, jim ušlechtilejšího cíle alepšího směru dodati.Když totiž na začátku 17. století v Itálii kostelní hudba rozkvítali a když větší potřeba sopranistfi nastávati počalabyli mladí chlapci, kteří krásné sopránové hlasy měli, pře- mluveni, jen za touto okolnosti operaci se podrobiti. Pozem- ské blahé živobytí a vůbec bohatství, které chlapcům kynuly,byly vábivou nástrahou. Proto pro všecko bylo jich málodobrovolných, až pak papež Klemens VIII. nejen kleštěncek své vlastní kapele přijal, nýbrž i také, jak Schubert*) praví,zvláštním brevem, jež znamenitou klausulí: „Ad honoremDei44 končilo, kleštění autorisoval.Pater Girolamo Rossini z Perugie byl, jak se pravděpodobá, první obětí, již tento papežský výnos chrámu na ol- tář položil; bylť r. 1601 v papežské kapele ustanoven, ač- koliv přítomní španělští zpěváci falsetu jej přijmouli nechtěli.Dříve byli totiž v papežské kapele sopránové partie falsetnímíhlasy obsazeny a jelikož hlavně Španělové falsetní hlasy měli,byli ku kapele papežské přijati. Když ale zpěv kleštěncůvšem požadavkům vyhověl, musili Španělové těmto zpěvákůmustoupili.Toho ča su právě vynalezená opera měla v tom ohledutéž mnoho vplyvu. Přišlo se k tomu přesvědčení, že kle- štění co do udržení hlasu s dobrým se potkává výsledkem;obecenstvo přivyklo v chrámech zpěvu kleštěnců a jelikožženské to za hanbu považovaly na divadlech zpívali, stalo se,že v krátkém čase otcové děti přemlouvali nemuseli, aby seoperaci podrobili. Hrnuli se k tomu a obětovali svou přiro- zenost inuse zpěvu a bohu zlata.Bohaté příjmy znamenitého Grasetta v Římě, Marchesi- niho v Bergamě a jiných byly příliš svůdné, a tím se stalo,že lékaři takřka zpěváky hochy obsypáni byli. Avšak léka- řové tito byli praví kati a jejich cit byl tak otupen, že si naštítech svých anatomických divadel napsali: „Qui si castraad un prezzo ragionevole44 (Zde se kleští za laciný peníz).Že při těchto operacích též mnoho nešťastných se nacházelo,netřeba podotýkali.Od strašného okamžiku operace zůstane totiž ohlodek(Kahlkopf) ve vzrůstu a vývinu na tomž samém místě státi,na jakém se před operací nacházel, co zatím ostatní částětěla se dále vyvinují; hlas nemůže se tedy od toho okamžikupranic dále vzdělali, podrží objem a vláčnost, jížto má a bar- vitost tonu změní se málo. Kdo tedy již od přírody krásnýobjemný hlas neměl a operaci v pravém čase nepředsevzal,byl po čas svého živobytí ošizen.Nejznamenitější mezi nejstaršími známými kleštěnci byli:Quidobaldo, Gregori, Vittori, Angelucci a jiní. Z Itálierozšířili se pak kleštěnci po všech zemích, avšak bohu díkykleštění samo dělo se jen v Itálii a též něco málo ve Fran- cii, která též několik svých kleštěnců měla, mezi jinými vý- tečného Albaneze.Y Anglicku, Holandsku, Německu a vůbec v severníchstátech evropských zbudil jejich zjev takřka nevoli; jejichdlouhé vyzáblé postavy se širokými kostmi a bledé jejichobličeje nechtěly se líbiti. Někteří z nich byli věhlasní pěv- cové, kteří velmi bohatě odměněni byli. Farinelli dostávalna př. v Londýně 2500 liber šterlingů ročně, Sinesino do- byl si v několika letech 15.000 liber šterlinků, Major ano koupil si vévodství a zanechal svému bratrovcí 12.000 du- kátů ročních důchodů. Taktéž oplývali bohatstvím Crescen- tini, Veluti, Carestini a jiní.Brzy všnk ozývaly se hlasy proti zpěvu kleštěnců azvlášť platí to o Německu; avšak na rychlé a úplné zničenítohoto zla nedalo so mysleti. Ano i výhrůžka pepeže Cle- mense XIV., že do kletby dá každého, kdož se tvořením no- vých kleštěnců čili kastrátů zanášejí, měla velmi slabý úči- nek. Ano i Napoleon I., jenž brzy po vydobytí Itálie trestsmrtí na to uvalil, nebyl s to, tuto neřesť a zlopášno sf protičlověčenstvu úplně vyhubili.Bylo velmi nebezpečné, kleštěnce na jeho stav upome- menouti a ítalian nenazýval jej „Castralo" nýbrž „Musico,"čím jméno musico v Italů do takové špatné pověsti přišlo,že žádný muž se tak nazvat dáti nechtěl.Co se jakosti hlasu kleštěnců dotyce, tvoří rozličné ná- hledy takovou patrnou příkrou protivu, že o zprostředkováníobou ani pomyslili nelze. Někteří staví hlas kleštěnců nadnejkrašší zpěv ženský a to jsou hlavně ti, kteří na zpěv kle- štěnců uvyklí byli. Jiní, kteří ještě všechen vkus na pravépřírodě neztratily, jsou opáčného mínění. K prvnějším nále- žel mezi kritiky hlavně Heinse, ano i Haeser. Onen pravíve své „Hildegarde" (str. 27) s překypujícím nadšením:mladistvý, krásný, úplně vzdělaný hlas kleštěnce vyniká nadevšecko v hudbě. Žádná ženská nemá tu pevnost', sílu asladkost tónu a tak výdatné plíce." Poslední praví, žeItaliani slyšíce hlas kleštěnce výrok „Ah, benedetto il col- tello" (Požehnán budiž nůž) nikdy zatajiti nemohli. Naprotitomu praví Daniel Schubart*): „Kdyby byl Bůh k svémuoslavení kleštěnců potřeboval, zajisté by to v biblí stálo;avšak Bůh a jeho výborně uspořádaná příroda nenávidí vše- chna zmrzačení.Jeť pravda, skrovný vplyv vlhkosti je příčinou, že častěhrdla kleštěncova obratnější jsou a tím musejí vysoké tónya vše, co se technickou těžkostí a obratností nazývá, snad- něji vyvěsti, přemoci a dosíci, než obyčejní zpěváci; avšakco obyčejní zpěváci přičiněním, pilností a neustálým cviče- ním dokázali, o tom nám novější čas patrných dal důkazů,kde Lablache, Rubini a jiní celý svět mistrným a přiroze- ným svým zpěvem okouzlili. *) Ideen zu einer Aesthetik der Tonkunst. Seite 43. Zkrocená svéhlavost.Výjev ze života umělkyně. A. M. K. U dvora Bedřicha II., krále pruského, bylo vše v nej- větším očekávání. Vrchní komorníci, nejvyšší přídvoří, pod- koní, lovčí, nejvyšší kancléř, pokladník, obřadník až na ma léslužebnictvo, jedním slovem: vše bylo na nohou, ba i v ko- mnatách kolem krále samého bylo živo. Přijeli totiž dnes vel- kokníže Pavel Ruský a za tou příčinou panovalo všude tonejvětší rozčilení. Vše bylo v jednom víru. Dvořané létalijako na perutích po chodbách a schodech královského hradu.Při tabuli byl rozmar krále Bedřicha neporovnatelný a Pa- vel zvolal nejednou: „To jest živá pravda, chce-li člověkněco příjemného zakusit a krásného obdivovat, nechť jde na- vštívit krále pruského. Takého pohostinství, tolik laskavostia dvornosti nenajde na celém světě! Při sám Bůh, těším sevšak na dnešní večer," doložil konečně; „neboť známo, žeYaše Veličenství vzácným věncem nejznamenitějších umělcůobklopeno jest. A jak by ne? Takový lov na výtečné umělcenedrží žádný z dvorů Evropských! Nežli my na to pomyslíme,osidla nalíčit a vzácného ptáčka polapit, již ho má V. Velič,dávno v kleci."„Jesti ale kříž s nimi," odvětil]Bedřich, „a člověk za- kusí dosti jzíosti. Každý na světě se dá snadněji zkrotitinež zpěvačky a zpěváci. Já snadněji domnívám se dvě bitvyvyhráti, než jednu tvrdohlavou zpěvačku k poslušnosti přivesti."„Věřímť rád, ačkoliv jsem se nikdy tím nezanášel, své- hlavé zpěvačky polepšovat. Avšak co nedokáže nepřemoži- telné [kouzlo mocí Vašeho Veličenství ? Jsem již napřed pře- svědčen, že dnešní večer v opeře bude jeden z mých nej- krásnějších; nebol těším se již dávno slyšeli Vaši věhlasnouprimadonnu Gertrudu Maru."„Jest to dobrá zpěvačka a z německých snad jednaz nejlepších, jinak bych ji byl ani při dvorní opeře nepodr- žel, neboť nenávidím německé zpěváky; jsouť to pouze kři- klouni. Mají obyčejně dobrý hlas; ale neumí ním vládnout!"„A jak to přišlo, že Vaše Veličenství přece Maru en- gažovati dalo?"„Slyšel jsem o ní, že má pěkný a vláčný hlas. Daljsem si ji do Postupína zavolat a zkoušel jsem ji osobně."„A potvrdila se její pověst?"„Nu tak, tak. Předložil jsem ji jednu ještě netištěnoubravourní arii od Grauna a zazpívala mi ji z cista jasna k méspokojenosti, načež jsem jí 3000 toí. ročního platu nabíd- nout! a ji doživotně engažovati dal."„Aj, když takovému znalci, jako je Vaše Veličenství,vyhovžla, tím více okouzlí mne laika a nováčka v tomto umění."„Nevím, nevím," odvětil Bedřich a vzav na to nutnýšňupec, pokračoval: „Byla nějaký čas nemocná, a od té dobyco si nezvedeného muže na krk pověsila, počíná být velmisvéhlavá."„A kdo je její muž?" „Jistý Jan Mara, syn českého hudebníka, sice velmiobratný cellista; ale nezdárný a nezvedený chlap, jenž svouženu k vzdorovitosti ponouká!"Bedřich chtěl ještě něcomluviti: avšak tu přikvapí ob- řadník a sděluje šeptem králi, že se Mara co nemocná ohlá- siti dala. Bedřich znal její nemoc; nechtěla proto zpívat, žekrál jejího muže s ní do lázní českých pustiti nechtěl. AvšakBedřich si dnes předsevzal, že Mara zpívati musí a kdybyji z lože nemocného do divadla násilně odvést dáti měl.Nechtěl se před velkoknížetem od ženské dáti zahanbit aposlal ji přísný rozkaz, že dnes v opeře zpívati musí; načežse opět dále s velkoknížetem bavil. Přiblížil! se večer. Divadlo bylo přeplněno a také celýdvůr byl přítomen. Již započala ouvertura. Bedřich Velkýposlal do šatnice divadelní, zda již Mara přichystána jest;* ale nemálo se podivil, zaslechnuv, že Mara doma na lůžkuleží. I rozhorlil se velice a předsevzal si pevně, žc stůj costůj tuto svéhlavou zpěvačku dnes k zpěvu donutí. Dal sipředvolati důstojníka své stráže a udělil mu potřebné rozkazy.Mara, která krále vzdorováním k tomu donutit chtěla,aby ji na vždy propustil, anto jí ředitelstvo anglické opery16.000 L. přislibovalo, ležela lhostejně na loži a nepomy- slila si, jaká asi podivná návštěva ještě ji tento večer zesladkého „far niente" vyburcuje.Najednou zaslechne řinčení zbraní a kroky vojáků v před- síni a hned na to otevrou se dvéře a důstojník stráže krá- lovské objeví se na prahu. „Přicházím ve jménu krále, aby- ste okamžitě nás následovala."„Nemohu," zašeptala Mara, „jak vidíte sami, jsem ne- mocná."„Vy ale musíte!"„Nepůjdu!"„Nuže tedy užijeme násilí!"„Čiňte, co chcete, nehnu se z místa!"„Dělejte svou povinnost," zvolal důstojník k vojínůma po těchto slovech kynul dragonům. Tito přistoupíce vy- zvedli ji z lože, oblekli ji navzdor všemu bědování v ko- žich a plášť a odnesli ji přes schody do vozu, jenž u vratna ni čekal. Posadivše ji do něho obstoupili ho čtyři v prá- vo, čtyři v levo a jeli v nejrychlejším trysku k divadlu, atam ji odnesli do šatnice. Mara plakala, když na sebe zlatem vyšívané šaty, kterékrál k tomuto představení zvláště zhotoviti dal, oblékala anevěděla ani, když ji komorná zcela novým šperkem z perlísestávajícím krášlila. Předsevzala si ale tak nedbale zpívati,že králi chuť přejde, naslouchati jí podruhé.Opona vzešla. Mara vystoupila a král pot s cela siutíraje zhluboka si oddechl; avšak tajená jeho radosť nad pří- chodem jejím netrvala dlouho.Mara nezdála se býti dnes při hlase a přitom zpívalatak chladně, nuceně a beze všeho citu, že velkokníže Pavelotázku maje na rtech, jaksi s úsměškem ku králi se obrátil.Král rozuměl tomuto pohledu a netrpělivě vrtěl sebouna sedadle, které se mu dnes snad ponejprv spíše mučen- nickou stolicí než pružnou pohovkou býti zdálo.Tu se k němu nahnul velkokníže: „Je to Vaše prima- donna, Veličenství ?" tázal se krále.„Ano!" a černý mrak mrzutosti přejel čeho jeho.„To my máme —"„Lepší, myslíte? vpadl mu král do řeči. To zajisté ne5ale nikoliv tak svéhlavou."Mezi touto rozmluvou pohledla Mara z jeviště k ložikrálovské, aby se pásla na zlosti a hněvu svého despota;avšak místo obličeje krále padl jí do očí úsměšek na lícíchvelkoknížete Pavla, v němž cosi urážlivého leželo. Zdálo se jí, že velkokníže o jejím umění pochybuje a jediný tentopohled pronikl celou její bytost až do nejtajnějších hlubin.Poznalat, že se jí cizí princ vysmívá a to ji bodlo k srdci aa zasadilo samolibosti a sebevědomí jejímu nemalou ránu.Víc než celá královská moc, víc než deset pluků vojínů, vícnež všichni královští hosté dotkl se jí tento úsměšek.Vztýčivši se hrdě, pohledla ještě jednou k lóži králov- ské, jakoby na srozuměnou dáti chtěla, že nyní ukáže, co umí.I počala nyní plným svým hlasem zpívati. Jako nej- krašší perle řinuly se nejokrouhlejší a nejpůvabnější trilky,hned v největším forte se rozléhajíce hned v šeptajícím pia- nissimu se ztrácejíce. Hlas její nabýval najednou více a vícemohútnosti, zvučnosti a zvonkovitosti. Jako slavík, když nej- líbezněji klokotá, tak zazníval její rozkošný zpěv.Velkokníže Pavel byl u vytržení, neboť něco tak do- konalého ještě nikdy neslyšel. Sám král užasl nad nedo- stižným zpěvem Mary a viděl teprv nyní, jakou neocenitel- nou umělkyni u své opery chová. Vítězoslavně pohledl naPavla jenž jako socha sedě o" zábradlí lóže se podpíral aani oka se zpěvačky nespustil.Avšak to, co až dosud Mara zpívala, byl jen malýpokyn, co později přijde. Blížila se její poslední arie předfinalem opery. Teď, teď chtěla zpěvačka všechno své uměnína odiv postavit. Árie nastává a obecenstvo ani nedýchá.Křišťálový pramen nejsladších tónů prýští se z úst znamenitézpěvačky, která s nejvřelejším citem a s uměleckým zápalemsvou arii přednáší. Nyní blíží se již poslední takty při hlavnífermatě a slyš! Mara sebravši všechnu sílu a všechno svéumění vyvádí tak rozsáhlou kadenci, jakouž ještě nikdo ne- slyšel a končí ji jednoduchým, dlouho trvajícím trilkem, jenžhned jako Eolova harfa jemně zaznívá, hned zas jako bouřerozsáhlé prostory naplňuje. Trilek nechce přestátí a zdá se,jako kdyby zpěvačce dech ani vyjiti nechtěl. Tu zvolna, tuzas rychleji střídají se oba stříbrojasné zvuky, tu síly nabýva- jíce, tu zase utiehujíce, až konečně trilek poznenáhla zmíráaž posléze umlkne. Obecenstvo je v zanícení a spolu v ouz- kosti, aby zpěvačce prsa se nerozpukly.Velkokníže a král sám vstanou, nahýbají se přes lóžía tleskají co nejvíce mohou, co zatím nesmírně četné obe- censtvo s nekonečným hřímajícím jásotem je následuje. Velko- kníže Pavel byl v nadšení a král věděl nyní teprv, co si natéto zpěvačce zakládati může.Vítězství bylo sice na straně Mary; avšak Bedřich pro- vedl přec to, co byla vůle jeho; zkrotil totiž její svéhlavosf.Slyšelf ji ale posledníkráte. Brzy na to pokusila se Maratajně se svým mužem utéci; byla ale bohužel několik milod Berlína od vojska chycena a muž její k vojsku odveden.Druhý útěk r. 1780 podařil se jí šťastně. Odebrala se sesvým manželem do Vídně a r. 1782 do Paříže, kdež i nad slavnou zpěvačkou Todiovou triumfy slavila* *) Idoen za einer Aestbetik der Tonkunst von Schubart, pag. 44. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. —A.M.E.— Z Josefodolu* (Zpěv. spolek.)Josefodolský zpěvácký spolek uspořádal dne5. ledna 1862 v hostinci v Josefodole pě- veckou zábavu. Program obsahoval násle- dující sbory: 1) „Česká vlast,44 sbor akvarlettní solo, hudba od J. N. Škroupa.2) „Milujme se,44 sbor od P. Jirgesa,3) „Kovářská," baritonové solo a sbor sdoprovázením forte-piana. Báseň od Dr.F. L. Riegra, hudba od Procházky. 4)„Cestující po vlasti,44 pochod, hudba odFr. Abta. 5) „Čechoslovan,44 sbor od J.Picka, hudba od V. Zavrtala, pak ně- mecké sbory od Titla, Procha, Heniga,Schmolzera a F. Lachnera.(Y-|-Z) Z Pardubic, 6. ledna 1862.(Vánoční stromek. — Kostelnískladby. — Hudební a pěveckázábava. — Sv. Silvestr a Nový rok.— 5. ledna koncert.) Zajisté krásnýzávod jest ten, kdež se úmyslně taká slav- nost uspořádá, kteráž nejen cit a celoubytost každého člověka ušlechtuje, a přikteré příležitosti chudobě se odpomáhá.Taká slavnost byla dne 23. prosince 1861ve velké síni 1. reálné školy držána. Pě- kný „Vánoční stromek44 byl vystaven, o- kolo leželo na sta rozmanitých malých ivětších dárků k udílení chudým žákům ažákyň, a jak mile k večeru přátelé ma- ličkých do síně se shromáždili, vystoupiloasi 40 {houslistů, realisté a žáci zdejšíhlavní školy, a přednosli 1. oddělení „Dět- ské ouvertury44 od J. Slavíka pod říze- ním reálního učitele pana Frant. Jandy;po skončení následoval od obecenstva hojnýpotlesk. Pak byly od pp. učitelů holkypředvedeny, zpívaly a deklamovaly, a po- sléze byly dítky dárky podíleny. Na* toprovozovala Pardubská kapella 2. oddělení„Dětské ouvertury,44 v němž také pasto- rální myšlénky půvabně protkány jsou.Mladí junáci vykračovali si hrdinsky, nebbezpochyby myslili sobě, že věhlasný Pa- ganini byl zrovna tak odměněn za jehokouzelnou hru, jako snad oni. Nu! do- přejme chlapcům tuto oblažující obrazo- tvornost. Pak žáci z hlavní a reálné školyzpívali, deklamovali, a mezi těmi vzbudil61etý nadějeplný Bohuslav, syn váže- ného učitele i horlivého národovce, p. Ma- těje Kučery dlouhou a přece na slovovzatou básní : „Ježíšek" od Rozuma vel- kou pozornost. Realisté zpívali písně:„Kde domov můj44 od Škroupa, „Do- brou noc" od Hermana a posléze „N á- rodní hymnu44 od Haydna. Děti irodiče se ubíraly se zářicím pohledem apřešťastnou myslí k svému domovu a ujiných přítomných četných hostů bylo po- zorovali, že na ně slavnost hlahodatně ú- čínkovala. Toť jest našemu přičinlivému avůbec milovanému řediteli p. Janu Ch m e- 1 í k o v i co děkovati. — První vánoční svátek se provozovala v děkanském chrámuPáně při zpívaných službách Božích velkápastorální mše do D-dur od Zik. K o 1 e- šovského, ředitele kuru sv. Štěpána vPraze ; ofíertorium, klarinet a baryton-solood Diabelliho; graduale, soprán aalt-solo od V i t á s k a. Hudbu vedl ře- ditel kůru p. Václav Pospíšil a pro- vedení bylo při mnoho dilettantu dobré.Druhý vánoční svátek se provozovala pasto- rální mše od V. Horáka, ředitele kůruu matky Boží před Týnem v Praze* gra- duále a offertorium od R. F u h r e r a.Byly to sice menší skladby, však výtečné a dosáhly ještě uhlazenějšího a správněj- šího provedení nežli 1. svátek, t. j. naBoží hod. — Dne 29. cestovalo několik údůzdejšího zpěv. spolku za čestným pozvánímdo blízkého sousedského HeřmanovaMěstce, kdaž p. Steinich hudební a pě- veckou zábavu uspořádal. Zpívány byly3 sbory, totiž : a) „Utonulá44 od Křiž- ko vského, b) „C i k á n i 44 od Vogla a c)„Na vlast44 od Jelena. Protože jen prvnía poslední zkouška se odbývala, a sbory tak- řka jen „jednou vodou vypránybyly,44 z příčiny té nemůže se arci opraecisnosti ani mluvit, avšak nemohu ne- tvrdit, že navzdor tomu od obecenstvasbory pochvalně přijaty byly. „Zvonky44hrál pěkně p. H o r á 1 e k, ředitel kůru vChrudimi ; p. Frant. J a nd a z Paidubiczpíval: „Srdce ztracené44 od Pivody, amusel píseň samou opakovat. P. Steinichzpíval píseň od Hniličky: „Na výso- sti hvězdy svítí44 (Příloha k Daliboru).Koruna toho večera byl bez odporu Theo- dor Tomášek, kapelník v Litomyšli. Sly- šeli jsme od samého 3 kusy, a musímevyznati, že větší jistoty, větší techniky ičistší vytříbenosti jsme od toho umělce odčasu, co jsme ho posléze slyšeli, pozoro- vali; byl také za svou cituplnou hru odobecenstva vícekráte štědře vyznamenán.Dva momenly na tomto večeru nás pře- kvapili, a sice: 1. „Ferialní švingulaoe44se nemohla dávati, neb prý jeden pán kva- pně účinkovati odřekl. 2. „Já jsem Če- ška," deklamace z Lady nesměla se před- nášet, proto že bylo, jak veřejně p. Stei- nichem oznámeno, „od úřadu vyškrt- nuto." V hostinci u „Pivničku44 jsme sepak výhorně bavili, načež Heřmanovu Městci— Sláva! — Na sv. Silvestra se dávaloTe Deum do C-dur od Alb. Maška, ře- ditele kůru u sv. MikulášN v Praze. Nanový rok se opakovala velká pastorálnímše od V. Horáka, byla ale velká pa- storálo! mše od nesmrtelného Fiihreraurčená; za příčinou, že někteří diletantihlavy bolení měli, upadl tento úmysl v ni- vec. Vždyť se to může vynahradit. — Po- sléze sdílím, že 5. ledna p. Th. Tomášekv Pardubském „Odeonu44 koncert uspořádal,kterýž přítomné hosté docela uspokojil. P.Tomášek byl poleskem přijat, a stal se miláčkem našeho obecenstva, zvláště krás- ného pohlaví, neb i jeho zevnějšek jestpříjemný. Při koncertu podporovali ho te- norista p. Tomšu, baritonista p. Jandaa pianista p. Šrůtek.Ze Skuce. (Beseda). Ve čtvrtekdne 26. prosince m. r. uspořádali zdejší p.aktuar P—, p. P. V— a několik zdejšíchštudujících besedu. Pri besedě té predne- šeny byly deklamace od slečny A. P—, si.A. Ry— a některých pp. študujících; p. ak- tuar a z vůkolí se sešlí pp. učitelové přednesliněkolik krásných písní vůbec zdařile aplynně. Bylo to krásné podívání, jak senaše dívky v slovanských šněrovačkách ajim po boku naši jonáci v čamarách posále procházeli. Když se beseda ukončila,zazpívala rozjařená společnost jednohlasně„Hej Slované44 a „Kde domov můj.44 —Čistý výnos besedy věnován jest na ná- rodní divadlo. Podobné zábavy jsou u násjen zřídka, kojíme se ale tou nadějí, žese v nastávajícím masopustě více takových zábav uspořádá. Z ciziny. S. Z Možíře. (Pohřeb českých hudebníků.) Znám jsou Vám události Varšav- ské. Však nejen tam, ale všude, po všechkrajinách Polsky se nelidské výjevy ruskévlády opakujou. Vznešený zpěv, krásný hymn„Bože cos Polské" jest příčinou, že chrá- my zavřeny, jich strážcové knězi v Sibiřposláni a lid upoutaný v tmavá vězeníuvržen. I já byl svědkem takového ná- rodního aktu v blízkém městečku Možíři.Zpívalť se tam jednoho dne v kostele pomši tento hymnus, kdežto jsem na varhanyhrál — a za to se stal oblíbeným; pro- jeviliť mi dík tím, že, když jsem tamkoncertoval, místnost byla přeplněna. OMožíři Vám ale ještě něco pěkného povíma přál bych, byste to uveřejnil v „Dali- boru,44 neb se to týká českých hudebníku.— Jest vůbec známo, že čeští hudeb- níci v celém světě ctěni, zvláště ale vRusku velmi dobře placeni bývají. Tohodůkazem nová připadnost, kteráž přede- šlého roku se stala. Přislat totiž v ma- sopustě společnost ceských hudeb- níků do městečka. Jeden z nich one- mocněl a Možířští ho do nemocnice bez- platně přijali, on ale umřel. Sebralit do- statečnou částku peněz a vystrojili mu pě- kný pohřeb. Byl jsem přítomen, těšilomne velice, jak mnoho soucitu objevili, ne- zapomínajíce uprostřed strastí svých nanešťastného. Při pohřbu se zúčastnilo mnoholidstva, professoři a študenti; kněz nad.hrobem vylíčil ohnivými slovy poslední dobuživota zemřelého, pravil, s jakou bolestíse loučil s dálnou vlastí .... a pomodlivse „Otce náš44 první z přítomných hodilhrudu na černou rakev, skropenou slzoupřátelskou! V krátkém čase rozloučili se sě světem ještě jiní dva. Obyvatelé městapoloživše na jich hroby zelený věnec, se- brali značnou částku peněz ku podpoře si- rotku zemřelých otců; hudebníci ostatní sesmutnou zprávou se vrátili do Cech. Akdo se ukázal býti tak šlechetným? Po- láci! od Rusů toho nečekejte. Bývám ča- stěji v Možíři na návštěvě, nejednou jsemslzy vyloudil Polákům naši písní „Kde do- mov můj ?" B— Petrohrad (Verdiho nová opera„Un Ballo in Maschera.") Verdi vzalk této opeře látku od Srcibe: „Gustav III."nebo: „Bálová noc", která jak známo odAubera v hudbu uvedena a od ruské zdejšíoperní společnosti pod jmenem „Tonzaro"se provozuje. I u Verdiho jest děj z Stock- holmu do Bostonu, střediště severoameri- kanského boje pro svobodu, přenešen, a„Riccardo hrabě z Varvichu," Bostonskýguvernér, převzal roli Gustava III. a jehosekretář „Renato" úlohu hraběte Ankar- stroma. Švédští náčelníci celého spiknutí,hrabata Horn a Ribbing přeměnění jsou vprosté osoby „Samuel" a „Tom". Jinakzůstala celá událost, jak jí Seribe vy- pravuje. Že italští skladateiové starších li- brett od výtečných předků v hudbu uve- dených, opět nyní užívají, jest vůbec známávěc. I Rossini složil svou komickou a mi- strně provedenou práci „Lazebník Sevilský"dle opery Paisiellovy; arci byla tato práceprvní večer od přívrženců Paisiellových protuto smělost vypískána, co však tím vícepomohlo Rossinimu; neboť jeho práce do- sáhla v celém hudebním světě práva mě- šťanského. V Paříži se Verdiho opera vzdorupomínky na text z opery Auberovy líbila.Tamější kritika uvítala hudbu co značnýpokrok Verdiho, a v skutku zdá se, žeskladatel v ní na jinou cestu vkročil, za- nechav po sobě mnoho důkazů svého ohyzd- ného počínání. Jako Rossini ve svém„Vilému Tellu", Bellini v „Puritanech",Donizetti ve své „Favoritce", tak takéVerdi v této opeře obrací se na pokání.Zvláště instrumentace svědčí o pravdivévůli, by se k výši francouzských mistrůpovznesli. Ostrost a nápadnost jest převlá- dající, však i jsou místa k nalezení, kdemnoho Verdi s jednoduchými prostředkydokázal. Toto platí (ač po prvním po- slechnutí nemožno určitěji souditi) o druhéma třetím dějství. Zpěv věštkyně „Uiriky", ter- cetto a kvintetto druhého, pak velká arie„Amelie" a terzetto třetího dějství jsoupráce, které nad jiné vynikají. I na kon- trapunktistu sobě Verdi zahrál, o čem dů- kaz podává exposice praeludia, sestávajícíz motivů spiklých náčelníků Torna a Sa- muela, jakož předvedení dvou rozličnýchmyšlenek prvního finále v jeden celek. Jenposlední arie, kterou Riccardo po zastře- lení zpívá, jest co do uspůsobení árii Ed- gara z Lucie podobna, a pro svou délkumálo prospěšná. V celku není možno za- přít! značný vliv Meyerbeera. Arci mnohOsprostoty a trivialnosti lze i zde jako v jeho dřívějších operách nalezti, které tímvíce se od výše jmenovaných kusů liší. Toplatí o prvním finále, o humoristickémsboru v třetím dějství a mnohých jinýchmístech. Zdá se, že bez takových sprostot,které operní jeviště v taneční krčmu nebov cirkus proměňují, nemůže Verdi anebjiní skladatelově italští svých krajanů ro- zehřát a uspokojili. Ostatně, jak již podo- tknuto, převládá v opeře pravdivá vůleskladatele, nadchnutá však na některýchmístech až příliš způsoby Meyerbeera afrancouzských mistrů vůbec.Ze Solné hradu. (Noví sbormi- stři). Dne 5. t. m. odbýval zdejší zpě- vácký spolek „Liedertafel", který 12 zpě- váků čítá, roční volbu představených. Cosbormistři byli zvoleni kapelník a ředitelMozartea H. Schlager co první a pan Fr.Jelínek, Cech a archivář Mozartea, codruhý sbormistr. Pan Jelínek zanáší setéž komponováním česk ý ch sborů, aco nevidět snad v Praze nějaký uslyšíte. Obzor umělecký. Hudba. Pan J. F. Holzí z Pětiko- stelu oznámil v novinách před nedávnem,že má kadeř Beethovenovu. Následkem tohouveřejnil v Berlíně pan Maurice Schlesin- ger v Badnu-Badnu, druhdy redaktor Pa- řížské „Gazette musicale," že nejen odBeethovena kadeř obdržel, nýbrž i od Che- rubiniho a Spontiniho.— Italská opera v Paříži připravujenásledující opery: „Safo" od Paciniho,„F u r i o s o" od Donizettiho, „Se rvapadrona" od Pergolese a „Cosi fantutte" i „Don Juan" od Mozarta.— V Koburku dávala se dne 25. pro- since nová opera „Panna Orleanská" odAnt. Langerta, v nížto skladatel zdatnýtalent osvědčil. Co vzory tam ly mu Men- delssohn a Wagner. K nejzdařilejším čí- slům náležejí arie a modlitba Johanny afinále prvního aktu ; arie a duett (Anežkaa král) a závěreční sbor druhého aktu ;komtett, korunovací pochod, finále třetíhoaktu; scéna a duet (Lionel a Johaona)arie a duet a závěreční arie čtvrtého aktu.Poslední akt je nejzdařilejsí. Snaha po ka- rakteristice se z větší části skladateli po- dařila. —— V Paříži zemřel dne 27. prosinceAlexandr Boucher, výtečný houslista,o němzto jsme v loni zajímavý výjev zjeho života přinesli.— Gounodova pětiaktová opera „Krá- lovna Saba" bude se dne 10. února vPaříži dávati. — Scénické vystrojení jeprý velkolepé; jedna jediná dekorace kprvnímu aktu stojí 1500 franku.— Musikální obchodník Quidi ve Flo- renci obstaral velmi elegantní kapesnívydání Meyerbeerových „Hugenot." Vy- davatel obdržel za toto podivuhodné vy- dání medalii co čestnou cenu. —Ve velkéopeře v Bruselu studuje se nová opera „Stella monti" od Kettenusa, belgického toskladatele. Text je od Desmoulina a vzatjest z klassického romanu „Zasnoubenci"od Manzoniho. — V Londýně dává pianistaArnošt Pauer, professor na kr. akademii,historické koncerty z oboru klavírníhudby. Mimo jiné hrál též| skladby če- ských skladatelů: Tomáška, Lad.Duška, Černého, Moschelesa, Schul- il o fa atd.— V Londýně zemřel hotovitel pian,jistý pan Broudwood, kterýžto kromě mno- hého movitého jmění, po sobě zůstavilpouhou maličkost, kteráž neobnásí víc,nežli 350000 liber šterlinků, což jest dlenašich peněz půl čtvrtá milionů zlatých,ale ve stříbře, ne v papírech.Sochařství. Puškinův pomník, VPetrohradské akademii krásných umění jestnyní vzorek pomníku vystavěn, jenž má býtpostaven slavnému básníku ruskému Pu- škinu. Postava básníkova je hlavní a uprostřed celého skupení. Scény z nejvý- tečnějsích básní Puškina budou krášlit pod- stavec, na němž pomník státi bude.— Pomník jubilejní v Novgo- rodě. Již od několika let mluví se v Ru- sích i v Polště o pomníku, jenž má býtipostaven v Novgorodě na památku založeniruské říše před 1000 lety. Dopisovatel Pe- trohradský do „Times" píše o něm : Po- mník ten bude z části čedičový, z částibroncový, 50' vysoký, v podobě zvonu,na památku onoho velikého zvonu, jenžněkdy visel ve svobodném Novgorodě anyní se nalézá v Moskvě. Pásmo polovy- puklých řezb objímá spodní jeho díl; uprostřed je šestero skupenin ohromných;celek ověnčen jest řeckým křížem, jejždrží allegorická postava, představující pra- voslavnou víru. U nohou jejích klečí osoba,vyznamenávající ruský národ, chráněna ští- tem, na němž jest orel dvouhlavý. V prv- ním skupení je hlavní osobou Rurik, za- kladatel říše, v druhém Vladimír, pokře- stitel národa, v třetím Demeter Donský,osvoboditel jeho od Tatarův, ve čtvrtémvyniká Ivan III., zakladatel moskevskéhocarstsí, v pátém Michaje Fedorovič, prvníz R mianovcův, konečně v šestém Petr Ve- liký, óbnvoitel říše. V rytinách polovypuk- lých jest 107 osob: mužův zasloužilýcho národ ruský, v ohledu náboženském, vo- jenském, literárním, uměleckém. Pomníkpostaven bude r. 1862 dne 20. srpna, ja- kožto na den výroční korunovace nyněj- šího císaře. Paměti hodno, že na pomníkunic není, co by se týkalo Polsky.Stavitelství. Calzado staví nyní v Pa- říži pro italskou operu nový dům, jenžna vchodu Boulevardu Malesherbes zří- zen bude.— Stavba nového operního divadle veVídni již počala. Řídícím stavitelem jest,jak známo, architekt a městský stavitel- ský mistr, náš krajan pan Hlávka; archi- tekti stavby jsou: vrchní stavitelský rada prof. E. van der Niill a prof. A. šlechticSiccardsburg,Malířství. Malíř podobizen, H. Schef- fer v Paříži obdržel státní pensi roěně2500 franků. Z Prahy. Divadlo. V neděli dne 12. t. m. provozovaly se ve prospěeh pana Pokornéhodvě nové původní veselohry a sice: „Ve- selohra" od Fr. Jeřábka a „Veselýpohřeb" od Václ. Vleka, z nichžto prvnípříznivého výsledku dosáhla. Jeřábkova ve- selohra vyniká dobrými situacemi a dosáhnevždy, ačkoliv v ní svěží humor první rolinehraje dobrého výsledku. Vlčkův „Veselýpohřeb" byl bez všeho úspěchu proveden.Ve čtvrtek dne 10. t. m. dávala se tra- gedie „Marie Stuartka", v nížto sl.Libická v titulní úloze pohostinskuvystoupila. Sl. Libická je co do zevnějškupěkný divadelní zjev. Máť ve hře již zna- čnou rontinu, anto již 2 leta při kocov- nické společnosti pana Štandery s dobrýmvýsledkem účinkovala. Sl. Libická provedlasvou úlohu slušně a bude zajisté vítanouakvisicí pro obor sentimentálni, kamž or- ganem svými přikázána jest. Paní Kolá- řová provedla úlohu Alžběty s obvyklouobratností. Včera provozovala se ve pro- spěch pana Waltera „Lesní panna" odJ. K. Tyla.— Výbor sboru pro zřízení če- ského národního divadla odbývalv pondělí u přítomnosti skoro všech svýchoudů za předsedání Palackého, poněvadžjindy vždycky přítomný předseda p. M. Ber- ger tenkráte přijíti nemohl. Sekretář po- dal zprávu, že téměř všickni do sboru zvo- lení pánové volbu ochotně přijali, a i ti,kteří ji přijmouti nemohli, svědci v prí- pisech, že snahy sboru vším jiným spůso- bem podporovali budou, mezi nimiž hraběHanuš Kolovrat-Krakovský, hrabě Valdstein,hrabě Otakar Černín. Ochotně volbu při- jali mezi jinými též kníže Karel Schwar- zenberg, hrabě Clam-Martinic, hrabě JanHarach, baron Aehrenburg, hrabě JindřichChotek. Kníže Lobkovic ještě nedal od- pověď, doufáme však, že, jakožto jeden znejstarších šlechticů českých rád přistoupí.V poslední době (tedy za ne celý rok) při- jalo se 5233 zl. z příspěvků beze všehovybízení zaslaných, což ovšem dobrou na- ději podává, až se sbírky řádně zavedou.Hlavně se jednalo o některých článcíchstatut, které za předešlého systému k při- jmutí nařízeny byly. Jmenovitě ten, že sisbor nemohl voliti sám sběratele, a vázánbyl na představené v obcích, z nichž sejich málo k tomu hodilo, a ještě méněchuti mělo. Příští valné shromáždění sboruustanoveno na pondělek dne 27. ledna o4. hodině. Výbor bude k vůli sestaveníprogramu pro valné shromáždění odbývatiještě jednu schůzku.— Karlínský chrám. V příčině tisícileté památky zvěstování křesťanstvíSlovanům svatým Cyrillem a Metodě- jem, kteráž napřesrok slaviti se má, opě- tuje „Pozor" loňské provoláuí hraběte JanaHarracha o zavedení obecných sbírek, abyKarlínský kostel sv. Cyrilla a Metodějetaké uvnitř k této slavnosti důstojně zří- zen a vyozdoben býti mohl. Neboť zajistéjest věcí nanejvýš žádoueí, aby k této ve- lepamátné slavnosti dokonán byl prvníchrám v Cechách těmto věrozvěstům a do- brodincům Slovanstva zasvěcený. KostelKarlínský je zvenčí už sice dohotoven,uvnitř však potřebí jest oltářů, kazatelny,varhan, křtitelnice atd.v— Ředitelství jednoty k zacho- vání a dostavení chrámu Svato- vítského na hradě Pražském odbý- valo dne 9. t. xn. první letošní schůzisvou. Ze zpráv, podaných pokladníkem, vy- jímáme, že při konci minulého roku jměníjednoty obnášelo 26.398 zl. lo kr., ježvydáním na boudu kamenickou a jiné pří- pravné práce opět na 23562 zl. 24. kr.sešlo. Zároveň oznámeno, kterak se zmáháúčastenství a údňv přibývá ke spolku. JV*císař připověděl, že chce podporovali ta- kové krásné dílo. Nových údův během mě- síce prosince m. r. přihlásilo se 17, mezinimiž jest náš slavný Palacký. Co se do- týče nových přínosů v, jmenovali sluší žákyna české reální škole, kteří mimo ročnísvůj příspěvek 59 zl. složili; dále 200 zl.,jež nejmenovaný kněz jednoté saslal. —Co se týká uzavření v dotčené schůzi uči- něných, podotýkáme, že ředitelstvo nyníusiluje přede vším o rozšíření spolku a orozmnožení podporovatelů jeho. Za tou pří- včinou sbírají se jednatelé a údové. Ředitel- stvo, jemuž byli nejd. pp. biskupové m. r.připověděli všelikou pomoc, za touž příči- nou obrátilo a obrátí se s prosbou kušlechtě a velkozemanům, k opatům klá- šterů, k biskupům ve vlastech sousedních,k zemskému sněmu a k samému králi. Ne- pochybujem, že všady dostane se mu po- třebné štědré podpory. — Konečně je námse zmíniti o dvou mnohoslibných úkazech.Pan kanovník dr. Průcha totiž oznámily žese nabídl dobrodinec, jenž chce obětovatiněkolik set na okna ze skla malovanéhodo drahocenné kaple sv. Václava. Zároveňse má v řečené kapli nad hrobem sv. vé- vody vzdělati nový otlář, na němž by pakse postavila nejstarší socha sv. Vácslava,krásné to dílo Arlerovo ze 14. věku. Po- sléze sděleno, že hr. Klam-Martinic hodlána svůj náklad obnoviti kapii Martinickoo,před věky zařízenJU od předku jeho.— Jednota přátel chrámovévhudby v Cechách měla dne 31. pros.odpoledne na Staroměstské radnici výročnísvou schůzku za předsednictví pana dra.Mayera. Z jednatelské zprávy vyjímámenásledující: Počet členů zrostl za ten rokze 340 na 380, čeho hlavní má zásluhup. farář u sv. Trojice, P. Novotný. Početžáků varhanické školy postoupil ze 235 na 292, tedy o 72. Rádných žáků bylov 1. ročníku 28, v 2. 26; českých čeka- telů učitelství v 1. ročníku bylo 77, v 2.75; německých čekatelů v 1. ročníku 45,v 2. 31. Denně učilo se 7 hodin. Kon- cem roku 1860 zůstalo v kase jednoty6624 zl. 21 y2 kr. Za ten rok bylo příjmů2595 zl. 89 krejc. (v čem je vpočtěno210 zl., jež náboženský fond jednotě po- skytuje); výdaje činí 2181 zl. 14 krejc.,zbývá tedy v pokladnici 7038 zl. 96 % kr.K návrhu p. inístodržitelského rady Kling- iera zakoupí si jednota pětistozlaíový losz r. 1860, aby mohla vyhráli. Za čestnéčleny byli zvoleni pp. ředitel varhanickéškoly Krejčí, ředitel kůru Horák, var- haník A. Proks ch v Liberci a paníS chrni dt-Pr o cház ko vá. Losem bylivyloučeni z výboru pp. dr. Kaňka, dr.Ambros, dr. Mudroch a stavovský ředitelregistratury Erben. Z těch byli opět zvo- leni pp. doktoři Mudroch a Ambros a panErben a nově zvolen p. dr. Tragy.— Nový obraz. Vážený náš učeneca umělec kněz Rupert Přecechtěl řádu Ser- vitského vydal opět velmi úhledný obraz,který by u nás v žádné síni besední chy- běti neměl. Jest to skupení českoslovan- ských výtečníků dobře sestavené a do po- drobná vyvedené. Obsahuje podobizny KarlaIV., Arnošta z Pardubic, dějepisců Kosmya Františka Pražského, básníka DavidaVlasatého z Hlavačova, Jana Jesenského,v 'Vavřince ze Spanova, Jakuba Pontana(Spanmúllera), Jeronýma Himheima, uče- ného opata Strahovského, Viléma Slavatyz Chlumu, Krištofa Kyblína z Waffenburka,Tomáše Pěšiny z Čechorodu a BohuslavaBalbína. Bylo by přáti, aby se naši knih- kupci horlivě ujali o rozšiřování těchtoobrazů páně Přecechtělových, v nichž sepokračovali bude. Pan Přecechtěl ohlásilpozvání ku předplacení na toto první a nav brzku následující druhé a třetí skupeníčeskoslovanských výtečníkův, které 3 zl.30 kr. obnáší, když brzo na něho do Peštifranko se zašle. Druhé skupení vyjde vúnoru, třetí v dubnu. Jednotlivé skupenímimo předplacení stojí 1 zl. 60 kr. Toje i cena knihkupecká. Vydavatel „Česko- slovanských výtečníkův" podobiznu děje- pisce Paprockého, také Klena Rozkocha- ného Slováka, Moravana Jana Milice Kro- měřížského hledá, kdo o nich ví, ať ráčívydavateli zvěstovati, kde se nachází.(Lum.)— Na slovo vzatý malíř pan JanQu a st, který se as před půl letem z Var- šavy do své vlasti navrátil, dokončil, jsapeněžitě od umění miilovného pana Št oč- ka, měšťana Pražského podporován, velko- lepé malby na skle k oknu chrámovému,kteréžto mimo krásné a velice vkusné mo- saiky obsahuje mistrovský malovaný obraz„Na nebe vzetí panny Marie" dleTiziana. Okno toto jest 30 střevíců vy- soké a bude co nevidět veřejně vystaveno*Obraz tento může směle s nejlepšími obrazy na skle od Mnichovských mistru závoditia kojťme se naděj®, že některý český bo- hatýr nezamešká, vlasti naši ho zachovati.— Podobizny pana purkmistra Er.Pštrossa, českého poslance v říšské raděpana Josefa Machácka a hraběte Jindřichaz Clam-Martiniců, vyjdou tyto dni u J. Far- ského, jehož neobyčejná činnost uznánízasluhuje.— Malíř p. Kouthký, nejdoved- nější z nynějších dekoračních malířů ra- kouských, jest místo malíře Kasmanna prozdejší divadlo získán. Spatříme tedy bohdáopět malby umělecké ceny.— Malíř pan Karel Jav8rekmaluje větší obraz, představující zavraž- dění důvěrníků vévody z Friedlandu: Vi- léma hraběte Trcky a Kristiána z Ilova nazámku chebském.— Fotografie. Velezajímavý pokuspodařil se našemu malíři podobizen a tohočasu i nejpřednějsimu fotografovi, p. JanuBrandeisovi. Vyvedl totiž večerního časupři elektrickém světle velmi zdařilou kopiiv životní velikosti menšího fotografickéhoobrazu. Mnozí se o cos podobného po- koušeli, ale žádnému se to posud nepo- dařilo tak, jako panu Brandeisovi, jehožfotografická dílna „v jámě" velkého úča- stenství dochází, zvláště u vznešenějšíhoobecenstva, která si u velkou oblibu berefotografie, panem Brandeisem vyvedené bar- vami pastelovými, v nichž teď dozajista vcelém Rakousku soka nemá. (L.)— Podobizny. Z umělecké dílny p.J. Farského vyjdou tyto dni velmi krásnémalé podobizny Jena Husa, Jana Rokyca- ny, Jana Amosa Komenského a Petra Chel- čického, jimž nášledovati bude rada po- dobizen jiných slavných mužů nárnda če- ského ze starší doby. Při tomto chvali- tebném podniknutí učiněno praktické apovšimnuti hodné opatření, že na zadnístránce každé jednotlivé podobizny zároveňvytištěn bude stručný životopis vyobraze- ného.— Malíř historických předmě- tů Trenkwald, jehož historické malbyna obmítce v Rudolfově letohrádku za král.hradem Hradčany k nejlepším toho druhuvnáležejí, navrátil se z Říma, kdež užívalpo několik let mu udělené nadací, nynído Vídně. Trenkwald jest jeden z nejvý- tecnějších žáků Rubena, bývalého ředitelenměleeké akademie pražské, nyní ředitelec. k. akademie umění ve Vídni.— Velké poprsí sádrové našeho zvěč- nělého Vácslava Krolmusa velmi zdařileu životní velikosti shotovil dovedný umě- lec, pan Jos. Effenberger mladší, jenž dřívejiž vyvedl podobná poprsí Jiřího Poděbrad- ského, Karla IV., Veleslavína Komenského,Jungmanna, Hanky, skladatelele FrantiškaŠkraupa, Palackého a Riegra.— Národní beseda odbývati sebude dne 6. února. 0 přípravy velkolepé pečuje výbor, záležející z chovancův vyš- ších škol Pražských. Do besedy zve se vý- hradně poštou, kterýžto způsob v Paříži ave Vídni jest v obyčeji, a jejž dotčený vý- bor hodlá zavésti také v Praze. Čistý vý- nos besedy určen jest k nadaci Palackého.— Ples Pražský ch knihti- skařů. Typografové Pražští uspořádajína den 19. února pospolitý ples, jehož či- stý výnos věnován jest fondu všeobecnéPražské podporovací kasy pro onemocnělésoudruhy jejich, která co nejdříve v životvstoupiti má. Uznávajíce nutnou potřebuspolkování takových nejen zde, nýbrž vů- bec, přejeme chvalnému podniknutí tomutood srdce dobrého výsledku.— Bratří H ř í m a 1 o v é , žáci Praž- ského konservatoria, s velkým prospěchemkoncertovali v kvartettních zábavách v Rot- terdamu, které známý koncertmistr Rap- poldi uspořádal.— Známý moravský hudeb- ník Mareček, ředitel opery v Americe,byl na své cestě z Mexika do Vera Cruzeod loupežníků zajat a několik dní až dovyplacení zadržen.— Letní divadlo ve Pštrosově za- hradě jest tyto dny rozebráno a odstra- něno , poněvadž pro svou chatrnosf dáleupotřebiti se nedá.— Čeští hudebníci v Charkově.vPotěšitelné jest, že i Cechové v Char- kově přibývající, nejvíce hndebníci, hlásíse upřímně k národu svému, scházejíce sena přátelské b esedy. Co nejdříve hodlátam několik výtečných hudebníků českýchdávat koncert, na kterém se i národnípísně české zpívati budou. (Hl.)— „Lada," polka od Ferd. Hellera,vyšla tyto dni co příloha k časopisu „Ladě."Polka tato vyniká živostí rhytmu a vkus- ným bassovým doprovázením; v triu za- vitá jest národní píseň „Ode mlýna k há- ječku," kteráž se rozkošně vyjímá;— Pan Alois Sokol ze Sobotky,jenž rozličnými hudebními skladbami skvělénadání osvědčil, z jehož dosud nevydanýchprací jen „Slavii" podotýkáme, o níž ne- dávno učiněna ve veřejných listech zmínka,dokončil zpěvohru, jejíž předmětem jsou„obrazy zc života českého." Jak z přátelské- ho listu se dovídáme, mešká nyní v Ruskublíže-staroslavného Kyjeva.— Staré písně. Karel Jaromír Er- ben vypravuje ve svých „Nápěvech pro- stonárodních písní českých" následující pi- kantní událost: „V Budějovicku podařilose mi od jednoho starého houslisty zeSvaté Koruny, neb jak tam vůbec říkají,„z Kláštera" dostati ku přepsání sbírku160 starých písní hospodních i s nápěvy,kterou zdědil po svém otci, též hudci hu- spodním, a nemálo sobě na ní zakládal.Při jedné jich, totiž „Sedlák z Prahy jede,bylo poznamenání, že jeden sedlák jmenemHarazím, nedaleko Svaté Koruny domo- vem, dal jí sobě leta 1609 zahráti v ko- stele klášterském na varhany, které zří- diltehdejší opat Dr. Valentin Schonbeck:daroval totiž ten sedlák na nové varhanyKlášterské 30 zlatých, přitom si vyžádal,až budou hotovy, aby mu na ně nejprvétu písničku zahráli. „Tak nám o tom našitátové po vídávali, že se v skutku stalo,"dokládá nadřecené poznamenání.— Alex. Dreyschock uspořádal dne18. t. m, ve Vídni čtvrtý svůj kon- cert, v němž koncerř G-moll od Mendels- sohna, koncertní kus od Webra s orke- strem, pak své skladby nocturnu „Souvenirde Noderney" a rhapsodii přednáJel, jak,netřeba podotýkatí. Dur a moll. (Bedřich Velký a Graun.) Král Bedřich rozkázal kapelníku Graunovi, aby hnedzkoušku k své nové opeře předsevzal, jelikožpři generální zkoušce, která teprv za několikdní býti měla, nebude moci býti přítomen.Graun tak učinil a zkouška zaěala.Král omrzelý nechal sobě partituru dáti apřeškrtl několik stránek. Graun byl pokojnýaž do konce.„Všecko, co jsem přeškrtl, musí se změ- nili, « pravil konečné král, není to hodné a ne- líbí se mně!"„Je mi líto," odvětil Graun, wavšak nezmě- ním žádné noty, neboť pozejtří je generále!zkouška a až do toho času není možno, ně- čemu novému se naúciti — a pak mám ještédůležitější důvod; ale to jen mohu královskéMajestátnosti říci, bude-ii milostivější!"„Graune!« zvolal Bedřich. "Nejsem a ne- byl jsem nikdy k němu nemilostivým a pročežchci hned jeho důvod slyšeti.""Nuže tedy!« odpověděl Graun, vzav svoupartituru do ruky: „Nad tímto jsem já králem!íCKrál se usmál a pravil laskavé : "Má pravdu,zůstane vše při starém!" Anekdoty o Garrikovi. 1. Jak určité Garrik znal výjev vášní až donejmensího stupně, o tom svědčí skvéle násle- dující příběh: "S velkou pravdivostí a při tompřece s jakousi vážností provedl jste úlohu opil- ce, " pravil on jednou k jislémn francouzskémuherci, „jenom — dovolte abych Vám zde přecevytknul malou vadu — Vaše levá noha bylapříliš střízlivá." 2. Jak uměl Garrik svým tělem vláduouti, todosvědčuje následující anekdota, kterouž on sámvypravoval: Spisovatel „Tom Jonesa" byl jižzemřel, než se vydání jeho spisů ukončilo. Ichtěla se také jeho podobizna k nim přidali aGarrik slíbil, že ji zaopatří. Odešel na to k své- mu příteli Hogarthovi a odebrav se u ného dovedlejšího pokoje zaobalil se do pláště, kterýžsi byl k tomu účeli s sebou přinesl a vzal nasebe úplné fisiognomii Fieldingovu. Změniv takétak svůj hlas, zavolal na to Hogartha, prose ho,aby jej maloval. Hogarth užasnul, domnívajese, že před sebou vidí Fieldinga živého. "Po- spěš si, abys mne vymaloval!" pravil na toGarrik. Hogarth to učinil, a to je podobizna,která v anglickém vydání před Fieldingovýmispisy se nachází.