La Chronique musicale 8 1er avril 1875 nabc_1875-04-01_01 La Chronique musicale 8 PRÉFACE A UNE HISTOIRE DE LA GUERRE DES BOUFFONS ARTHUR HEULHARD cre 1-15 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 15 ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN cre 16-22 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 22 LA MUSIQUE RELIGIEUSE PENDANT LA SEMAINE SAINTE A PARIS PALESTRINA ET HAENDEL MAURICE CRISTAL cre 23-28; 45-46 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 46 CONCERTS DE L'HARMONIE SACRÉE ÈVE Mystère en 3 parties. Poëme de M. LOUIS GALLET MUSIQUE de M. JULES MASSENET 29 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 29 A. PRELUDE, SCENE ET DUO. B. RÉCIT. C. CHŒUR. N°.2. Adam et Ève. A. PRÉLUDE SCÈNE ET DUO. C. CHŒUR. Music 30-44 REVUE DES CONCERTS H. C cre 47-54 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 54 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 55-60 Untitled Image Illustration 55 FAITS DIVERS H. C cre 55-59 Untitled Image Illustration 55 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 59-60 Untitled Image Illustration 59 Untitled Image Illustration 60 LA. CHRONIQUE MUSICALE LA GUERRE DES BOUFFONS LA CHRONIQUE MUSICALE LA GUERRE DES BOUFFONS LA CHRONIQUE MUSICALE LA GUERRE DES BOUFFONS LA CHRONIQUE MUSICALE LA GUERRE DES BOUFFONS LA CHRONIQUE MUSICALE LA GUERRE DES BOUFFONS LA CHRONIQUE MUSICALE VIII. LA GUERRE DES BOUFFONS 2 LA CHRONIQUE MUSICALE LA GUERRE DES BOUFFONS ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRE PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE RELIGIEUSE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE RELIGIEUSE LA CHRONIQUE MUSICALE 10 11 24 :&gt;5 2(&gt; 27 28 '29 30 31 02 33 34 35 50 VIII. LA MUSIQUE RELIGIEUSE 3 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61» 2 ropriétaire-Gérant : g4cRJTHUcI{ HEULH&amp;icl\ u. PRÉFACE A UNE HISTOIREDELA GUERRE DES BOUFFONS ARTHUR HEULHARD. I A Guerre des Bouffons est certainement ladispute la plus chaude de toute l'histoire dela musique : elle en serait peut-être demeuréeaussi la plus stérile, s'il n'en était sorti lepremier ouvrage français qui correspondeavec ce que nous appelons aujourd'hui l'o- pér a-comique.Guerre des Bouffons! Étrange expressionqui fait rêver de prime-abord à quelque scène de haut grotesque échappée, en un jour d'invention satirique, au pinceaufantaisiste du vieux Breughel, ou bien au burin puissant de notre Cal- lot! Mais point : il ne nous est pas permis de rattacher au domaine del'imagination ce qui tient, au contraire, à la réalité pure, et d'ailleurs l'esprit du lecteur, suffisamment prévenu sur le sens réel du mot, serefuserait à nous suivre au-delà. L'expression de Guerre ou Querelledes bouffons, désigne, comme chacun sait, la lutte littéraire qu'engen- dra la partition de la Servapadrona, et qui heurta l'une contre l'autredeux puissances lyriques à peu près réconciliées maintenant, la mu- sique italienne et la musique française : petite guerre d'encre, il est vrai,mais reproduisant l'image de la guerre de sang, avec ses Achilles etses Thersites, et qui a de commun avec celle de Troie de s'être termi- née par la ruse.L'arrivée des Bouffons en France sous la direction du signor Bambini,n'est pas la première tentative que les Italiens aient faite pour importerchez nous leur génie théâtral avec son cortège de personnages caractéris- tiques.Néanmoins, 'si l'on remonte aux temps reculés où les premiers col- porteurs du comique italien plantèrent leur tente sur le sol français, onacquiert facilement la preuve qu'en aucune circonstance les comédiensd'outre-mont ne furent plus discutés que les bouffons du signor Bam- bini, apportant avec eux le signal de la réforme musicale cachée sous lesmélodies de la Serva padrona.Il ne sera peut-être pas sans intérêt de comparer l'accueil fait parle public français aux bouffons de Henri 111, simples interprètes du co- mique italien, avec l'orageuse réception des bouffons de Louis XV, pro- moteurs d'une révolution musicale.On se convaincra par l'examen sommaire de documents relatifs auxdiverses incursions de nos voisins sur la scène française, que la Guerredes bouffons est la première opposition sérieuse et motivée qu'aitéprouvée auprès de nous le théâtre italien, et que, si les Français se sontappropriés rapidement les types de la comédie de mœurs et d'action, ilsse sont montrés relativement rebelles à l'importation du style musical, etqu enfin le travail d assimilation a été beaucoup plus lent d'une part quede l'autre. Chose inouie! l'oreille s'est façonnée moins vite que l'esprit,l'organe moins vite que le sens.C est aux philosophes qu il sied d eclaircir ce point de critique histo- lique, et nous seiions reconnaissant à Jean-Jacques Rousseau d'y avoirtouché, lui qui théorisa de si belle façon et trancha si fort du grandmaître, à 1 époque où il se fit l'apôtre exclusif de la musique italienne. II Vers quel temps les bouffons italiens commencent-ils à montrer chez nous leur mine effrontée? D'après M. Charles Magnin, la premièretroupe qui traversa les Alpes serait celle des Comici Confidenti, envi- ron l'an 1572. Encore qu'il n'y ait guère à glaner là où moissonneM. Charles Magnin, je serais bien surpris si, dans les longues cara- vanes de marchands vénitiens, milanais, lucquois et pisans qui gagnaientles foires de Lyon par la Provence, il ne s'était point glissé quelques pau- vres hères de bateleurs traînant avec eux la voiture d'accessoires et lacaisse d'oripeaux : mais cette hypothèse ne doit pas nous faire perdre devue nos Comici Confidenti, que nous voyons fusionner en 1574 avecles Gelosi dont la concurrence devenait gênante. La Société née de cerapprochement parcourt la province pendant deux ans sous le nom deComici Uniti, se sépare à la fin de 1576, et chacune des deux fractionsde cette importante compagnie reprend son nom et son répertoire pri- mitifs. Ce sont les Gelosi, reconstitués à Venise par le célèbre impré- sario Flaminio Scala, qu'Henri 111 va rappeler et engager spécialementpour lui et sa cour, à l'occasion des États-Généraux de Blois, en 1577.En 1574, Henri 111, de passage à Venise, avait eu l'heur d ouïr lescomédiens les plus renommés de l'ltalie : aussi rapporta-t-il en France unfort agréable souvenir de ces divertissements. Plus tard, quand appro- chèrent les États de Blois de 1577, le roi prit peur de la longueur desharangues, et ne convoqua ses jurisconsultes qu'après s'être prudem- ment assuré d une bonne troupe de bouffons italiens, comptant par làchasser l'humeur mélancolique qu'excite en l'âme des souverains laperspective d'avoir à régler les affaires du pays.C'est pour effacer cette légitime préoccupation du roi, que les Gelosidurent hâter leur voyage et se tenir prêts pour le mois de février 1577 :« En ce mois, la compagnie des comédiens italiens, surnommés I Gelosi,que le R.oy avoit fait venir de Venise, exprès pour se donner du passe- temps, et desquels il avoit payé laransson, aïans été pris et dévalizéspar les huguenos, environ les festes de Noël précédent, commencèrent àjouer leurs comédies en la salle des Estats à Blois, et leur permist deprendre demi-teston de tous ceux qui les voudroient voir jouer. » Ainsinous le présente le bon Pierre de Lestoile dans ce langage toujours pit- toresque et toujours précis, qui tient à la fois du conte et de l'histoire, etqui sera le charme éternel de nos vieux annalistes français.L'été de cette même année 1577, nous retrouvons les Gelosi installésen l'Hôtel du Petit-Bourbon, alors situé au bord de la Seine, à l'angle dela rue des Poulies, et sur l'emplacement où s'élève aujourd'hui la façadedu Louvre. « Le dimanche 19 may, dit Lestoile, les comédiens italienssurnommés I Gelosi commencèrent à jouer leurs comédies italiennes en la salle de l'hostel de Bourbon, à Paris. Ils prenaient de salaire quatresols par teste de tous les François qui les vouloient aller voir jouer, oùil y avoit tel concours et affluence de peuple, que les quatre meilleursprédicateurs de Paris n'en avoient pas trestous ensemble autant, quandils preschoient. »Le succès des Gelosi est complet, comme on le voit, et ne soulève dela part des Parisiens aucune protestation.Ici se place la question de savoir par quels procédés fut faite la con- quête du public. Quel genre de pièces exploitaient les Gelosi? Bien quele chant et la musique soient d'essence tout italienne et dans le caractèrede la nation, il n'est guères permis de supposer qu'ils en aient fait uneapplication régulière. Il faut plutôt croire, et l'on peut en juger par lescanevas de pièces conservés dans le Teatro delle Favole rappresentativede Flaminio Scala, que leurs représentations se composaient de dialoguesextrêmement libres, improvisés et renouvelés selon les besoins de lacause, et assaisonnés en outre d'une mimique fortement accentuée. C'estl'opinion de M. Charles Magnin qui limite à deux genres distincts lerépertoire des acteurs italiens de cette époque : « i° Des comédies à l'im- promptu, jouées sur des canevas que l'on affichait dans la coulisse etque brodait la fantaisie des artistes : 2° Des comédies, des pastorales, destragédies et des tragi-comédies écrites. » Je ne nie point d'ailleurs qu'ilne s'y soit mêlé des sérénades et des chansons populaires de Venise oude Naples, d'autant que certains gelosi étaient d'excellents musiciens,entre autres Francesco Andreini,qui jouait de presque tous les instru- ments; mais le fond de leurs pièces reposait en principe sur des intri- gues licencieuses et sans autre souci artistique.Il advint même que ces pauvres diables, imbus du ruffianisme na- tional, et du reste admirablement secondés par la corruption mondaine dela Cour, se livrèrent à une telle licence de gestes et de mots qu'ils éveillè- rent les pudibondes susceptibilités des magistrats. On reprochait beau- coup de choses aux capitaines Rinoceronte et Cocodrillo. Francatrippeet Fritellino donnaient la réplique trop verte à ces joyeux compères : leDottore s'armait d'engins trop professionnels. Bref, le Parlement inter- vint et prohiba leurs jeux.C'est merveille d'entendre geindre le bon Lestoile.sur les pornogra- phies de nos Gelosi, et je demande place ici pour son piquant com- mentaire de l'arrêt du Parlement :« Le mercredi 26 juing, la cour assemblée en mercuriale fîst faire défense auxGelosi comédiens italiens de plus jouer leurs comœdies, pour ce qu'en ladite assem- blée, aucuns conseillers de la dite cour, mesmes les plus jeunes, remonstrêrent quetoutes ces comédies n'enseignoient que paillardises et adultères, et ne servoient queeschole de débauche à la jeunesse de tout sexe de la ville de Paris. Et à la vérité, ledesbord y estoit assés grand sans tels précepteurs, principalement entre les dameset damoiselles, lesquelles sembloient avoir appris la manière des soldats de ce temps,qui font parade de monstrer leurs poictrinals dorés et reluisants quand ils vont faireleurs monstres; en tout de mesme, elles faisoient monstres de leurs seins, et poic- trines ouvertes et autres parties pectorales, qui ont un perpétuel mouvement, queces bonnes dames faisoient aller par compas ou mesure comme un orloge, ou pourmieux dire, comme les soufflets des mareschaux, lesquels allument le feu pour servirà leur forge.Le trait n'est-il pas charmant?Qui sait? La politique (on en met partout) dicta peut-être la sentencedu Parlement. Les seigneurs italiens rangés autour de la reine-mèreCatherine de Médicis envahissaient toutes les charges lucratives : lanoblesse française les détestait. Il courait sur leur compte des quatrainscomme celui-ci :Qiiand ces bougres poltrons en France sont venus,Ils estoient élancés, maigres comme sardaines;Mais par leurs gras impôts ils sont tous devenusEnflés et bien refaits, aussi gros que balaines.Les Gelosi purent bien être enveloppés dans la proscription commune :la modicité de leur salaire eût dû pourtant les laver de la tache origi- nelle.Ils en appelèrent directement à la faveur royale qui leur concéda deslettres-patentes en règle : c'était un véritable échec au privilège des Con- frères de la Passion dont les descendants exploitaient alors l'Hôtel deBourgogne. Le Parlement se piqua d'amour-propre, maintint sonarrêt et le motiva de nouveau dans les termes les plus sévères. Commela défense, 1 attaque vient de haut lieu. Quant aux Parisiens, ils se tien- nent à l'écart de ces froissements d'autorité, et, si les Gelosi sont obligésde repasser les monts vers la fin de 1578, ils savent qu'ils rapportent àla comédie italienne ses grandes et petites lettres de naturalisation.En 1584 et 1585, les Conjidenti sont à Paris.En 1588, autre troupe.En 1600, les Gelosi, toujours sous la direction de Flaminio Scala,retrouvent à l'Hôtel de Bourgogne leurs beaux jours du Petit-Bourbon;ils alternent avec les comédiens français de la rue Mauconseil et fontbon ménage entre eux. Ils se transportent à Lyon quatre ans plus tard :c'est là qu'ils perdent la plus célèbre de leurs actrices, Isabella Andreini, dont l'histoire littéraire n'a point laissé tomber le nom. Mais la compa- gnie qui nous rendit les plus fréquentes visites est celle des Comicifedeli habilement conduite par J, B. Andreini, fils d'lsabella. Elle semaintint, de i 605 à i 652, près d'un demi-siècle, et se fit applaudir àParis à reprises assez rapprochées. III Il serait oiseux de suivre pas à pas l'histoire de la comédie italienneen France à travers le dix-septième siècle et la première moitié du dix- huitième : on connaît ses pérégrinations de l'Hôtel de Bourgogne auPetit-Bourbon, du Petit-Bourbon au Palais-Royal, son retour à l'hôtel deBourgogne et ses échappées sur les terres des théâtres de la Foire. Cedéplacement, on le comprend, n'eut pas lieu sans secousses ni sans ac- crocs; mais nos comédiens nationaux eux-mêmes n'en sont pas exempts?Cette colonisation dramatique ne se poursuit pas ainsi pendant près dedeux siècles sans exciter autour d'elle des colères et des rancunes parmiles artistes indigènes : mais ces mouvements d'humeur sont vite étouffés.Ils ne se transforment jamais en polémiques de longue haleine et nedégénèrent point en un de ces tournois où la critique, emportée au-delàdu but, perd toute mesure dans les arguments et mêle à la question d'artl'outrageante et vaine discussion des personnes.La Comédie-Française et la Comédie-Italienne marchent en paix côteà côte, et vivent de mutuels emprunts : de légers nuages marquent çàet là le grand voyage de ces deux génies latins à travers l'histoire; ils enfixent les glorieuses étapes.Rien ne fait prévoir les guerres intestines qui éclateront vers le milieudu dix-huitième siècle au sein de la communauté : et ces guerres, cestempêtes, ces orages, c'est un rien qui les provoque 1 un rien, en appa- rence, ou du moins presque rien, et ce presque rien est un coup de fou- dre Je veux parler de l'arrivée à Paris, en 1752, d'une brave troupede chanteurs bouffes venue chez nous pour nous faire entendre quelquesnouveautés agréables du pays de Naples.Le début de la troupe du signor Bambini sur la scène de l'Opéra n'avaiten soi rien de subversif. Mais à leur insu, sans doute, les Bouffons bou- leversaient notre système de drame musical, innovaient chez nous unepoétique libre et hardie, renvoyaient à leur solfège nos musiciens etnos chanteurs, rejetaient brusquement nos Aristarques sur les bancsde l'école, et ceci, en bonnes gens innocents du bruit qui se fait autour d'eux, avec des airs rejouis, des façons candides, des mines inconscientesqui semblèrent le comble de l'insolence.Ce simple passage de comédiens ambulants qui prend tout à coup lesproportions d'une émeute, et force toute la critique du temps à descendredans la rue, a subi mille commentaires. Mais qu'était-ce, en réalité, si- non la musique italienne, dans toute la fleur de sa robuste jeunesse,sautant par surprise à la gorge de la musique française, risquant les pre- miers bégaiements du berceau? Dans la confusion qui suivit cette ren- contre inattendue, l'intérêt et l'amour-propre également froissés par- laient trop haut pour qu'on en raisonnât froidement.Le triomphe des Italiens sur les Français dans l'art de la musique,portait avec lui sa leçon dont il fallait profiter. Il avait, en dépit de saforme légère, des racines profondes dans l'organisation politique des deuxpeuples; on en disserta en contemporains passionnés, c'est-à-dire stéri- lement. L'abattement conseilla les uns, l'entêtement les autres, mais leremède ne tut indiqué par personne.Le jour ne s'est pas encore levé très clair sur cette question. Des lit- térateurs, plus poètes que critiques, attribuent l'incontestable supérioritéque la musique italienne a si longtemps gardée sur la nôtre, à l'influencedu climat sous lequel elle est née : raison de droit divin, hommagemystique rendu à l'azur des cieux qui n'en peut mais. Attendons-nous,en vertu de cette théorie, à voir éclore sous les tropiques l'école suprêmede toute musique. Quelques-uns, reprenant en sous œuvre la thèse chèreà Jean-Jacques Rousseau, déclarent avoir trouvé dans les douceurs dela langue la source vive de la mélodie italienne. Loin d'accueillir à brasouverts ces sophismes exclusifs, qui frapperaient d'impuissance les peu- ples qui n'ont pas la chance de vivre sous une chaleur moyenne detrente-cinq degrés et de parler l'idiome flatteur du Cantarelli du Pré auxClercs, nous ne croyons pas être démenti par l'histoire, en prétendant quela France peut revendiquer sur l'ltalie la priorité des instincts mu- sicaux.Pour nous, les bonnes fortunes musicales de l'ltalie tiennent, en de- hors de toutes prédispositions naturelles, à trois grandes causes : la dé- centralisation lyrique, Y émancipation du théâtre de la tutelle offi- cielle, le grand nombre des Conservatoires, et Vexcellence avérée dusystème pédagogique en vigueur. Et cette décentralisation lyrique,cette liberté précoce du théâtre, cette profusion de corps enseignants serattachent elles-mêmes à une origine commune : la décentralisationpolitique.Qu'on se représente l'ardente rivalité de vingt villes voisines, maî- tresses d'elles-mêmes, où la fièvre de la gloire est à l'état aigu; où laguerre, le commerce et l'art sont bien moins des agents de civilisationque des engins de défense et de conservation ; où l'orgueil, constammenten jeu, exprime à chaque génération son suc de grands citoyens, degrands capitaines et de grands artistes. Qu'on imagine, ici, une muni- cipalité républicaine dans laquelle le renouvellement des offices et levote des charges publiques, accessibles à tous, ne laisse aucune trêve auxambitions; là, un prince qui n'a pas le loisir d'être complètement tyran- nique, qui pactise de force avec le bas peuple pour lutter contre la no- blesse qui conspire, qui paie par des privilèges sa dette de reconnaissance,et n'a d'autre ressource que d'en partager les bénéfices avec la démo- cratie. O merveilleuse intensité de la vie civile! Qu'on se rappelle Veniseconquérant sa place au sein des grands conseils européens, et, toute dé- bordante de vie, colonisant, par sa seule extension, des terres mille foisplus étendues que le sol qu'elle occupe; Florence, où le commerce del'argent crée aux Médicis qui la gouvernent des budgets inconnus; Gênesqui couvre la mer de ses vaisseaux; ailleurs, Pise avec ses cent millehabitants, qui tient Florence en échec; Rome avec sa cour papale qui at- tire autour d'elle toutes les hautes têtes du monde chrétien. Qu'on replaceà Milan les Sforce et les Visconti, les d'Esté à Ferrare, les Scaliger àVérone, les Malatesta à Ravenne. Qu'on rende à Bologne, à Modène, àLucques, à Sienne, toutes villes d'aventures, leurs riches et entrepre- nantes communes, et l'on sera en pleine possession du secret de la Renais- sance des arts en Italie. Et maintenant, que le génie s'éveille en quelquehumble bourgade, l'artiste né d'hier peut s'élancer joyeusement sur lechemin de la ville où sa vocation l'attire. La traversée n'est pas dange- reuse; il n'y a pas loin de Chioggia à Venise, de Luino à Milan, deFiesole à Florence. Qu'il ne soit point en peine, il aura sa place au lu- trin, à l'atelier, à la table du maître; puis il vivra de son talent. D'ail- leurs ne l'attend-t-on pas ? Il y a pour lui quelque part une noble damequi veut de nouveaux sonnets à chanter sur le luth; une pieuse créatureen ce moment fort irritée contre le monde, et qui réclame pour sa cha- pelle un prie-Dieu d'ivoire; un abbé bien fervent, qui a besoin d'un enterbien affreux pour empêcher ses frères de rire sous leur capuchon dansle cloître; un capitaine aux gardes qui se désire voir représenté de pieden cap, avec toutes les mailles de sa cotte et bien farouchement. Et toutceci est le moins qui puisse lui échoir, car on a décidé la veille la cons- truction d'une église cathédrale ou d'un palais seigneurial pour l'achè- vement desquels il faudra plus de cent ans. C'est ainsi que l'ltalie tenait table ouverte à ses artistes : banquet immense dont les portes s'ouvraientau mot d'ordre : Génie!Cependant, le développement de l'art musical n'est point parallèle àla renaissance des arts plastiques. Comme l'a fait observer très juste- ment un écrivain français (Valeri. Curiosités italiennes), «il y a plusloin du frère Guy d'Arezzo, bénédictin du onzième siècle, l'inventeurdu solfège,à Pergolèse, que de Cimabue à Titien, à Corrège, à Raphaël. »A défaut d'originalité propre, l'architecture, la peinture, la sculpture,arts d'imitation, s'inspirent des modèles antiques : la musique, art d'ima- gination, marche devant elle sans boussole.Lapériode d'incubation est plus pénible en Italie qu'en Flandre eten France. Avant l'ltalie, nous connaissons le naturel et le pathétique:alors que les ferments d'une mélodie naïve et sans prétention se dégagentde nos romans héroïques et des légendes wallones, léchant italien étouffedans ses langes. Le savant Arteaga ( del teatro musicaleitaliano. T. I, cap. IV, p. 143 et suiv.) convient fort impartialementque, si la musique sacrée a son origine et son développement en Italie(point à moitié contestable), il n'en est pas de même du genre profane.Il concède de bonne grâce aux Provençaux la gloire d'avoir les pre- miers accouplé la musique à la langue vulgaire, ainsi nommée paropposition à la langue latine sur laquelle on composait d'ordinaire. Ilavoue que ce furent les ménestrels, venus à la suite de Charles d'Anjou,roi de Naples et de Sicile, qui donnèrent les premières leçons de chantà l'ltalie, et que leurs essais de drame et de ballo in a\ione sont les an- neaux primordiaux de la longue chaîne des représentations italiennes.Il constate que les maîtres flamands prirent une grande part à l'éduca- tion musicale de F Italie, et comme il est Espagnol, il ne cite pas moinsde trente de ses compatriotes appelés, à diverses époques, à grossir lecontingent des chanteurs et professeurs qui exercèrent à Bologne, àRome, à Naples et autres villes. A la fin du quinzième siècle, l'émigrationde nos musiciens français et flamands dure encore : les princes d'ltalieentretiennent encore sur leur cassette privée, chanteurs et instrumentistesétrangers. L'histoire locale de l'ltalie abonde en textes précis sur lesréquisitions d'hommes qui sont faites à la France et aux Pays-Bas. LouisGuicciardini, le neveu du célèbre historien, dans sa Description desPays-Bas (Anvers, 1567), ne nie point l'antériorité des écoles de cepays sur celles de sa patrie, ni le succès qu'obtenaient leurs élèves dans lesvilles de la chrétienté qui les mandaient. Le Morigi, qui a écrit l'Histoirede Milan, parlant du duc Galeas Sforza Visconti, assassiné en 1476, ra- conte qu'il aimait beaucoup la musique et qu'il « tenait à gage une trentaine de musieiens ultramontains auxquels il donnait de gros ap- pointements. Un d'eux, nommé Cordiac, touchait du prince cent ducatspar mois. » A propos de Leonello d'Esté, duc de Ferrare, en 1441, Mu- ratori dit qu'il fit venir des chanteurs de France, et que Girolamo déliaCasa d'Udina nous le recueil des plus beaux madrigaux de cesFrançais qu'il propose comme des modèles du genre. On rencontre, ita- lianisés dans les chroniques, les noms de la plupart d'entre eux. Pour- quoi nous montrer parfois si sévère à l'égard de nous-mêmes dans l'exa- men de nos rapports musicaux avec les autres nations? L'ltalie chantaitla alla francese avant que la France chantât Y ariette àVitalienne.Je pourrais multiplier les preuves de la bonne opinion qu'on avait denotre art au-delà des Alpes, et qui persista jusque dans les premièresannées du dix-septième siècle. Des écrivains italiens vont jusqu'à le pré- férer à celui de leur pays. Louis Zuccolo (Discorso delle ragioni delnuméro del verso italiano. Venezia pelGinammi, 1623, in-4) s'exprimeainsi sur ce point : « La musique plus douce, plus délicate qu'elle nesouloit être parmi nous Italiens, passa ces dernières années de France enItalie. » Nous ne demandons pas tant de sacrifices à l'amour-propre ita- lien. S'il est vrai que l'influence française se fit longtemps sentir dansleur musique, elle ne tarda pas à se dissiper devant l'art indigène dontl'aurore se levait au ciel avec des rayons éblouissants.Dès la fin du quinzième siècle, les établissements d'enseignementmusical surgissent de toutes parts : le premier de ce genre paraît avoirété fondé à Naples sous les auspices du roi Ferdinand, par FranchinoGaffurio de Lodi avec la collaboration de trois étrangers, Bernard Hy- cart, Jean Tinctor et Guillaume Garnier. Vers la même époque, Nicolas Vcrée à 1 Université de Bologne une chaire de théorie musicale occupéepar d'illustres professeurs, et quand le titulaire paraît insuffisant, on lemande du dehors, et l'on fait venir de Salamanque, eni4B2, l'espagnolRamos Pereira qui bat en brèche la méthode de Gui d'Arezzo.Au commencement du seizième siècle on trouve à Sienne la Com- pagnie des Ses prétentions sont moins académiques, mais sonsystème est plus expéditif : elle représente elle-même des intermèdes avecchant, embryons de la musique dramatique. A Vérone se forme l'impor- tante Société des Filarmonici, uniquement affectée à l'amélioration de lamusique : chaque membre y contribue dans sa spécialité. Ainsi, l'ensei- gnement, loin de se confiner dans les sphères officielles, se généralise rapi- dement sous l'impulsion des écoles publiques émanant de l'initiativeprivée, au seizième siecle, on peut encore compter le nombre des écoles ouvertes; vers la fin du dix-septième et dans le cours du dix-huitième,c'est pour l'honnête homme un objet de première nécessité, comme lelavoir et le marché pour la bonne ménagère. A étudier tout cela, on secroit débarqué, comme Pantagruel, en quelque nouvelle lsle sonnantedont les habitants avaient, au dire de Rabelais, ailes et plumes : « Enceste isle vous n'avez que caiges etoyseaulx. Ils ne labourent ne cul- tivent la terre. Toute leur occupation est gaudir, gazouiller et chanter. »Quelle nomenclature on ferait des cinq ou six générations de musiciensqui professèrent successivement à cette époque féconre!Avec Corelli, la mélodie italienne s'émancipe de la tutelle où la tenaitla férule du contrepoint; le chant reforme sa ligne pure, bannissant lerégime des fugues tourmentées et des canons à la manière flamande où ilétait comme géométrisé. Ses disciples activent cette régénération : à Rome,c'est Melani ; à Bologne, Colonna; à Venise, Segrenzi ; à Ferrare, Bassani;à Gènes, Stradella. Puis viennent Greco, Caldara et Bononcini.Avec Tartini, l'instrumentation révélait tous ses mystères : de sonécole sortaient non-seulement des virtuoses qui faisaient chanter le vio- lon avec une force et une douceur inconnues, mais aussi des praticienshabiles à grouper les instruments, à classer les timbres à l'orchestre dansun ordre plus rationnel. Tels les Locatelli, les Nardini, les Geminiani, lesSomis, auxquels la lutherie apportait chaque jour les produits d'unefacture incomparable.Quant à l'étude de la voix, elle ne fut bientôt plus considérée commeun accessoire, un détail d'exécution : l'art du chant eut son esthétiqueet prit rang parmi les enseignements spéciaux. Les professeurs les plusvantés furent Pistocchi, à Bologne; Brivio, à Milan; Lotti, à Venise;Peli, à Modène, et Redi à Florence ; Gasparini, à Lucques; Mazzocchi,à Rome, et les maîtres fameux de Naples, Porpora, Léo, Scarlatti, Feo,et tant d'autres dont je ne veux pas charger cette liste. Ils apprenaient àrespirer également, à prendre le son avec justesse, à l'enfler graduel- lement jusqu'à son maximum d'intensité pour le ramener ensuite à sonpoint de départ, à maintenir un sage équilibre entre les cordes de poi- trine et celles de tête. Les élèves qui avaient subi cette préparation phy- sique passaient alors aux exercices des solfèges composés à l'usage desécoles par Léo, Durante, Hasse et Mazzoni qui y avaient réuni la fleurdes élégances et des ornements propres à chaque genre : puis ils abor- daient gradatim les difficultés les plus ardues de l'art vocal, épuisant lesheures de la journée en ports de voix, appoggiatures, trilles subdivisésen huit espèces, mordants, cadences et agréments divers. Je laisse à pen- ser quelle perfection ils devaient atteindre après huit ou dix années d'un travail de bénédictins. On cite, non comme un exemple de bon goût maiscomme un phénomène de puissance acquise, le chevalier Balthasar Ferriqui montait et descendait, sans prendre vent et avec une admirable jus«tesse, deux octaves sur un trille continu. La plupart des compositeurs,instruits dans ces classes, chantaient aussi bien que leurs futurs inter- prètes et n'attendaient point pour juger de l'effet de leur œuvre l'effetde la scène : aussi avec quelle sûreté de main n'écrivaient-ils pas pour lesvoix!Ace vaste système d'enseignement, s'adjoignait l'œuvre des théoriciensdévoilant, dans des traités spéciaux, tous les secrets de l'harmonie.Les représentations dramatiques avaient cessé d'être le privilège de laCour et des grands. Il n'était guères de cité qui n'eût son théâtre decomédie ou d'opéra. Et le dilettantisme y était si raffiné, qu'en certaineslocalités on en excluait les enrhumés! Le dialogue des libretti s'étaitépuré, le naturel des caractères n'était plus outré, comme au temps desfarces mises en musique par Logroscino. Apostolo Zeno et Métastaseavaient suffi pour opérer cette heureuse réforme et rajeunir l'éternelpoème des maris jaloux et bafoués, des pères aveugles et despotes.Il s'est formé dans l'état une couche sociale à part, une gens musi- calis, remuante, intrigante et forte de son homogénéité. La gent musi- cale absorbe toutes les faveurs princières; elle relègue la peinture àl'antichambre. Les mœurs faciles des compositeurs et maîtres de chant,les loisirs que leur font les caisses publiques et les cassettes privées,soulèvent les colères de Salvator Rosa. Dans sa satire sur la musique, lepeintre-poète les apostrophe avec toute la crudité de sa verve bourrue.« C'est à vous, maîtres indignes, que j'adresse tous mes reproches, àvous qui avez appris au monde à se prostituer sans craindre le courrouxcéleste. Ma chère musique, je ne sais si les marteaux auxquels tudois ta naissance furent aussi incommodes que le sont aujourd'hui tesprofesseurs Cependant c'est à ceux-là seuls qu'on fait honneur A cette race intéressée se donnent les premières charges et les offices,tant la vanité est aujourd'hui estimée! Ainsi, devenus tout àcoup ronds et gras, oublieux de leur naissance et de leur origine, ilstranchent du Sacripant et du Gradasse. Un excrément animé, un vilesclave habitué à la portière et au cellier prétend traiter en égal Mariuset Scipion Oh! combien on peut dire aujourd'hui avec vérité queles ânes ne craignent point de se couvrir de la peau du lion! Ils se gon- flent, se vantent, s'enorgueillissent, et Ton se fatigue et l'on sue pour lesfaire chanter; mais si une fois ils commencent, jamais ils ne finissent.Canaille qui n'est jamais ni rassasiée ni contente : plus on lui donne, plus on lui prodigue, plus elle devient scélérate et pire. Populace qui n'ad'autres pensées, d'autres discours que de passer les heures dans la bois- son et les bâillements, et de vivre au pis comme des coquins. En ce temps,changerait d'avis l'abeille qui dit un jour à la puce qu'elle ne voulaitpoint apprendre la musique à son fils. Car on n'estime, on n'écoute queles chanteurs ou les joueurs d'instruments, et cette race seule est bienvue et bien accueillie. » IV En 1750, l'ltalie ne comptait pas moins de vingt scènes d'opéra. Romeen avait deux, Venise trois : SanNaples avait son San Carlo. Les petites villes s'étaient piquées au jeu:Lodi, Rimini, Pesaro, Reggio rivalisaient avec Florence et Milan,Gènes et Turin. Et cependant plus de vingt troupes chantantes parcou- raient l'Europe, fatiguant tous les échos des cris de leurs castrats. ChaqueHôpital recélait un Conservatoire;Naples en avait trois; Venise quatre.Nous aurons le courage d'opposer à cette statistique abrégée des res- sources artistiques de l'ltalie le relevé complet des nôtres à la mêmedate. La comptabilité musicale ne devait pas être embrouillée chez nousen 1750.En attendant, on recrute les acteurs de l'Opéra dans l'ombre des maî- trises des cathédrales, et par lettres de cachet, s'il vous plaît! De par leloi, messieurs du lutrin, rendez vos surplis! vous n'êtes plus au servicede Dieu! Ceux-là mêmes qui chantaient 1t kyrie la veille à la paroisse,sont ceux qui chanteront YArmideà l'Opéra le lendemain.En 1672, Lulli dirigeait à 1 Académie de Musique un cours prépa- ratoire de chant, après lequel on lançait le débutant sur la scène. Unphysique avenant et des poumons d'airain, voilà tout ce qu'on récla- mait du novice. En 1678, mademoiselle le Rochois ouvre une autreécole. Mais il faut attendre jusqu'en 1795 l'inauguration du premierConservatoire national. En l'an de grâce 1875 où nous vivons, la moitiédu dix-neuvième siècle passée, il n'y a guères que cinq Conservatoires enFrance; moins qu'en Italie au commencement du dix-septième!En 1750, nous n'avons pour tout bien que l'Opéra de Paris. Tel estle bon plaisir du roi Louis XIV qui ne veut pas qu'il en soit autrement.Le privilège du mois de juin 1669 concède à l'abbé Perrin le droit ex- clusii d établir tant en la bonne ville de Paris qu'en autres bonnes villesde France des Académies de musique.Remarquez ce pluriel. Mais leslettres-patentes du 29 mars 1672 délivrées à Lulli, ne l'autorisent plus qu'à établir une Académie royale de Musique à Paris. Oyez ce « singu- lier y&gt; ! C'est appuyé sur ce « singulier » arraché à la volonté royale queLulli et ses successeurs vont enrayer tous ceux qui feront mine de con- currence. Une année s'est à peine écoulée que déjà Lulli a invoqué ce« singulier » qui fait sa fortune, et signifié à la Comédie-Française l'or- donnance du 3o avril 1673 ainsi conçue :« Sa Majesté ayant été informée que la permission qu'elle avoit don- née aux Comédiens de se servir dans leurs représentations de Musiciensjusqu'au nombre de six et de Violons ou Joueurs d'instruments jusqu'aunombre de douze, pouvoit apporter un préjudice considérable à l'exécu- tion des ouvrages de musique pour le théâtre du sieur Baptiste Lully,surintendant delà musique de la Chambre de Sa Majesté, dont le publica déjà reçu beaucoup de satisfaction. Et voulant qu'elle ait toute la per- fection qu'elle en doit espérer, Sa Majesté a révoqué la permission qu'elleavoit donnée auxdits Comédiens, de se servir sur leur théâtre de six Mu- siciens et de douze Violons ou Joueurs d'instruments; et leur permetseulement d'avoir deux voix et six Violons ou Joueurs d'instruments.Fait Sa Majesté très expresses défenses à toutes les Troupes de Comé- diens français et étrangers établis ou qui s'établiraient ci-après dans sabonne ville de Paris, de se servir d'aucuns Musiciens externes et deplus grand nombre de Violons pour les entr'actes, même d'avoir aucunOrchestre, ni pareillement de se servir d'aucuns Danseurs; le tout àpeine de désobéissance. Veut Sa Majesté que la présente Ordonnancesoit signifiée aux Chefs desdites Troupes, à la diligence dudit Lully,etc Signé Louis, et plus bas Colbert. Et scellé. »Voilà qui est clair. Hormis Lulli et l'Académie royale, point d'orchestreet point de danse : à la Comédie-Française, deux voix et six instrumen- tistes laissés là par tolérance.Lulli veille sur ses confrères d'un œil jaloux et fait sa police lui-même:Cambert le gêne, il le chasse; deux ordonnances consécutives, Y une dei6ys, l'autre de 1682, rappellent au respect de la parole royale les Co- médiens français et italiens qui avaient cherché à l'éluder.On comprend qu'une telle législation devait porter une atteinte aussgrave au progrès du grand Opéra lui-même qu'au développement d'ungenre plus familier sur les scènes voisines. L'Académie de Musiquen'était, à vraiment parler,, qu'une succursale des plaisirs de la Cour :lafroide étiquette, le cérémonial précieux d'en haut, descendaient à l'heuredite sur la scène du Palais-Royal, paralysant de leur étreinte glacéel'élan des grandes passions dont vit le drame lyrique. « Je ne sçay pas,disait Labruyère, comment l'Opéra avec une musique si parfaite et une dépense toute royale a pu réussir à m'ennuyer. &gt; Nous savons aujour- d'hui pourquoi.Ainsi donc le monopole de l'Opéra refrénait autour de lui toute ten- tative d'émancipation lyrique : la chanson, la pauvre chanson qui, enFrance pourtant, est bien le patrimoine de tout le monde, avait trouvéasile sur le théâtre de la Foire : on lui mit le bâillon et les menottes.Puis la sévérité de ses farouches gardiens se relâcha : on la laissa faire.Elle se fit vaudeville, enfin opéra-comique. Sous cette forme, elle pritsur la roule un tel ascendant qu'elle fut une puissance redoutable. Lebruit des gros sous tombant dans sa sébille faisait retourner de tempsen temps l'Opéra et la Comédie-Française : alors on la casemataitcomme vagabonde; quelquefois, pour sauvegarder la morale, on obtenaitdu lieutenant de police qu'il détachât de son service une escouade d'a- gents qui fondaient sur la loge de la pauvrette et dispersait les chalands.Et quand ces vexations nç la rebutaient point, la Comédie-Française et1 Opéra fourbissaient contre elle quelque vieille arme de procédure; unmatin, elle se réveilla entre les faces blêmes de deux procureurs signi- fiant, l'un au nom de la Comédie-Française, l'autre au nom de l'Aca- démie royale, à dame chanson, dite farce, dite vaudeville et dite encoreopéra-comique, d'avoir à s'abstenir désormais de toute musique et detoute intrigue parlée.Et tandis que les édits royaux posaient des sourdines à tous les violonsde France et décrétaient l'embargo sur tout établissement qui n'étaitpas l'Opéra, la musique italienne nous jetait à la tête Pergolèse et la Ser- vante Maîtresse, à titre d'échantillon, avec prière de vouloir bien ycomparer nos parades de la Foire! La lutte était inégale, et pour avoir été disputé pied à pied par desvolontaires levés à la hâte, le terrain n'en fut pas moins perdu.La musique italienne se ruait sur nous avec une vitesse acquise detrois siècles.La nôtre n'en demande pas tant pour prendre sa revanche.Elle a emprunté à l'ltalie ses maîtres d'armes, il n'y a de cela qu'unsiècle. Lequel d'entre eux dédaignerait de croiser le fer avec les nôtres :Monsigny, Philidor, Grétry, Dalayrac, Boiëldieu, Auber, Hérold. Ha- lévy, Gounod et Félicien David? ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN. (0 X 'AI dit que Philidor avait dû revenir à Paris dès les pre- miers mois de 1779, c'est-à-dire aussitôt après l'exécutionà Londres, de son carmen seculare, qui eut lieu, commeon l'a vu, au mois de février. Ce qui me le fait croire,c'est qu'il donna le ier mai, sur un petit théâtre, un ou- vrage nouveau, moins important sans doute que ceux qu'il fournissait àla comédie italienne, mais pour lequel, néanmoins, sa présence étaitévidemment nécessaire.Bachaumont est le seul écrivain dans lequel j'aie trouvé trace de cepetit ouvrage, que tous les biographes de Philidor, sans exception, ontpassé sous silence. Voici ce qu'il en dit, à la date du 2 mai 1779 : « Le petit spectacle du bois de Boulogne, dont on a parlé Tannée der- nière, continue : il s'est ouvert hier par un drame nouveau, intitulé lePuits d'amour ou les amours de Pierre le Long et de Blanche Ba%u&gt; »Et à la date du 4 : ce La pièce intitulée le Puits d'amour ou lesAmours de Pierre le Long et de Blanche drame nouveau en lan- gue romane, est imitée du roman de M. de Sauvigny : l'auteur estM. Landris. Elle a été exécutée par les petits comédiens du bois de Bou- logne, le ier mai, et fort goûtée, dit-on, ainsi que la musique du sieurPhilidor. Mais comme ce sont des enfants qui jouent, que ce spectacleest une espèce de spectacle de société, il faut être en garde contre ces ap- plaudissements outrés. » En 1765, avait été publié à Paris (sous la rubrique : « Londres » ) unpetit livre imprimé avec un luxe et un bon goût exquis, et ainsi inti- tulé : Histoire amoureuse de Pierre le Long et de sa très honoréedame Blanche Ba\u. écrite par iceluy, par M. de Sauvigny, la musiquede MM. Philidor et Albanèze. C'était un petit roman du genre naïf,dans lequel Billardon de Sauvigny, ancien officier de cavalerie devenucenseur royal, avait, non sans quelque charme et quelque talent, quoi- que avec un peu de précieux, essayé d'imiter la grâce adorable dont jadisAmyot avait empreint sa traduction de la pastorale de Longus. C'étaitbien en effet une imitation, non trop maladroite, de Daphnis et Chloé.Le récit était entremêlé, comme les Nouvelles de Florian, de complain- tes, de chansons et de romances, au nombre de sept. Six de ces chansonsavaient été mises en musique par Philidor; la septième par Albanese, etcette musique, gravée avec beaucoup de soin, se trouvait à la lin duvolume (1).J'ignore quel était le gendelettres obscur qui, sous le nom de Landris,tira une pièce du roman de Sauvigny; qui sait si ce n'est pas Sauvignyqui, dans cette circonstance, trouva bonde se couvrir d'un pseudonyme?En tous cas, je crois bien que ni la pièce, ni la partition du Puits mour n'a été publiée, et là s'arrêtent les renseignements qu'il est possi- ble de réunir sur cet ouvrage, d'ailleurs peu important.'Mais Philidor s'occupa bientôt d'un ouvrage beaucoup plus considé- rable. Il était alors de mode de refaire les livrets de Quinault qui avaientinspiré Lully, pour les faire remettre en musique par de nouveauxcompositeurs, et Marmontel semblait s'être créé en ce genre une espècede spécialité. Cela lui attirait de toutes parts des des brocardset des épigrammes, qui paraissaient du reste, il faut bien le dire, ne l'af- fecter que médiocrement. Après plusieurs essais, il venait de marmon- téliser ainsi Persée, et avait chargé Philidor d'écrire sur ce poèmeremanié une partition nouvelle. L'ouvrage réduit en trois actes, chantépar Legros, Larrivée, Laîné, mesdemoiselles Levasseur et Durancy, futreprésenté à POpéra le 27 octobre 1780. Cette fois encore Marmontel n'en fut pas quitte à bon compte. Onl'avait surnommé « le savetier de l'Opéra » en raison de la besogne àlaquelle il se livrait, et comme il avait eu le malheur de dire que s'il yavait de mauvais vers dans Persée, c'était ceux qu'il avait conservés deQuinault, on commença par lui décocher l'épigramme un peu lourdeque voici :Quinault, par la douceur de ses aimables versSuspendoit le tourment des ombres malheureuses :Cherchons, pour l'en punir, des peines rigoureuses,S'écria le Dieu des Enfers!Il invente aussitôt le mal le plus horribleDont au Tartare même on se fût avisé ;Je veux faire, dit-il, un exemple terrible,Tor donne que Quinault soit Marmontélisé !L'abbé Arnaud, qui avait la main plus leste et le trait plus léger, etqui en voulait à Marmontel pour l'avoir trouvé dans le camp des Pic- cinistes tandis que lui-même était au nombre des plus ardents défen- seurs de Gluck, lui envoya en pleine poitrine ce petit sixain bien affilé :De l'ordure des vieux poètesVirgile a tiré perles nettes ;De Marmontel, ce gros lourdaui,Bien différente est l'aventure,Car sur les perles de QiiinaultLe vilain a fait ses ordures.Est-ce, en réalité, à Marmontel qu'il faut attribuer l'insuccès dePersée? Je ne sais. Toujours est-il que Persée était joué d'une façonremarquable, et que la musique de Philidor reproduisait les noblesqualités qu'on était habitué de trouver chez son auteur. Il est vrai qu'unévénement déplorable vint rapidement arrêter les représentations de cetopéra, et que le double succès du Seigneur bienfaisant de Floquet et&amp; Iphi génie en Tauride de Piccinni, vint sans doute empêcher qu'on nele remît à la scène; qui sait si, dans d'autres circonstances, Persée ne sefût pas grandement relevé, comme avaient fait jadis Tom Jones et Er- nelinde?L'événement dont je veux parler est la mort de mademoiselle Du- rancy chargée du rôle de Méduse, qu'elle jouait, paraît-il, d'une façon admirable, comme auparavant elle avait joué celui d Ernelinde (i). Ma- demoiselle Durancy, qui fut une des plus grandes artistes de son temps,relevait à peine d'une maladie grave lorsque les auteurs de Persée luiconfièrent dans leur ouvrage le rôle important de Méduse. Elle ne seménagea pas pendant les études, et, une fois en présence du public, selivra si complètement et laissa tellement déborder sa passion, que depareils efforts lui furent fatals. Bientôt elle n'eut plus la force de luttercontre un tempérament artistique qui l'emportait outre mesure» Elleretomba malade, et cette fois si gravement, qu'elle mourut le 28 décem- bre, deux mois après avoir fait cette dernière création.La partition de Persée contenait des morceaux superbes, que certainscritiques n'ont pas reculé à placer en regard des plus belles inspirationsde Gluck. L9air admirable de Méduse : J'ai perdu la beauté qui me ren- dait si vaine, que mademoiselle Durancy disait d'une façon si magni- fique, a toujours été considéré comme un chef-d'œuvre; les chœursétaient dignes de ceux d'jErnelinde et du mâle génie de Philidor, et l'ona constamment cité celui qui termine le second acte, ainsi que ceux desEthiopiens et des Tritons; enfin le duo de la tempête compte au nombredes meilleures pages de Philidor.; Après Persée, cinq années se succèdent sans entendre parler de Philidorau point de vue musical. Je pense qu'il passa une grande partie de cetemps à Londres, où il avait pris l'habitude de se rendre au moins unefois l'an. Cette fois il est à croire que les échecs l'accaparèrent toutentier.Enfin, en 1785, nous le retrouvons à Paris, où Desforges, l'auteur du joli livret de VÉpreuve villageoise, lui confie celui de VAmitié au Vil- lage, opéra comique en trois actes et en vers, qui, malheureusement, età beaucoup près, ne valait point son aîné. Ce malencontreux livret futmême cause que l'ouvrage, représenté d'abord à Fontainebleau devantla cour, y fut sifflé de la belle manière, sans que la musique de Philidor,malgré sa valeur unanimement reconnue, pût le sauver du naufrage.LAmitié au Village parut pour la première fois à la Comédie-Italiennele 3 i août 1785. Grimm en parle en ces termes : « L'exposition de cettepièce a paru obscure; on en a trouvé la marche peu vraisemblable etfort embarrassée. Les situations les plus intéressantes ne font aucuneffet lorsqu'elles sont mal préparées. Quant au style, il est d'une négli- gence que ne justifie ni celui de la Femme jalouse, ni celui de V Épreuvevillageoise. La musique a offert quelques morceaux dignes de la granderéputation de M. Philidor; mais cette composition a paru en général seressentir trop de la langueur et de la tristesse du poème. Cet ouvrage,dont la première représentation n'a eu qu'un succès fort douteux à Paris,était tombé ignominieusement à Fontainebleau, » Ce que Grimm nedit pas, c'est que le public de la Comédie-Italienne, qui dans cette affairene voulait pas confondre le musicien avec le poète, fît à celui-là unhonneur qu'il avait été le premier à recevoir sur la scène de ce théâtre,avec le Sorcier, et qui était encore bien rare à cette époque : il le rappelaà l'issue de la représentation. D'Origny l'apprend dans ses excellentesAnnales du Théâtre-Italien, en insistant sur le mérite de la partitionde VAmitié au Village : « .... Quant à la musique, chacun est con- venu qu'elle est riche, expressive et savante; que les accompagnementssont très beaux; que les morceaux d'ensemble offrent de superbes effetsd'harmonie, et que le duo chanté par Prosper et son fils est un morceaude maître, où 1 on reconnaît M. Philidor tout entier. Après la représen«tation, le public a voulu voir cet excellent compositeur, et a eu le plaisirde lui témoigner l'estime qu'il a pour son mérite. »Il n'en fut malheureusement pas de même à r Opéra, où, quelques moisaprès, Philidor reparaissait pour la troisième et dernière fois. Il avaitaccepté de mettre en musique un exécrable livret en trois actes, Thémis- tocle, que lui avait fourni un détestable librettiste nommé Morel, déjàcollaborateur de Grétry. Quoique joué par de grands artistes, par Ché- ron, Larnvée, Rousseau et madame Saint-Huberti, Thémistocle, jouéd abord devant la cour, à Fontainebleau, y fut fort mal reçu, et ne futpas plus heureux à l'Opéra, lorsqu'il y fit son apparition (1). Ce fâcheux résultat était dû surtout à la nullité désespérante du poème dont Grimmparle ainsi : « Le poëme, malgré la rapidité des événements qui s'y suc- cèdent avec plus ou moins de ressemblance (rapidité vertigineuse, eneffet, autant qu'absurde), a paru froid, sans mouvement; il languit parles moyens même qui semblaient devoir en ranimer la marche. Le stylediffus, lâche, sans couleur et continuellement prosaïque, style qui dis- tingue le talent de l'auteur de la Caravane et de Panur ge, convenaitpeu sans doute à une tragédie lyrique de ce genre. C'était une difficultéde plus à vaincre pour le musicien, et malheureusement M. Philidor,dans cet ouvrage, a paru fort au-dessous du talent qui Pavait placé à latête de nos compositeurs français. »L'ouvrage, d'ailleurs, se présentait dans des conditions tout particuliè- rement défavorables. « Retardé par différents contretemps, disait, le jourmême de la première représentation, le rédacteur des Mémoires secrets,en y comprenant ceux de Fontainebleau, cet opéra se trouve avoir subiau moins quarante répétitions; ainsi, ce ne sera pas faute d'études, s'ilne réussit pas. » Malheureusement, les études faites dans de telles condi- tions ne sont pas toujours heureuses; Thémistocle lui-même en donnela preuve. A la première représentation, Chéron, se trouvant malade,fut dans l'impossibilité de jouer, et dut être remplacé à Pimproviste parChardini, qui fut assez mal accueilli du public, tandis que, d'autre part,Rousseau, très souffrant lui-même, eut à peine la force d'achever sonrôle et d'aller jusqu'à la fin du spectacle; on comprend le désarroi quidut s'en suivre, désarroi d'autant plus fâcheux, que le seul rôle fémininde l'ouvrage, celui de Mandane, confié à la Saint-Huberti, était juste- ment assez effacé, et ne pouvait retenir suffisamment l'attention dupublic. « Il a résulté de toutes ces circonstances, dit le rédacteur desMémoires secrets, un succès assez équivoque. Au reste, le sieur Phi- lidor, le musicien, est accoutumé à ne pas prendre d'emblée; quant aupoète,, le sieur Morel, il est accoutumé aussi à faire ou à se faire faire demauvais poèmes. Dans le fait, il n'y a rien de désespéré, et l'on ne seroitpas surpris que Thémistocle reprît avec beaucoup de vigueur. » Cecin'indique point que la musique eût produit un mauvais effet. Pourtant,l'ouvrage ne se releva point, et Thémistocle fut bientôt abandonné. Quipeut dire si, aidé de circonstances plus favorables, il n'eût point obtenuun grand succès?Peu de temps après, Philidor prit, dans un autre genre, une revanche éclatante. Le fait est constaté encore par les Mémoires secrets, danslesquels on lit les lignes suivantes, à la date du 17 août 1786 : « -—Ceuxqui ont assisté avant-hier au Concert spirituel, où l'on a exécuté pourla première fois un nouveau motet de M. Philidor, un Te Deum delàplus grande magnificence, ont trouvé qu'il s'était surpassé, principale- ment dans le verset Judex crederis : il a peint, suivant ses admirateurs,le bouleversement de la nature avec les couleurs les plus effrayantes,et il a trouvé le secret de produire des effets absolument neufs. » Cettecomposition grandiose fut exécutée une seconde fois le 23 décembresuivant. (La suite prochainement.) (1) Voir les numéros des i 5 juin, i 5 juillet, lel'1e1' septembre, Ie'4 octobre, iei novembrelel'1e1' décembre 1874, iCi' janvier, ler février et ler mars iBys. (1) Albanese était un chanteur italien, né en 172 g, qui vint de bonne heure enFrance, chanta pendant plusieurs années avec succès au Concert spirituel, et acquitsurtout une grande renommée par une foule de petits airs et de romances qu'ilpubliait en recueils, et qui se faisaient remarquer par leur grâce aimable, leur tournaïf et leur tendresse ingénue. Pendant longtemps ces romances jouirent d'une véri- table vogue, justifiée par de réelles qualités. Un de ces airs, Que ne suis-je la fou- gère ? est resté populaire jusqu'à nos jours, et a été très souvent employé parBéranger dans ses chansons. Il est dans la Clé du Caveau, Selon Fétis, Albanese estmort en 1800. (1) Fille de comédiens de province, cette artiste incomparable avait débuté à laComédie-Française, le 19 juillet 1769, avant même d'avoir accompli sa treizièmeannée, par le rôle de Dorine, du Tartuffe. Trois ans après, le 19 juin 1762, ellefaisait une première apparition à l'Opéra, qu'elle quittait pour rentrer, le 13 octobre1766, à la Comédie-Française; enfin, le 23 octobre de l'année suivante, elle faisaitretour à l'Opéra, où elle resta jusqu'à sa mort. « Cette excellente actrice, dit VAlma- nach musical de 1781, se distinguoit dans tous les rôles par la sensibilité de son âme,par la vérité de ses gestes, par la grâce de sa démarche, la noblesse de son maintien,et par une infinité de petits détails qui ne pouvoient être apperçus que dans une ac- trice du premier mérite. » Un almanach spécial, les Spectacles de Paris (pour 1782),disait de son côté : « Avec une figure marquée, elle avoit trouvé le secret de plairedans le rôle de Colette (du Devin du Village); tendre et noble dans Ernelinde, tou- chante dans Castor, elle étoit sublime dans Clytemnestre et se faisoit encore admirerdans les rôles de la Haine et de Méduse. Elle était si passionnée dans ses rôles,qu'elle faisoit oublier sa figure. Si elle n'a pas été la meilleure chanteuse de l'Opéra,elle en a été sûrement la plus grande actrice. Il ne lui a manqué que de la beautépour faire rendre plus de justice à ses talens concernant la déclamation et pourexciter l'enthousiasme. Elle est morte le jeudi 28 décembre 1780, dans la trente- quatrième année de son âge. » (1) Cet ouvrage avait été donné à Fontainebleau dans le même temps que VAmitié du Village, c'est-à-dire au mois d'octobre 1785, le i 3. Ce n'est que sept mois plustard, le 23 mai 1786, qu'il parut sur la scène de l'Opéra. LAMUSIQUE RELIGIEUSEPENDANT LA SEMAINE SAINTE A PARISPALESTRINA ET HAENDEL MAURICE CRISTAL. I N fondant les Concerts populaires, M. Pasdeloup mon- trait pour le sentiment artistique des français uneconfiance qui n'a point été déçue. Le succès desConcerts d'harmonie sacrée a également prouvé qu'ily a dans notre pays le respect des belles œuvres et dela grande musique. Le Messie, Judas Macchabée, ont familiarisé le public avec la vaillante musique cTHaendel, née au mi- lieu des âpres convictions et des ferveurs protestantes d'un peuple quiavait marché à la voix de Cromwell. La Passion de Bach a été admiréeà son tour. Les Sept Paroles d'Haydn, le Motet de Yan Berchem, leMotet de don Juan IV, les Improperii de Palestrina, le Miserere deLotti, les Lamentations du prophète Jérémie de Grégorio Allegri, leRequiem de Mozart, les airs d'église de Stradella, le Requiem de Brahms,Y Ave Maria de Chérubini, le chant de la passion de Victoria, le psaumeBeati quorum de Lalande, exécutés pendant la semaine sainte dans leséglises et dans les concerts de Paris, montrent que chez nous on ne serefuse plus à étudier, à comprendre, à admirer les sérieuses manifesta- tions de l'art et à témoigner une vénération sincère pour tous les génies,quelle que soit leur origine ou leur nationalité !Les programmes des graves concerts de cette époque de l'année consa- crée à l'art religieux sont bien un peu mêlés de fleurs mondaines, maisles œuvres sacrées dominent, et les maîtres, célébrés dans des contréesdiverses, font tous également bonne figure dans cette exhibition de lamusique mystique où, pour l'honneur de la France, nous devons ajou- ter tout de suite que nos compositeurs français ont en ce dernier temps,comme au siècle de Louis XIV, pris la place honorable. Cette expo- sition solennelle de ce que la musique a produit de plus élevé, de plusaustère dans toutes les contrées de l'Europe, influence chaque année lesesprits méditatifs, les compositeurs studieux. Le compositeur romainPalestrina (1524 - 1594), Victoria (1540 - 1608), le Fran- çais Lalande (1566 - 1726), le Saxon Haendel, naturalisé anglais ( 1685 175 ont grandi dans notre admiration dès que nous avons pu, Tune àcôté de l'autre, dans Paris et dans la même semaine, comparer leursœuvres mystiques, surprendre ainsi le secret de leur génie, et voir res- susciter la civilisation même où ils ont pu mettre à jour leurs idéalesconceptions. Ce serait un tableau ethnologique bien intéressant à tracer;mais l'espace nous manque et nous n'en esquisserons que quelquestraits, en nous préoccupant surtout de Palestrina et de Haendel. II Le genre de musique dans lequel Victoria, ou Vittoria comme on diten Italie, a écrit son chant de la Passion qu'on exécutait ces jours-cidans Paris, est bien différent de celui que Pergolèse inaugura et quiservit d'intermédiaire entre la musique scolastique et les compositionsreligieuses de Marcello, de Haydn, de Haendel, de Gossec, de Lesueur,de Zingarelli, de Mozart et de Chérubini. On a fortifié l'effet de la musi- que sacrée en la rendant dramatique, et ainsi on s'est accommodé à nosgoûts; mais l'impression produite par les anciennes symphonies vocalesde Victoria, d'Allegri, de Palestrina, de Roland, de Lotti, n'en est pasmoins saisissant et profond. Dans ce genre scolastique, chaque partie aun rôle, une volonté, un intérêt, et l'ensemble n'y perd point. Ces voixtoutes humaines, parlant, se taisant tour à tour, s'imitant l'une l'autre,échangeant leurs mots, leurs phrases modifiées chaque fois et se mainte- nant dans le registre, dans le timbre qui leur est propre, ces voix compo- sent une harmonie vivante, animée, véritable concert de l'humanité elle- même. Victoria excelle dans la composition de ces messes, de ces chœurssans accompagnement, dont quelques-uns exécutés à la chapelle Sixtine ont depuis près de trois siècles joui d'une estime qui ne leur est refusée niaux concerts du Conservatoire, ni dans nos églises parisiennes, ni dansaucun des concerts d'Europe où cette musique se reproduit constammentet est admirablement interprétée. Victoria a appris les procédés de sa com- position à l'école romaine, mais il est resté espagnol par le sentiment. Lapatrie qui a donné le jour à Zurbaran et à Ribeira est bien celle du com- positeur Victoria, et le chef-d'œuvre de ce maître est bien certainementson office de la semaine sainte. Les chœurs de la passion de Notre-Sei- gneur ont une harmonie rigide et vigoureuse, un rhythmeénergique, unevérité d'expression que nul procédé d'art moderne ne saurait égaler. Lesappels du peuple vie du scélérat « Barrabam, Barrabam »et la mort de Jésus « Crucifigatur ! Crucifgatur ! » ont bien la violencesauvage d'une horde sans pitié. L'intervalle de quinte domine dans cetteharmonie. Les moyens d'effet sont d'une extrême simplicité. Quelquesimitations des phrases en canon7 des retards et prolongations en vue dela réalisation de l'accord parfait, quatre voix sans autre accompagne- ment, c'est tout. Mais l'impression est la plus forte qu'on puisse ressen- tir, l'accent en est poignant, c'est que le génie et la foi se sont accordéspour créer une œuvre sublime. III Lalande a été le meilleur compositeur français de son temps, pour lamusique religieuse. Aucune production française destinée à l'église n'aeu à cette époque le retentissement du magnifique psaume Beati quorumqu'on chante au Conservatoire et qu'on a dit cette semaine à Saint-Sul- pice. Les motets de Lalande, au nombre de soixante, font toujours bonnefigure aux concerts spirituels où ils se représentent sur les programmesdepuis la fondation de ces séances solennelles. Du vivant de Lalande, onles exécutait toujours à la cour. Dans cette belle chapelle du château, àVersailles, en présence des seigneurs, des grandes dames et de person- nages dont le goût était très exercé, au milieu des magnificences accumu- lées et d'œuvres artistiques qui se distinguaient toutes par un caractèrede grandeur et de majesté, cela a été pour Lalande un réel titre de gloireque de diriger l'exécution d'une musique religieuse en harmonie aveccet ensemble extraordinaire et d'y faire entendre pendant quarante an- nées ses compositions, avec un succès qui se reproduit aujourd'hui dansnos églises chaque fois que Ton reprend ces belles œuvres. IV Jean Perluigi Palestrina, que ses contemporains ont nommé le princede la musique, est né en 1529 et mort en 1594, tandis qu' Haendel èst néen 1684 et mort en 1759. Palestrina fut maître de chapelle successive- ment à Saint-Jean de Latran, à Sainte-Marie Majeure et à Saint-Pierredu Vatican. L'usage de composer des messes et des motets sur le chantd'une antienne ou sur la mélodie d'une chanson vulgaire qui s'était intro- duit dans la musique d'église dès le treizième siècle, s'était encore conservépendant qu'il vivait. Cet indécent et ridicule mélange du profane et dusacré,, censuré aux conciles de Bâle et de Trente, provoquait les colèresdu pape Pie IV qui voulait interdire tout emploi de la musique àl'église. Pour conjurer les foudres papales, Palestrina écrivif d'après sesidées particulières le célèbre ouvrage appelé, on ne sait pour quelle rai- son, la Messe du pape Marcel, et sauva la musique religieuse de l'ana- thème dont on voulait la frapper.Telle est la légende. Les compositions de Palestrina ont servi long- temps de modèle aux musiciens de la catholicité. On admire chez luila faculté d'invention, l'habileté dans l'art d'écrire pour les voix, la va- riété du style, une harmonie large et simple et une ineffable suavité. V Quant au Saxon Haendel, qui passa la plus grande partie de sa vieen Angleterre, son existence fut bien plus mouvementée. Chargé, aprèsbien des aventures et des voyages, des fonctions de directeur de spec- tacle, d'organiste, de chef dorchestre, il remplit Londres et l'Angleterrede sa renommée, et produisit une grande quantité d'ouvrages variés. Sesnombreuses partitions d'opéra disparurent peu à peu ; il en élagua lesremplissages et les hors-doeuvre, et transporta tout le bagage dans samusique d'oratorio, espèce de symphonie religieuse et dramatique, quiest restée sa gloire.Le caractère dominant du talent Haendel est la grandeur et lasolennité. Il dispose savamment les voix et les fait chanter sans effort.Ses chœurs sont d'un incomparable effet. Le dix-huitième siècle sembledevoir être le siècle de la musique religieuse ; mais, par Haendel, il enest l'apogée et le couronnement. Haendel représente cette époque vitalede Thistoirede l'art; il en est la personnification la plus élevée, et Pales- trina seul peut être mis en parallèle avec lui. Avec ces deux maîtrescommence et s'achève la première période de la musique moderne, etl'œuvre lyrique de l'art chrétien, qui, après eux, ne trouve que desmanifestations dépourvues de foi et des représentants déjà distraits parla symphonie ou par le théâtre.Dans Palestrina, dans Haendel, la foi agit, l'œuvre s'inspire d'un cœurd'apôtre; c'est le secret de leur génie et de leur influence. Les composi- tions de chacun de ces deux hommes marquent une de ces rares épo- ques où l'esprit d'initiative, franchissant les barrières dont l'entourentles préjugés du temps et les entraves de l'infirmité humaine, s'ouvretout à coup une carrière inconnue et la parcourt à pas de géant. Ils ontété, tous les deux, les créateurs du seul genre de musique religieuse quiait été conforme au besoin qui l'a fait naître, au temps et aux contréesoù il a grandi; ils y ont atteint la perfection suprême, et leurs ouvragesen ont été et resteront toujours les inimitables modèles. Chacun de cesdeux maîtres représente une phase de l'art chrétien. Palestrina est letype de la mélopée catholique; Haendel est le type de la mélopée protes- tante. Dans l'œuvre de Palestrina, représentation fidèle d'une périodenon effacée de la civilisation sous sa forme religieuse, - l'hommes'anéantit, s'annule volontairement ; il subit le Dieu qu'il adore, et quipour lui s'est fait homme, et est mort crucifié. Éperdu dans cette vision,l'art s'empreint d'une douceur angélique, d'une pieuse résignation, etrevêt une idéale ampleur; il a la noble et touchante nostalgie du lamélancolie de 1 ame attardée ici-bas, la froideur monacale et la pâleuralanguie des religieuses dans le cloître. Avec Haendel, la mélopée s'hu- manise, se passionne; elle est plus dans le sens judaïque d'un peuplequi n'a pas besoin de temple pour rester en contact avec son Dieu.Haendel a le sentiment protestant. Ici, l'homme ne fait plus abnéga- tion de lui-même, il compte avec son individualité ; il agit, il s'affirme,il redoute de s'annuler pour lui et pour les autres; il veut être fort parles muscles, vertueux par l'âme, accomplir le devoir, être et parler face àface avec son Dieu. Haendel manifeste admirablement dans sa mélopéel'énergie vitale de ses sentiments, et les Anglais le définissent très juste- ment le Milton de la musique. VI Les modes spéciaux d'expression lyrique procèdent chez Palestrina etchez Haendel d'un même système, d'une même école, et emploient les mêmes moyens; mais la différence des temps et l'état de Fart obligent lesdeux musiciens à émettre leurs conceptions avec des ressources différentes.La voix humaine, isolée ou massée dans l'ensemble choral, est la formeunique sous laquelle se manifeste la musique religieuse de Palestrina.Haendel continue la tradition chorale; il la refond, l'agrandit, l'agite,l'accroît des richesses de l'orchestre, fait concerter les chœurs avec lasymphonie, et, par son orchestre, donne à ses chœurs un caractère à lafois plus héroïque et plus biblique. Les chœurs de Palestrina n'attei- gnent leur divine expression de mystique et monacale extase, que dansles nefs immenses des cathédrales; ailleurs, ils n'ont ni sens ni intérêt.Les chœurs d'Haendel n'obtiennent leur effet que chantés devant desmasses innombrables et dans les espaces immenses d'un Westminster,d'un Cristal-Palace, d'un cirque français, où s'entassent six mille per- sonnes, ou dans l'envergure sans limite des places publiques. Aux an- niversaires de la mort d'Haendel, que l'Angleterre a toujours célébrésavec une pompe digne du maître, on a toujours été obligé d'exécuter dansdes proportions grandioses la musique de l'Homme-Géant, commel'appellent les Anglais. En 1784, le nombre des chanteurs et des instru- mentistes s'élevait à cinq cents. Chaque année, ce nombre grandit, et,lors du grand festival qui fut donné en l'honneur d'Haendel à Cristal-Palace, on jugea nécessaire de l'élever à cinq mille. Cette effroyablemasse sonore, à laquelle il fallut ajouter la houle formidable du grandorgue avec l'ensemble foudroyant de tous ses jeux, ne sembla pas tropforte pour la pensée colossale du maître. Le génie d'Haendel dominaittout, on l'a pu bien juger aux concerts de M. Lamoureux.En Allemagne, la même expérience a toujours entraîné le même résul- tat, et c'est un fait acquis, que les compositions de ce grand hommegagnent à être mises en relief par d'énormes armées orchestrales etchantantes. Dompter les masses, les rallier dans l'idée biblique, telle est lavirtualité de l'oratorio et le caractère du génie d'Haendel, et c'est par làqu'il fut une puissance dans l'Angleterre. Il était artiste, mais il étaitaussi un apôtre, un combattant; il le sut, et puisa dans cette convictionune fermeté qui jamais ne se démentit. Dans l'histoire musicale del'Angleterre, il apparaît comme un vainqueur, toujours menacé et tou- jours vigilant, toujours bravé, mais qui jamais ne désarme, et accumulevictoires sur victoires pour s'affermir dans la terre conquise et agrandirson domaine. Dès qu'il pose le pied sur le sol insulaire, il s'avancecomme un guerrier, il mesure l'arène; chaque jour voit se lever unnouvel ennemi, chaque jour voit recommencer une nouvelle bataille, etil laisse à chacun de ses pas une trace indélébile de domination. VII Dans cette nécessité d'une lutte incessante, l'œuvre d'Haendel a prisune vigueur incomparable. On voit qu'il n'a laissé échapper aucuneoccasion d'acquérir la consécration qui s'attache à de beaux travauxpoursuivis avec constance. Plein d'une persévérance indomptable contredes hostilités toujours menaçantes, il élève des remparts inexpugnables,assis sur le rocher et capables de braver les vents du ciel, les flots de lamer, l'attaque de l'homme. Il a imprimé à sa facture et à son style unesolidité massive, qui n'a point à compter avec le temps et avec les modeschangeantes. Ses partitions portent l'empreinte d'une vaillance que rienne dompte, d'une ténacité qui fatigue l'obstacle, et ses oratorios, danslesquels s'absorbent tout l'art, toute la mélopée religieuse, toute l'inspi- ration lyrique et théâtrale d'une nation, qui auparavant s'annonçaittrès artiste et qui depuis semble avoir renoncé à l'art, sont des monu- ments de granit et de fer qui subsisteront tant que l'Angleterre seradebout.Nulle vie plus que celle d'Haendel ne paraît dès l'abord heureuse,ortunée, comblée de succès et de richesses ; mais, avec cet homme fort,courageux et si profondément austère et religieux, il faut compter pourpeu de chose la richesse, la gloire et le succès que, d'un cœur médiocre,tant de gens lui envient. L'Ecclésiaste l'a dit, tout est vanité. Cequ'Haendel a souffert, ce qu'il a accumulé de travaux, la folie qui l'as- saillit un moment, la cécité qui le frappa, peuvent le raconter. Ce qu'ilfaut lui envier, c est qu il ne s est pas trouvé dans la bataille avec desbras désarmés ou enchaînés. Il faut lui envier aussi ses vertus ; car elleslui ont mérité que la libre et sérieuse Angleterre, plus de cent ans aprèssa mort, se glorifie encore de le compter au nombre de ses enfants.Haendel s est fait naturaliser Anglais, il est Anglais de corps, de cer- veau et d'âme; il accepte la vie comme il faut que tout homme fortl'accepte ; il a su avec courage subir le mal inévitable, et il a lutté sansdéfaillir, il est le digne citoyen de cette nation vaillante, austère et libé- rale, où l'homme qui a été le plus comblé par elle d'honneurs, de ri- chesses, d'amour et de vénération, est le soldat qui, dans toute une viemilitante, n'a jamais prononcé le mot de gloire et n'a parlé que dedevoir. VIII 1 elles sont, mises face à les diverses physionomies de Lalande ■3, ;,î , |o oj- 'C 1~1 p'"&gt; T tk nous voudrions toutes leurs productions par une parallèle et multiple exécution quiferait ressortir les mérites dissemblables de ces divers génies si différem- ment inspirés. Palestrina, Victoria, Lalande, exécutés par des virtuosesadmirables dans des réunions de salon, n'ont produit aucun effet. Cen'est pas une musique qu'il faut mettre en scène comme les banalesromances d'un album ou les charmeresses prouesses des musiquescamérales. On étudie trop ces compositions en curieux lorsqu'il fau- drait ne les aborder qu'après la résurrection des sentiments émusqu'éprouve une âme éprise de son Dieu. Quand on lit la Bible en litté- rateur, on ne saurait en goûter toute l'immatérielle saveur. De mêmepour Haendel, pour Palestrina, pour Allegri, pour Jomelli, pour Vic- toria, pour Gomolka, pour Lalande,pour Roland de Lassus et les autresmaîtres.Pourquoi tous ces maîtres ne nous sont-ils pas présentés plus souventdans de belles et savantes exécutions qui réformeraient tout notre ensei- gnement musical emprisonné en France, entre des banalités et des sot- tises ! Pourquoi, d'autre part, les maîtres modernes, les compositeurscontemporains qu'a sollicités l'inspiration sacrée, seraient-ils si partia- lement écartés? L'exemple de M. Pasdeloup, de M. Lamoureux, deM. Colonne mérite d'être suivi. Mozart, Beethoven, Chérubini, Men- delssohn, Halévy, Félicien David figureraient alors devant nous avecleurs compositions sacrées, et les dilettantes connaîtraient un sport mu- sical nouveau, celui de la musique religieuse. CONCERTS DE L'HARMONIE SACRÉE ÈVEMystère en 3 parties.Poëme de M. LOUIS GALLETMUSIQUEdeM. JULES MASSENET 1. PRÉLUDE, Apparition de îa femme.H, CHŒUR AU premier sourire d'Eve. A. PRELUDE, SCENE ET DUO.B. RÉCIT.C. CHŒUR. N°.2.Adam et Ève.A. PRÉLUDE SCÈNE ET DUO. C. CHŒUR. REVUE DES CONCERTS H. C. SOCIÉTÉ DE L'HARMONIE SACRÉE : Ève, mystère en trois parties, paroles de M. L. Gal- let, musique de M. J. Massenet.— CONCERTS POPULAIRES : Ouverture de Sigurd, deM. L. Reyer. CONCERT DU CHATELET : Samson, drame biblique, musique de. Saint-Saëns. Jésus sur le lac de Tibériade, musique de M. Gounod. SALLEVENTADOUR (CONCERT DANBÉ) : Rédemption, symphonie-poème, paroles de M. E.Blau, musique de M. César Franck. CONCERT DE MADAME OLGA DE JANINA. CONCERT DE MADAME ZEGOWITZ DE KATOW. —.CONCERT DE M. FERRARIS. OCIÉTÉ DE L'HARMONIE SACRÉE,-EVE, Mystère entrois parties, paroles de M. L. Gallet, musique de M. J. Mas- senet. L œuvre nouvelle de MM. L. Gallet et Jules Mas- senet a été exécutée pour la première fois, le jeudi 18 mars1875, par la Société de l'Harmonie sacrée, sous la directionde M. Ch. Lamoureux. Le succès éclatant de la première an- dition a été confirmé par le public des auditions suivantes; il est justifié parle mérite exceptionnel de 1 ouvrage que nous allons examiner.Mais, avant d'aborder l'étude de la partition, il me paraît nécessaire decombattre certaines erreurs d'appréciation, auxquelles une fausse interpréta- tion de ce titre de Mystère a conduit bon nombre de personnes. La mêmeerreur s'était déjà produite, il y a deux ans, à propos de Marie Magdeleine.Le titre de Drame sacré donné à Marie Magdeleine, la coupe du poème etle style de la partition indiquaient bien clairement que l'auteur n'avait en- tendu faire ni une composition de musique religieuse, ni un oratorio. Car, enpremier lieu, 1 élément dramatique est absolument contraire à l'essence dela musique religieuse en général et de Foratorio en particulier; ensuite, cequi constitue Y oratorio, ce n'est pas seulement ce fait que le sujet en est tiréde la Bible ou des légendes des saints, c'est avant tout la manière dont lemusicien a traité ce sujet, le style de sa composition et le caractère religieuxdont il l'a revêtue. Or, Marie Magdeleine était un drame et la musique dece drame ne présentait aucun des caractères de la musique sacrée. Néan- moins, de ce que le sujet avait été puisé dans les livres saints, on en conclut,sans plus de réflexion, que c'était un oratorio et Ton ne manqua pas d'ajou- ter, bien entendu, que M. Massenet avait une singulière façon de comprendrela musique religieuse. C'est à peu près comme si l'on venait dire que la Viede Jésus de M. Renan est un livre religieux, par cela seul qu'il traite d'unsujet emprunté aux Saintes Écritures! Aujourdhui, on se livre aux mêmescritiques, aussi fausses qu'inopportunes, à propos d'Ère et de son titie deMystère. Tranchons la question une fois pour toutes. Ère et Marie Magde- leine n'ont rien de commun avec la musique religieuse : ce sont tout sim- plement des drames lyriques, conçus dans les formes ordinaires de ce genrede compositions, et qui ne s'en distinguent que par une plus grande tenue dansle style et par une certaine sévérité dans la forme, commandées par le caractèrespécial du sujet choisi par le musicien. En présence des difficultés de toutessortes qui ferment aux jeunes compositeurs l'accès du théâtre, M. Massenet acherché à se produire dans un autre milieu et il a dû choisir, pour les mettreen musique, des sujets qui pussent se prêter à un développement exclusive- ment musical et se passer du jeu des acteurs et des accessoires de la mise enscène. C'est ainsi qu'il s'est trouvé amené à traiter des sujets d'oratorios ;mais, je le répète, la manière dont il les a présentés exclut absolument touteprétention de vouloir imprimer à ces compositions sur des sujets religieux lecaractère de la musique religieuse. Ce point essentiel étant bien établi, arri- \vons maintenant à l'examen d'Eve.Le poème de M. L. Gallet, dont je presenteiai le développement parallèle- ment à celui de la partition, nous retrace trois épisodes de la Genèse : lacréation de la femme, la faute et la malédiction. Comme on le verra dans lasuite, la donnée du poète s'écarte sensiblement de la tradition biblique ettient une sorte de milieu entre les fictions de la religion naturelle et les mys- tères de la religion surnaturelle. M. L. Gallet n'a vu dans le récit de la Ge- nèse qu'une légende poétique : ce mystère du péché originel, «sans lequel, a ditPascal, l'h'omme est plus inconcevable qu'il n'est inconcevable à l'homme, »n'est à ses yeux qu'un profond développement des deux premières passionsdu cœur humain, la vanité et l'amour; quant à la chute de 1 homme, elle estcausée, en partie, par l'influence des mauvais esprits, en partie par la prépon- dérance de la sensualité sur l'esprit intelligent. J'ai entendu prononcer à cepropos les grands mots de mysticisme, de que sais-jeencore? Que de sottise dépensée en pure perte! Pour ma part, je ne demandeque deux choses à un poème d'opera ;detre litteiaire et musical, musicalsurtout. Le poème d'Ève répond-il à ces deux conditions essentielles? Oui,car d'abord il est fort joliment écrit, et de plus il a fourni à M.Massenet tousles éléments d'une partition remarquable ; donc c'est un bon poème et lereste nous importe peu. Ne nous arrêtons donc point plus longtemps à dis- serter sur la portée philosophique des librettos d opéras ou sur 1 influence mo- rale des scénarios de ballets et passons à l'etude de la partition.Eve se divise en trois parties : i° La naissance de la femme; 20 Ève dansla solitude, la Tentation; 3" La Faute et la Malédiction. PREMIÈRE PARTIE. La Naissance de la Femme. L'homme est endormi sousles palmes; une pure lumière s'étend sur la création, et de la terre encorefumante s'élèvent à l'horizon de légères vapeurs qu'éclaire le soleil. Tout estd'or et de rose dans cette solitude de parfums, où la nature, exubérante deeunesse, se livre à tous ses caprices. Les herbes de la plaine ondulent sousune tiède brise, et le flot de la mer vient se briser lourdement sur le rivage,tandis que des sons plus légers errent dans les voûtes de verdure. Le chœurmurmuré par les voix du ciel autour du roi de la création est d'un caractèremystérieux et charmant ; il se développe sur un long dessin persistant despremiers violons, entremêlé de quelques accords de harpe et qui rend avecune rare perfection la sérénité de la nature et le calme majestueux de la soli- tude. Un prélude empreint d'une voluptueuse langueur nous annonce l'appa- rition de la femme. Ève paraît, la grâce est dans sa démarche, le ciel dansses yeux et la dignité de l'amour dans tous ses mouvements; timide, elles'avance vers Adam, dont le regard ébloui s'arrête avec admiration sur cettebelle créature, fraîche comme l'aurore et rougissant comme elle. La premièrerencontre de l'homme et de la femme donne lieu à un duo, où l'on sent cir- culer des harmonies chastes et profondes et d'où il se dégage par momentsdes bouffées d'accents et d'accords d'une suavité pénétrante. On ne sauraitrien imaginer de plus frais et de plus gracieux que ce tableau du matin de lavie, plein de pureté et d'images riantes comme le matin d'un jour de printemps.Autour de ces deux êtres radieux de perfection, la création est en fête.Un long frémissement s'élève par les monts et par les plaines et toutes lesvoix de la nature s'unissent pour saluer le premier sourire d'Ève. Ce chœur,qui termine la première partie, se compose de deux épisodes : le premierchanté à l'unisson par les voix de femmes, le second d'une allure plus vigou- reuse, dans lequel les ténors et les basses alternent avec les soprani ; enfinune brillante péroraison ramène la reprise du premier motif par toutes lesvoix à l'unisson. La franchise et l'élégance de cette mélodie, qui semble planerlégèrement au-dessus d'un accompagnement plein de fluidité et de lumière,ont produit un grand effet, et le morceau tout entier a été bissé par acclama- tions. Nous le publions dans le numéro de ce jour (i).DEUXIÈME PARTIE. Ève dans la solitude, la Tentation. La forêt s'est tuepar degrés : pas une feuille, pas une mousse ne soupire, les fleurs sont immo- biles sur leurs tiges et de vagues senteurs s'épanchent dans l'air calme. Lanuit est venue : des millions d'étoiles scintillent sur le sombre azur du cielet le jour bleuâtre de la lune descend à travers les intervalles des arbres;tout est silence et repos. Dans la solitude de la forêt, Ève marche rêveuse;elle est seule, loin de l'homme endormi, des frissons inconnus passent sursa chair, un sentiment nouveau mêlé de curiosité, de crainte et de plaisir, fait palpiter son sein comme si elle allait être admise à quelque secret de ladivinité. Frémissante et charmée, elle écoute les Voix de la Nuit qui planentautour d'elle sous ces dangereux ombrages. Cette deuxième partie commencepar un chœur sans accompagnement qui est écrit de main de maître. L'airsuivant, dans lequel Ëve confie à la Nuit les mystérieux ravissements de sonâme, est, à mon sens, l'une des meilleures pages de la partition. La mélodiedélicieuse qui en forme le thème, se balance mollement sur un rhythme on- dulant, rempli de morbidesse et de langueur. Mais peu à peu de soudainesclartés éblouissent les yeux de la femme, d'autres voix tour à tour impérieuseset séduisantes s'élèvent, grandissent, l'enveloppent, la dominent et l'entraî- nent vers l'arbre fatal dont l'amour est le fruit. Toute cette longue scène estprésentée d'une manière très remarquable dans un grand morceau d'ensem- ble, où sont traduits, par un crescendo habilement ménagé et d'un bel élan ly- rique, les progrès de la passion, qui, sous l'influence des Esprits de l'Abîme,envahit peu à peu le cœur solitaire d'Ève, le remplit, le subjugue et finit pardéborder dans ce cri qui s'échappe de ses lèvres frémissantes :Le désir qui m'anime est plus vuissant que moi !C'était là la scène capitale et le point culminant de l'ouvrage; M. Massenets'y est montré à la hauteur de sa tâche.TROISIÈME PARTIE. La Faute et la Malédiction.—C'en est fait, les Esprits de1 abîme ont triomphé, la femme a goûté du fruit de l'arbre de science; elleconnaît l'amour; elle connaîtra le deuil et la souffrance. Pour avoir cédé àl'ivresse d'un premier embrassement, l'homme est déchu de sa perfection, etcet être libre, créé pour commander à l'univers, est devenu l'esclave de sessens. La chute est consommée, le châtiment ne se fait pas attendre. Soudainune voix souveraine éclata dans les deux, l'horizon se voile, le jour fuit, laterre qui vient d'enfanter la mort frémit jusque dans ses fondements, et dusem des ombres qui couvrent le monde, sort ce formidable cri de malé- diction :Pour avoir écouté les esprits de ïabîme,Hommes, soye% maudits!La main du Dieu vivant pèsera, pour ce crime,Sur vous et sur vos fils.L'amour ne donne pas que la riante ivresseDes désirs assouvis.La douleur et la mort sont les maux qu'il nous laisse.Hommes, soye% maudits!Il faut bien reconnaître que cette troisième partie est généralement plusfaible que les deux premières. Après un prélude instrumental d'un beau ca- ractère et qui n'a pas produit tout l'effet qu'on en pouvait attendre, vient ungrand duo d'amour qui a paru froid et insuffisant. Ce duo est la contre-par- tie du premier duo, et il y avait là un contraste de situations à établir entre lanaïve quiétude de deux cœurs ignorants de l'amour et le trouble de ces mêmes cœurs livrés à tous les emportements de la passion ; le musicien nel'a pas accentué d'une main assez vigoureuse. Le chœur de la malédiction,soutenu par une orchestration puissante et colorée, est une page largementconçue et donne lieu à un beau développement auquel le Dies irœ sert debase. Je lui reprocherai pourtant de manquer de grandeur et de majesté etd'être parfois d'une sonorité un peu creuse, dont les bruyants éclats ne dis- simulent qu'imparfaitement la sécheresse et le défaut de plénitude.Telle est, dans son ensemble, cette partition qui renferme des qualités depremier ordre et dans laquelle on ne saurait trop louer la fraîcheur des inspi- rations, la clarté et la distinction constantes du style, ainsi que les éminentesqualités de facture. C'est en général dans l'expression des sentiments tendreset gracieux et dans les morceaux de style tempéré que M. Massenet a le mieuxréussi à donner toute la mesure de son talent; son imagination douce etrêveuse a su revêtir de couleurs charmantes tout le côté poétique de la lé- gende sacrée. Ère et surtout Marie-Magdeleine resteront deux des produc- tions les plus remarquables de l'école contemporaine, et nous nous plaisons àsaluer en elles les débuts pleins de promesses d'un musicien qui tient déjà lepremier rang parmi nos jeunes compositeurs, et qui sera, avant peu, l'un desmaîtres de la scène française.L'exécution d'Ère est une des plus complètes qu'il nous ait été donnéd'entendre à Paris. Madame Brunet-Lafleur et M- Lassalle ont chanté avecun charme exquis les rôles d'Adam et d'Eve; M. Prunet s'est montré suffi- sant dans le personnage du Récitant; l'orchestre et les chœurs, sous la direc- tion de M. Lamoureux, ont été admirables d'ensemble et de précision.H. Marcello,CONCERTS POPULAIRES. — L'importance exceptionnelle que j'ai dûdonner au compte-rendu d'Ère me force de restreindre au strict nécessaire lachronique de cette dernière quinzaine. Du reste, je n'ai à parler que d'une seulenouveauté, l'ouverture de Sigurd de M. E. Reyer. Cette ouverture est desplus remarquables : Yandante con sordini est une page pleine de poésie et d'unbon sentiment mélodique; Vallegro se déroule sur une phrase d'une énergiesuperbe, dont le musicien a fait l'objet d'un développement aussi complet quebien ordonné. L'instrumentation est brillante, colorée et d'une belle sonorité ;e lui reprocherai seulement de manquer parfois d'égalité et de plénitude etde renfermer quelques oppositions de couleurs un peu trop crues. Au demeu- rant, cette belle page symphonique trahit la main vigoureuse d'un composi- teur plein de fougue et de tempérament, elle fait le plus grand honneur àM. E. Reyer.Je renvoie au prochain numéro le compte-rendu du Concert spirituel etnotamment l'analyse du Requiem de J. Brahms, qui mérite quelque dévelop- pement.H. M. CONCERT DU CHATELET. - [Le 7« et le 8* et dernier concert duChâtelet n'ayant pas offert de nouveautés, je serai très bref. Dans le B®, laSymphonie de Beethoven, avec chœurs, a été exécutée de façon à satisfaireles plus difficiles, au dire même des amateurs allemands qui étaient venus enoule à ce concert. Tout le monde sait que la partie vocale y est écrite d'unemanière, qu on qualifierait d'absurde, si Beethoven n'en était pas l'auteurAussi Rossini disait-il plaisamment qu'elle est mal doigtée pour les voix.Mademoiselle Vergin, élève du Conservatoire, n'a ni reculé ni bronchédevant les la et les si dont sa partie était hérissée. Elle a été parfaitementsecondée par mademoiselle Capelli et MM. Caisso et Taskin. Les artistes deschoeurs, surtout les sopranos qui avaient la responsabilité la plus lourde, ontvigoureusement défendu et soutenu l'honneur du grand maître ; mais aussil'énergique direction de M. Colonne a tout galvanisé.M. Colonne a clos 1 intéressante série de ses concerts par le concert spiri- tuel du Vendredi saint. La soirée se composait, en dehors d'œuvres connues,de la première audition du premier acte de Samson, drame biblique, musi- que de M. Saint-Saens, et de la première audition de Jésus sur le lac de Ti- bériade, scène (en prose) tirée de l'Évangile, musique de M. Gounod.Avant d émettre mon opinion personnelle sur Samson, je dois dire quecelle du public ne lui a pas été favorable. Jamais absence plus complète demélodie ne s est fait sentir comme dans ce drame. C'est au point que, confiéà des artistes de talent tels que MM. Caisso, Manoury, Couturier, Taskin, etmademoiselle Bruant, personne, sauf mademoiselle Bruant, n'a trouvé unephrase pour se faire valoir et appeler un applaudissement. Joignez à ce man- que de motifs une harmonie souvent très risquée et une instrumentationqui nulle part ne s'élève au-dessus du niveau ordinaire et pourtant M. Saint-Saëns sait trouver de beaux effets d'orchestre et vous aurez une idée de ceque c'est que Samson. Je ne saurais absolument citer qu'un chœur dans lascène V, ainsi qu un trio suivi d'un air où Dalila, par un dernier chantd amour, veut entraîner Samson qui cherche à éviter ses regards. Cet air,extrêmement bien chanté par mademoiselle Bruant qui possède un mezzo- soprano très pur, est le seul qui fasse entendre un peu de mélodie.Jésus sur le lac de Tibériade renferme de grandes beautés. L'introductionest noble, bien développée, et l'instrumentation en est très soignée. La tem- pête qui suit est d un fort bel effet. Le calme est un morceau symphoniqueet vocal admirablement bien réussi. Le chœur qui accompagne le verset« Quel est donc cet homme à qui la mer et le vent obéissent ? » est d'une ma- jesté qui touche au sublime, et l'orchestre y apparaît dans toute sa splendeurToute la scène enfin est une œuvre très remarquable.Henry Cohen.SALLE VENTADOUR. Rédemption,symphonie-poème, paroles deM. Edouard Blau, musique de M. César Franck. Ce n'est pas la première audition de cette symphonie que la Société chorale de M. Bourgault-Ducoudray a donnée le 16 mars au profit des écoles paroissiales libres del'arrondissement de Batignolles, mais c'est la première fois que la Chroniquemusicale en rend compte. Analyser cette œuvre est une tâche difficile, car lepoème est aussi vague et aussi mystique que la musique. La première opéra- tion consiste à tenir le livret à la main et à suivre des yeux, pendant que lasymphonie marche toujours, d'interminables récits de l'Homme, imprimés,mais non chantés, ni même déclamés, comme dans le Désert et d'autrespoèmes-symphonies. La seconde consiste à écouter les chœurs des anges oudes hommes, ou bien les mélopées de l'archange. Je dis mélopées, car defrancs motifs rhythmés, de vraies mélodies, il ne s'en trouve pas dans toutela Rédemption. En vain madame Fursch-Madier a-t-elle essayé d'en ré- chauffer quelques-uns de sa voix puissante et de sa belle diction ; sauf quatrebeaux vers, sur lesquels M. César Franck a ajusté un soupçon de chantqu'elle a parfaitement accentué :« Le passé n'est plus qu'un rêve;Le mal s'enfuit impuissant,Et l'univers se relèveQuand Jésus vers lui descend. »sauf encore le chœur final, bien traité et bien développé, mais où la mé- lodie ne pouvait être que secondaire, les adeptes de l'école wagnérienne etmélophobe ont dû être pleinement satisfaits de leur soirée. Jamais l'exubérancedes motifs ni du rhythme n'a troublé leurs jouissances.H. C.CONCERT DE MADAME LA COMTESSE OLGA DE JANINA. - Ons'attendait d'avance à une manifestation dirigée contre le trop célèbre au- teur des Mémoires d'une Cosaque. Mais Paris est un vaste fleuve d'oubli, quiroule et anéantit dans ses flots bourbeux aussi bien les flétrissures de l'âmeet les diffamations de l'écrivain que les plus sublimes actes d'héroïsme. Lepublic n'a donc vu dans madame Olga de Janina que l'artiste, et l'artiste estgrande, malgré son obstination à ne vouloir absolument consacrer son ta- lent qu'à exécuter les œuvres de Liszt et de Chopin.La fantaisie hongroise de Liszt pour piano et orchestre est une véritableaberration musicale, dans laquelle se trouvent cependant de splendides effets.Madame Olga de Janina y a été magnifique. On pourrait lui reprocher de ladureté, mais son exécution est irréprochable. Dans les mazurkas de Chopin,je n'aime pas sa mesure par trop indécise, son perpétuel tempo rubito. Maisoù madame Olga s'est complètement fourvoyée, c'est en conduisant et la scène de Jeanne d'Arc, de Liszt, au lieu de laisser ce soin à M. Porte- haut, son chef d'orchestre, mais elle n'a sans doute voulu permettre à per- sonne de toucher à sa divinité. Du reste, cette scène est exécrable et ma- demoiselle Cleopatra Rancati ne l'a fait valoir en rien. Sa voix, assez belledans le haut, est très fatiguée dans le médium, et sa prononciation en françaisest impossible. M. Novelli a chanté l'air du Stabat de Rossini « cujus animam. »Sa voix est étendue et vibrante, mais il est tout à fait inconvenant de fairedes gestes de théâtre et de grands bras dans un air religieux. M. Romani etM. Planel ont été très applaudis, le premier comme chanteur, le secondcomme violoniste.H. CeCONCERT DE MADAME ZEGOWITZ DE KATOW. Au lieu deséternels et monotones habits noirs et cravates blanches, le public a été agréa- blement surpris en voyant le concert débuter par l'apparition de trois joliesfemmes en toilettes ravissantes. Madame de Katow, violoncelliste, madameBlouet-Bastin, premier prix de violon et très beau talent, et madame Tassoni,jeune pianiste américaine, ont exécuté avec un ensemble remarquable untrio de M. Lutzen sur des motifs de la Traviata. Madame Tassoni, qui s'estfait entendre dans la Danse des Fées,de Prudent, a un jeu d'une délicatesse etd'une grâce parfaites : lorsqu'elle sera plus connue, elle prendra sa placeparmi les premières pianistes de Paris. La salle Philippe Herz est trop petitepour l'immense puissance de voix de madame de Katow, qui a chantéMaria de Gounod. Madame Boré a beaucoup plu dans la de M. Bour- geois et dans la charmante valse des Cet M. Piter s'est fait ap- plaudir comme toujours.H. C.CONCERT DE M. FERRARIS. Concert des plus brillants qui sepuissent entendre et embelli par l'élite de la société parisienne. Le talent deM. Ferraris est trop haut placé pour qu'il soit nécessaire d'en faire ressortirles mérites. Mademoiselle Hoffmann, son élève, est une pianiste de premièreforce, et le public a bissé toute entière une nouvelle tarentelle de M. HenriHerz, que M. Ferraris a arrangée pour deux pianos, et qu'elle a exécutée aveclui de la manière la plus brillante. Mesdemoiselles Badia, que madame la ma- réchale de Mac-Mahon a prises sous son patronage pour le concert qu'ellesvont donner, ont été couvertes d'applaudissements. M. Pagans a obtenu sonsuccès habituel avec l'air d'Eritrea et ses chansons espagnoles, et M. Mercu- riali, qui est un chanteur bouffe hors ligne, a ravi le public dans le duo deCrispino avec mademoiselle Dervieux et l'air de Dulcamara, dans l'Elisird Amore.M. Portehaut a fait beaucoup de plaisir dans une romance pourviolon, de sa composition. \(i) La partition d'Eve a été publiée par l'éditeur Hartmann. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS H. C. A Société des compositeurs de musique met au con- cours pour 187 5 :i° Une symphonie à grand orchestre : 20 Un quatuorpour instruments à cordes.Les compositeurs français sont seuls admis à concourir.Un prix unique sera donné pour chacun de ces deux concours.Des mentions honorables pourront être décernées ; toutefois, le jury neprendra connaissance des noms des auteurs qui auront obtenu des mentionset ne les rendra publics qu'avec leur assentiment.La Société fera exécuter les œuvres couronnées.Ne pourront prendre part au concours que les compositions inédites etnon exécutées. Si, après le jugement, on venait à connaître que l'œuvreayant remporté le prix ne se trouve pas dans ces conditions, le verdict dujury serait annulé.Le jury sera nommé à l'élection par l'assemblée générale de la Société descompositeurs de musique. Les membres du jury ne peuvent concourir.SymphoniePrix unique: une médaille d'or de cinq cents francs.Les œuvres envoyées au concours devront être écrites dans le style rigou- reux de la Symphonie, et divisées en quatre parties :i° Premier morceau, Allegro, très développé.2. Adagio ou Andante.3. Scherzo ou Tempo di minuetto.4. Finale développé.Une réduction au piano devra accompagner la partition d'orchestre.QiiatuorPrix unique : une médaille d'or de trois cents francs.Le quatuor devra comprendre quatre parties, de mouvements et de carac- tères différents.Les manuscrits devront porter une épigraphe reproduite sur un pli cachetéaccompagnant l'envoi, et renfermant les nom et adresse de l'auteur. On devra les faire parvenir, avant le ler novembre 1875, àM. Wekerlin, bibliothécaire,au siège de la Société, 95, rue de Richelieu, chez MM. Wolff et Pleyel.Nous trouvons dans l'annuaire des artistes musiciens, les renseigne- ments suivants sur le budget de l'année 1874 :Les dépenses s'élèvent à 107,173 fr. 66. Les recettes, à 106,418 fr. 60.Le capital des rentes de la Société s'élève à 5,628,248 fr. ; les sommesdistribuées en pensions et revenus se chiffrent par 2,600.000 fr.L'Association des artistes dramatiques vient de publier le rapport an- nuel de ses opérations. Nous y trouvons les chiffres suivants :Au ier janvier 1873, l'Association comptait 2,622 sociétaires ;au 31 décem- bre, ce chiffre est descendu à 2,614. Dans le cours de l'année, il y a eu 162admissions, 170 radiations, dont 58 prononcées par la mort et 112 par lesstatuts.Les recettes de 1873 s'élèvent à 178,653 fr. 55 contre 137,178 fr. 79 pour1872, soit, en faveur de 1873, un excédant de 41,476 fr. 56.Depuis les trente-quatre années qu'existe la Société, elle a moissonné.3,722,216 fr. 43. Les secours et les pensions prélèvent environ le tiers, soit1, 199,733 fr. 31.Le montant des sommes versées par les sociétaires pour cotisations, de- puis l'origine de la Société, 1840 jusqu'au 3i décembre 1873, s'élève à lasomme de 862,698 fr. 83.Au lerIer janvier 1874, la fortune de l'Association s'élevait à 81,000 fr. derentes.Voici les noms des sociétaires dont le chiffre des cotisations est le plusélevé.Mesdames Marietta Alboni (i 853), 1,117 fr. 50. Gabrielle Arnault (1843),1 fr* s°. Brohan (1841), 2,117 fr. —M. Delaunay (1846), 1,117 fr. 50.Madame Denain (1840), 4.045 fr. 50. Madame Aug. Duyerger (1842),2,537 fr. M. Halanzier (1840), 3, 79 fr 20. Madame Nilsson (1866),5.076 fr. M. Ritt ( 1856), 3,172 fr. 40.M. Ernest Reyer travaille en ce moment à un oratorio intitulé Judith,dont le poème est de M. Louis Gallet. Cet ouvrage sera exécuté l'hiver pro- chain. M. Massenet met de son côté en musique un oratorio : la Vierge,poème de M. Grandmougin.Madame Emarot, mère de madame Emma Livry, a intenté contre la li- quidation de la liste civile impériale un procès qu'elle vient de perdre.On se souvient de la mort malheureuse de mademoiselle Emma Livry. Ladanseuse allait entrer en scène, lorsque sa robe fut atteinte par la flamme d'unbec de gaz ; elle parcourut deux fois le théâtre ; un pompier de service par- vint à 1 envelopper d'une couverture et à éteindre la flamme. Après de longues souffrances, mademoiselle Emma Livry finit par succomber aux suites deses brûlures, le 27 juillet 1863.L'Opéra dépendait alors de la liste civile. L'Empereur accorda, à titred'indemnité, à madame Emarot, 40,000 fr. de capital et 6,000 fr. de pension.Depuis le 4 septembre, la liste civile n'existe plus, et M. Vavin, liquidateur,refuse de payer les 6,000 fr. de rentes.Madame Emarot l'a assigné devant le tribunal, prétendant que la rente luiétait due, qu'elle représentait une indemnité conventionnelle.Le liquidateur répondait que rien n'était dû, et que l'Empereur payait àtitre gracieux une pension que ses successeurs ou la liquidation de sa listecivile n'étaient pas tenus de fournir à madame Emarot.Le tribunal a admis ce dernier système et repoussé la demande de ma- dame Emarot. Ce jugement, frappé d'appel, vient d'être confirmé par laCour.Notre collaborateur M. le chevalier Van Elewyck voyage en ce momenten Italie, chargé par le gouvernement belge d'étudier l'organisation des Con- servatoires italiens et l'état présent de la musique dans la Péninsule.Dans un précédent numéro, nous avons donné le nom des artistes enga- gés au théâtre de Covent-Garden à Londres pour la prochaine saison. Voicimaintenant la composition delà troupe de Drury-Lane.Soprani et contralti :Mesdames Nilsson, Varesi, Singelli, Marie Roze, Grossi, Pernidi, Risarelli,Bauermeister, De Méric-Lablache, Trebelli-Bettini et Titjens.Tenori :MM. Capoul, Gillandi, Fancelli, Bignardi, Panzetta, Brignoli, Paladini,Rinaldini, Grazzi et Campanini.Baritoni et bassi :MM. Rota, de Reschi, Castelmary, Catalani, Galassy, Costa, Casaboni etBehiens.Chef d'orchestre :Sir Michel Costa.Opéras annoncés : en vedette, le Lohengrin, Mignon, Medea, II Talis- mano\ on espère également pouvoir donner cette saison Gli Amanti di Ve- rona, opéra du marquis d'lvry, traduit en italien par A. de Lauzières.M. Charles Jolieta posé dans le Monde Illustre la question suivanteL'ADIEU est-il de Schubert? Voici la réponse qu'il a obtenue:« Sous ce titre : Une résolution musicale, M. Ernest Dubreuil a déclaréque Y Adieu doit être rayé des œuvres du Schubert, et qu'après sa mort unéditeur avait mis son nom sur ce morceau, dont l'auteur s'appelle AugusteHeinrich Veyraud. Une note est placée àla fin de l'édition allemande. Lavoici d'après la version de M. Ernest Dubreuil : » J'habitais, en 1823, Dorpat. A cette époque, le nom de Schubert n'étaitpas très répandu, du moins à Paris et à Saint-Pétersbourg. Un jour, devantplusieurs de mes amis, dont quelques-uns vivent encore, je mis en musiquecette poésie de Wetzel, romance connue dans ces deux villes sous le nom de« l'Adieu », de Schubert, avec un texte français. Je puis facilement prouverce que j'avance, par la date à laquelle l'Université me permit alors de l'im- primer. Il est fort honorable pour moi que ma simple chanson ait passé prèsde tous les connaisseurs comme venant d'un maître immortel et glorieuxcomme Schubert. Et cela ne doit venir que d'un éditeur quelconque de Paris,qui n'a pas craint de commettre une mauvaise action, en remplaçant toutsimplement un nom qui venait de naître et qui aurait pu s'illustrer, par celuid'un homme dont la réputation était immense en Allemagne et devait grandirchaque jour en France. De cette façon, par légèreté ou par malice, 011 m'aenlevé mon simple mérite. Je me vois cependant forcé, après bien des an- nées, de me présenter au monde musical comme le seul et véritable auteurde la romance connue sous le nom de « l'Adieu. » Ce que j'ai produit plustard pourra donner la mesure de ma capacité, et on jugera ainsi si j'avais lemoindre intérêt à me couronner des lauriers des autres.« Quant à présent, qu'on veuille me croire ou non, je puis toujours affirmersur ma conscience que Y Adieu est de moi, et dire ; « Anch'io son pittore. »« Sans en faire l'objet d'une question spéciale, puisque nous en sommesau chapitre de la musique, d'après l'Événement (octobre 1866), Rossiniaurait dit que l'air classique « Picta Signore » n'est pas de Stradella.« Cet air de Stradella serait une chanson populaire que Rossini affirmaitavoir chantée dans son enfance avec les bambini de son âge. D'après la mêmeopinion, le nom de l'auteur du chef-d'œuvre serait inconnu, comme celui del'auteur de la Romance irlandaise que Flotow a encadrée dans Martha. Pourmoi, je n'affirme rien, pas même qu'Homère est l'auteur de Y Iliade, On nesait qui a sculpté la Vénus de Milo. Un esclave fatigué invente la charrue.Que de génies inconnus, que de médiocrités tapageuses... »M. le docteur Mandl a repris son cours d'hygiène vocale au Conser- vatoire. Dans la séance d'ouverture, il a expliqué l'influence des variationsde la température sur l'organe vocal et exposé les moyens propres àla com- battre ; dans la seconde, il a commencé à décrire le mécanisme de la voix, etil continuera dans chacune des leçons suivantes à traiter ce sujet intéressant.Théâtre Taitbout. Enfin, après bien des retards et des remises, l'inau- guration de la charmante salle Taitbout, comme théâtre quotidien, aeu lieule 28 mars, dimanche de Pâques. La représentation se composait de troisopéras ou opérettes, au lieu de quatre qui étaient annoncés; Y Amphitryon,de M. Lacome, étant retardé par suite de l'indisposition de la premièrechanteuse.Les Trois Grands Prix, paysannerie de MM. Delilia et Le Senne, est uneoperette gentille et amusante. La musique, de M. Bernicat, n'offre rienqu'un assez joli duo, et des couplets bien tournés, pour finir. Gandolfo, deM* Lecocq, a déjà été joué aux Bouffes-Parisiens : il a été bien interprété et fort applaudi. M. Lecocq assistait à la représentation. Le Hanneton de laChâtelaine est une bouffonnerie de M. Lassouche, trop longue, mais extrême- ment gaie, et qui a eu un succès de fou rire. Le Hanneton qu'a la châtelaineconsiste à se croire transportée au temps des croisades. On lui apporte commetrophées de la victoire des mannequins représentant Renaud et Tancrède, etl'opérette finit par un combat singulier entre deux prétendus croisés, qui sebattent à pied et à cheval, et le vainqueur obtient la main de la Châtelaine.Souhaitons à l'intelligent directeur, M. de Lorbac, une longue série defructueuses représentations. Il a su engager ou découvrir des artistes char- mantes, mademoiselle Marie Guérin, qui s'est fait fort souvent applaudir auxBouffes-Parisiens par sa jolie et fraîche voix et son jeu plein d'aisance,mademoiselle Léa d'Ascot, vive, extrêmement enjouée, mademoiselle Perrinqui, comme elle, abordait la scène pour la première fois, et mademoiselleVillars. En fait d'hommes, M. Mey, excellent comique, et M. Max, ténorfort agréable. L'orchestre, conduit par M. Michiels, est très bon. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Deux nouvelles chanteuses ont été engagées parM. Halanzier, mademoiselle Marie Fechter, élève de M. Faure, etune jeune Suédoise, mademoiselle Grabow, élève de madame Viardot. Villaret vient départir pour Nice; si son indisposition continue, c'e*t,dit-on, M. Salomon qui sera chargé du rôle de Raoul dans les Huguenots.Opéra-Comique. De nouvelles auditions de la Messe de Requiem, deVerdi, vont avoir lieu à l'Opéra-Comique, à partir du 14 avril. MesdamesStolz et Waldmann chanteront encore les soli pour voix de femme; les partiesde ténor et celle de basse seront tenues, cette fois, par MM. Masini et Medini.Folies-Dramatiques. Pour jouer le principal rôle d'Alice de Nevers,l'opéra bouffe d'Hervé, en répétition aux Folies, M. Cantin vient d'engagermademoiselle Marie Périès.Il est question, au même théâtre, d'un opéra bouffe en trois actes, musiquede M. Serpette, paroles de MM. Jehan Walter et Jules de Gastyne.Titre : Cadet Roussel.Salle Taitbout. On répète un acte :la Jeunesse de Figaro, musique deM. de Konnick, paroles de MM. Clairville et J. Cardoz.MARSEILLE. Le Grand-Théâtre de Marseille vient de recevoir un grandopéra inédit en cinq actes, intitulé la Fiancée de Venise, paroles de M. G.Molinari et musique de M. Wroblewsky. M. Husson, le directeur du Grand- Théâtre, n'a pas hésité à monter, avant la fin de la saison théâtrale et pourla clore dignement, cette œuvre qui, d'après ce que l'on affirme, est appeléeà avoir un grand retentissement.BORDEAUX. Le Florentin, de M. Lenepveu, vient d'être donné avec unsuccès complet au Grand Théâtre de Bordeaux. L'auteur a été rappelé deuxfois. Nous remettons au numéro du lerIer juillet prochain LA CHRONO- LOGIE, qui jusqiCici paraissait tous les mois. L'expérience nousayant appris que la publication trop souvent répétée de ce docu- ment multipliait les recherches au lieu de les simplifier, nouscroyons être utile à nos lecteurs en reportant la CHRONOLOGIEà la fin de chaque trimestre.