SIC 3 31 OCTOBRE 1918 naaz_1918-10_01 Museum of Modern Art paper Each leaf consists of recto and verso 26.75 cm 21 cm pages unnumbered Mixed single and double columns 4V include boxed publication statement 1R contains half page illustration Some text aligned horizontally (with right margin) Use of various typefaces; various sizes Woodcut on 1R issue is bound into volume perfect-bound library binding Sold for 50 centimes . SIC 3 31 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 Untitled Image Chana Orloff cre Illustration 1 Gravure sur bois de Chana Orloff POÈMES 2 Comme un Chien J. PEREZ JORBA cre 2 ENTERREMENT R.H.L. cre 2 A l'un des plus violents d'entre mes détracteurs, tué á la guerre Pierre ALBERT-BIROT cre 2 LES ŒUVRES LITTÉRAIRES FRANÇAISES Critique Synthétique LOUIS ARAGON cre 3 De l'édition 3 Vociférations dans la clarté A ceux qui se plaisent á fouiller dans les ténébres PIERRE REVERDY cre 4 "L'Instant" 5 Matoum &amp; Tévibar ou Histoire édifiante et récréative du vrai et du faux Poète Drame pour Marionnettes Pierre ALBERT-BIROT cre 5 37, Eue de la TOMBE-ISSOIRE. PARIS F* : 0,50 (ETRANGER : 0,60) 3® ANNÉE OCTOBRE 1 918 Paraît deux l'ois par mois N° 31 DANS CE NUMÉRO Gravure sur bois de Poèmes • ••••• ••••••••*•••» •••••••* Les œuvres littéraires françaises synthétique) De l'édition * Vociférations dans la clarté.,. Matoum et Tévibar (Drame pour Marionnettes) GHANA ORLOF* . PEREZ JORBA. R. H. L. PIERRE ALBERT-BIROT ©■ Louis ARAGON. P.A.B. PIERRE REVERDY. PIERRE ALBERT-BIROT» Tirage sur cïiine : 0 exemplaires EXEMPLAIRE N' Gravure sur bois Oiloff. POÈMES Comme un Chien Elle court comme un chien après son rêve marchand d'habits ! là dans la cour ou le linge sale s'étale le tramway court entre les arbres qui dansent sans trêve ni sève la cloche tinte dans mes oreilles et dans mon cœur qui donc a soufflé sur la bougie de mon amour ? penses-y sans douleur mon cœur elle est pâle - * * J. PEREZ JORBA ENTERREMENT La musique a grêlé sur les morts et l'arc de triomphe s'est brisé les cercueils ont laissé voir un bâton de houx le généra! a parlé dans le soleil les moteurs d'avion ont crevé les yeux et les oreilles et les larmes sont oubliées (avec les croque morts ) l'europe est voilée par cette cape bleue et ce bijou et ces feuillages sapin et Y. M. C. A. avez vous des cigarettes anglaises? R.H.L. A l'un des plus violents d'entre mes détracteurs, tué à la guerre. Et moi je marche Tandis que tu es mort Profiterai -je de cet avantage Ainsi qu'il est accoutumé parmi les hommes Pour écrire quelque bien de toi Maintenant que tu n'écriras plus jamais du mal de moi Mais non tout mon bien serait vain Ainsi que fut ton mal Nou« connaissons trop sûrement la vérité Tous les deux maintenant Moi quand je marche sur la route Et toi quand tu es mort Pierre ALBERT-BIROT. LES ŒUVRES LITTÉRAIRES FRANÇAISES CRITIQUE SYNTHETIQUE CallipmiES, par Gniilant Apollinaire, Mercure Je France. Paris 1918 Rue Git-le-Cœur,tu te promènes: pas dessins sur les murs, cœurs empennés, cœurs en peine. DÉFENSE D'AFFICHER SOUS PEINE D'AMENDE La mandarine des Hôtels précède trivial. De quelle cou - leur les mains de ces bougres dans l'estaminet? Sur la , ce chapeau haut-de-forme prend de l'importance, devient une colline. Elle croule ou s effeuille:simple tour de forain sans bouche qui parle par son ventre. Tiens, la guerre. Le poète menteur a la franchise militaire. La Maison loge à pied et à cheval, artilleur. Puis, puits des magies, l'égaré. Au carrefour: voici le chemin de Damas, les damas de Madame Rose - monde. Votre voiture est avancée. Mais en avant, l'autre rouie, et l'autre amour. Le soleil fait le paon que regarde l'aveugle. Se peut-il que le canon ait ressuscité le grand Pan? Pan! sa tête s'ouvre, c'est une fleur. LES CALLIGRAMMES so des ROSES- LOUIS ARAGON De I'édition Il nous appartient je crois de réagir contre ce qu'on appelle commercialement " l'édi - tion ordinaire 1 ' Cela fut pressenti déjà par nombre de lettrés qui se sont complus à soi - gner leurs livres, mais il apparaît qu'il est deux choses fondamentales pour la réalisation d'un beau livre: la typographie et le papier. Or jusqu'ici on a surtout considéré la typo - graphie, effort louable certes, mais qui ne nous donnera que des résultats très relatifs tant que nous serons obligés de nous en tenir à ce que nous trouvons chez les imprimeurs; il faut là une révolution de grande envergure ou plus simplement un homme assez riche et assez bien fait pour entreprendre la création de l'imprimerie correspondant à nos œu - vres: cela n'est pas directement dans le champ de notre pouloir immédiat, notre grand éditeur viendra inévitablement, mais en l'attendant, une chose du moins est relativement dans le domaine du possible: le choix du papier et c'est sur ce point que je voudrais atti - rer l'attention. Je voudrais qu'aucune œuvre littéraire ne fut imprimée sur cette vulgaire matière qu'on nomme papier mécanique, je voudrais que tout œuvre eût pour support du papier et à mon avis nos éditions ordinaires ne devraient commencer qu'au Hollande ou à son défaut, à l'Arches, ou à tout autre papier à la cuve. Et je dis que même aujourd'hui, même commercialement parlant, la chose est possible. Avant la guerre 011 pouvait parfai - tement établir un livre sur papier à 3 fr. 50 l'exemplaire, à l'heure actuelle, malgré les circonstances si peu favorables et un tirage des plus restreints, j'ai pu établir des exem - plaires sur papier d'Arches entre 3 et 7 fr. Ceci non pas pour faire œuvre de marchand à peine quelques exemplaires seront mig dans le commerce mais pour prouver aux marchands que la chose est réalisable. Je dois ajouter, à grand regret, que l'exposé de cette idée n'a trouvé auprès des deux ou trois fabricants français auxquels il fut fait que l'indifférence la plus parfaite. Quel est le fabricant français qui saura nous faire du papier de France valant au moins le papier de Chine? A PARAITRE PROCHAINEMENT (tirage 120 ex. sur papier d'Arches). Larountala. (Polydrame) PIERRE ALBERT-BIROT in-16 Jésus, Px. 7 fr. Poèmes quotidiens » » » in-64 Jésus, » 5 fr. La joie des sept couleurs —Poème » » » in-16 Jésus, » 7 fr. Matoum et Tévibar Drame pour marionnettes » » » in-16 Jésus, » 3 fr. Vociférations dans la clarté (A ceux qui se plaisent à fouiller dans les ténèbres) Ils sont dans la nuit et s'y plaisent Les oiseaux sombres Recherchons plutôt un sommet pour voir le soleil de plus haut Les spectateurs inquiets ne veulent pas voir, les auditeurs de mauvaise foi ne veulent pas entendre Et au lieu de regarder ceux qui passent ils regardent la foule de ceux qui les entourent Dans toutes les courses le nombre des partants est énorme A l'arrivée on ne voit plus que quelques athlètes solides qui continuent leur effort Il faut avoir les pieds et le cœur solides dans certaines courses et dans d'autres il faut avoir la tête et le cœur soli - des. Voilà ce que ne veulent pas comprendre les spectateurs et les auditeurs de mauvaise foi Incapables de lever les yeux pour apercevoir la tête ils s'obstinent à ne regarder que les pieds et les sous-pieds et prétendent nous écœurer de leur écœurement Ceux qu'ils se réjouissent de voir lâcher la partie n'ont rien lâché du tout, car ils n'avaient rien pris, ni compris. Tel peintre ne fut jamais qu'un mauvais peintre et de tout temps il y eut de mauvais peintres, escortant les bons qui ne les regardaient même pas. Tel autre ne fut jamais qu'un peintre de Riviera — rasta - quouères de toutes les peintures qui après s'être nourri de pointillisme achève son repas d'imitations plus sinistres L'espoir d'une réclame et d'un gain considérable, l'atti - ra vers un effort plus neuf qui le déçut A l'honneur de cet effort même on peut dire qu'il était au dessus de ses capaci - tés, L'effort en devient-il moins noble? Au contraire. Et c'est cette escorte nulle et tintamaresque que vous attaquez pour essayer de détruire une chose nouvelle qui existe ! Ainsi vous vous mettez plus bas que ceux que vous attaquez Au lieu de chercher dans la lumière la valeur éclatante qui jaillira plus tard et sans vous; vous ne voulez voir que les larves qui grouillent dans la pénombre en essayant de faire un misérable bruit. C'est, peut-être, que vous n'êtes pas plus haut que la zone de pénombre et que la lumière vous est encore inconnue. Il fait jour plus haut et vous êtes trop bas Pourquoi vous inviter à franchir encore quelques étages ? Les poètes sont sur les terrasses. Et ces gens ne sont pas nombreux ne remplacez pas vos regards louches et timides par des pierres aveugles et brutales. Vous ne savez même pas les lancer. Contentez-vous de regarder vos pieds immobiles qui n'avanceront pas Cela ne vous empêchera pas de mourir Et ce jour-là seulement nous serons quittes, Ce jour là Comme tout le monde sera quitte !!.„ PIERRE REVERDY " L'lnstant " revue franco-catalane fondée et dirigée par le poète Perez Jorba compte dé - jà plusieurs numéros et il ne m'a pas été encore donné de saluer ici sympathiquement cet - te publication intelligente. Malgré le manque de place je ne veux pas y faillir aujourd'hui c'est une œuvre qui s'annonce sérieuse consciencieuse et compréhensive et c'est bien là l'œuvre que pour ma part j'attendais du noble homme qu'est Perez Jorba. Matoum &amp; Tévibar OU Histoire édifiante et récréative du vrai et du faux Poète. (t) Drame pour Marionnettes. PERSONNAGES MATOUM, le vrai poêle (tête lumineuse al) llMtlllll\ TÉVIBAR, le faux poète. LE ROI. LA REINE. UNE DAME DE LA COUR. LE RÉGISSEUR. LE DOCTEUR. LE DIRECTEUR, LA FOULE (elle est représentée par une ran - gée de personnages en carton découpé avec têtes et .bras mo - biles actionnés par des ficelles). LA SCÈNE SE PASSE SUR MARS DECOR. De chaque côté du théâtre un ou deux plans en papier sus - pendus de manière â pouvoir pivoter. L'une des faces est grise, l'autre multicolore. Le fond en papier également, est rayé jaune et rouge. Des lampes électriques étant placées derrière, on peut à volonté illuminer tout ou partie uu décor. L'ouverture de la scène est fermée non par un rideau, mais par deux portes s'ouvrant en dehors. (1) Ce drame sera représenté cet hiver an Guignol de Gaston Cony, fonda - teur de "Nos Marionnettes qui s'est voué à leur culte, pensant moi-même que ce petit théâtre peut nous conduire au grand, nous ne pouvions pas faire moins que de nous entendre. Pourtant en raison de la réputation qui m'est fai - te il a fallu un assez joli courage à Gaston Cony pour s'engager a monter une oeuvre de moi avant même de l'avoir lue (il ne la connaîtra que par la pré - sente publication) qu'il me soit- permis de le féliciter ici pour ce geste vraiment jeune Mais je ne veux pas Pourtant j'ai bien envie De vous confier tout bas Deux ou trois petites choses Qui ne tirent pas à conséquence A ce moment le directeur vient chasser de la scène le régisseur à grands coups de bâton. Aussitôt le roi et la reine surgissent directement du fond. LE ROI et LA REINE (ils regardent toujours en l'air) LE ROI 9 heures 27 IL a du retard IL m'avait annoncé son arrivée pour 9 h. 25. LA REINE Mais enfin roi vous êtes bien certain LE ROI IL m'a encore télégraphié ce matin reine LA REINE IL a peut-être eu au dernier moment Quelqu affaire Qui l'aura retenu sur la Terre Roi LE ROI Par exemple je voudrais bien çà voir Quand j'ai tout préparé pour le recevoir Reine Coups de cymbales lointains. Tous LES DEUX Le voici LE ROI (appelant de tous les côtés) Hoià mon peuple holà ma cour On tire trois coups de révolver. L'orchestre de mirlitons exécute 1 ouverture. Aussitôt à grand bruit le régisseur vient ouvrir les portes Le décor est cote gris. LE RÉGISSEUR Bourgeois gentilhommes et députés Pédicures et gendelettres Critiques confluents et réputés Gens de Paris gens de province Habitants de la Terre De l'un et l'autre sexe Qui formez la docte assemblée En ce théâtre assemblée Mon directeur m'envoie vous dire Que la représentation Va Commencer Matoum et Tévibar ou Histoire édifiante et récréative du vrai et du faux poète 1 el est en quatorze mots le titre de la pièce Vous y verrez Matoum le vrai poète 1 évibar le faux poète Le Roi La Reine Une Dame de la Cour Le Régisseur— c'est moi Le Docteur Le Directeur La Foule Mais il m'a défendu d'en parler davantage C'est dommage Car je la connais très bien Et je pourrais si je voulais LE ROI Mes amis le voyez-vous ? Tous Oui oui oui LA REINE 11 a l'air d'être fait comme nous LE ROI Mon amour en êtes-vous bien sûre Il me semble en tout cas qu'il est plus grand LA REINE Je vois qu'il a des bras avec des mains LE ROI Je vois qu'il a une tête Je ne distingue pas très bien Mais elle me paraît très bien LA REINE Alors Ce qui est en haut C'est une tête LE ROI 11 me semble Mais en regardant bien Je n'en suis pas certain LA REINE Et ses pieds A-t-il des pieds LE ROI C'est à n'y rien comprendre Et là je n'y comprends plus rien A l'endroit ou devraient être Ses pieds LA REINE Ah j'y vois une autre tête Accour- Ez tous Et rangez-vous à distance La foule est montée au fond. Mes amis nous avons l'inoubliable chance Que notre monde ait été choisi Comme but de promenade Par un être prodigieux Qui va nous arriver des cieux C'est un être Quisaittoutquivoittoutquipeuttout Et qui est de tous les rois le maître Je ne sais pas très bien comme il est fait Mais j'ai trouvé dans mon Larousse Que ce Dieu vivant est appelé " poète " Enfin c'est MATOUM Or mes bons amis MATOUM est en route J'ai tout à l'heure entendu ses pas (à la reine qui n'a pas cessé de regarder en l'air ) Reine ne le voyez-vous pas LA REINE Je ne crois pas Roi LE ROI Et dans quelques instants Matoum viendra nous porter le Soleil (Brouhaha de la fouie. Coups de cymbales) LA REINE Je vois quelque chose Roi LE ROI Je vois quelque chose Reine (Coups de cymbales) Ça vient Reine LA REINE Oh mon amour ça grossit Aucune suite ne sera donnée aux demandes de spécimens ne contenant pas trente centimes. LE ROI Par exemple Il en a deux LA REINE Et j'aperçois encor deux bras LE ROI A\ r ec deux mains LA REINE Ali voici qu'il s'allonge LE ROI Matoum est double LA REINE Mon amour il se coupe en deux (Tévibar tombe du cintre). LE Roi de recevant dans ses bras) Pouf qu'est-ce que c'est que ça LA REINE (regardant Tévibar) Que c'est laid Ce doit être sou valet de chambre Qu'il a envoyé devant Pour préparer sa chambre (Elle se détourne et regardai! I de nouveau en l'air) Venez donc venez donc il arrive Le roi dépose rapidement Tévibar sur le bord du théâtre et re - vient juste au moment où Matoum descend majestueusement. La foule lève les bras. Le roi et la reine se prosternent. Les plans latéraux pivotent et présentent le côté multicolore MATOUM (au roi) Pardon Monsieur pourriez-vous me dire Si je suis bien ici Sur la planète Mars A suivre). Revue et Editions '' 310 • DEPOSITAIRE POUR LA PUISSE . LIBRAIRIE KBNDIFF. rue du Rhône, 4. GENÈVE. ■nMMMHBBniiimwxnnMMBHHR Abonnements pour l'Année 1918 Paris 5 fr. Province.... 5 fr. 50. Etranger.... 6 fr. 50 Réduction de 50 0/0 aux mobilisés qui en feront la demande. Edition de luxe (tirage à 6 exemplaires sur chine numérotés) 75 fr. Année 1916 Année 1917 Années 1916-17 Les 3 Années ~~ ~ réunies. Complète 12 fr. Complète 9 fr. Complètes 18 fr. Sans le n- 1 7 fr. Sans le 18 ou le 14 6 fr. Années 1916 el 18 15 9 q Sans le 17 4 fr. Années 1917 et 18 12 Vente an nnméro : N os letl7 : 5 fr. -N'lBet 14 : 3 fr. -N* 8-9-10: 2,75.- N* 7 : 2,25. -N* 3: 2 fr. N- 2 : 1 fr. - N - 24 : 0,75 - N* 4, 5, 9, 11, 12, 13, 15, 16, 19-20, 21-22, 23 : 0,50. Imp. Spéciale de " Sic ". Le gérant: Pierre ALBERT-BIROT. 37, Eue de la TOMBE-ISSOIRE. PARIS F* : 0,50(ETRANGER : 0,60) 3® ANNÉEOCTOBRE 1 918Paraît deux l'ois par moisN° 31 Gravure sur bois Oiloff. Tirage sur cïiine : 0 exemplairesEXEMPLAIRE N' Aucune suite ne sera donnée aux demandes de spécimens ne contenantpas trente centimes. Revue et Editions '' 310 • DEPOSITAIRE POUR LA PUISSE . LIBRAIRIE KBNDIFF.rue du Rhône, 4. GENÈVE. ■nMMMHBBniiimwxnnMMBHHRAbonnements pour l'Année 1918Paris 5 fr. Province.... 5 fr. 50. Etranger.... 6 fr. 50Réduction de 50 0/0 aux mobilisés qui en feront la demande.Edition de luxe (tirage à 6 exemplaires sur chine numérotés) 75 fr.Année 1916 Année 1917 Années 1916-17 Les 3 Années~~ ~ réunies.Complète 12 fr. Complète 9 fr. Complètes 18 fr.Sans le n- 1 7 fr. Sans le 18 ou le 14 6 fr. Années 1916 el 18 15 9q Sans le 17 4 fr. Années 1917 et 18 12Vente an nnméro :Nos letl7 : 5 fr. -N'lBet 14 : 3 fr. -N* 8-9-10: 2,75.- N* 7 : 2,25. -N* 3: 2 fr.N- 2 : 1 fr. - N- 24 : 0,75 - N* 4, 5, 9, 11, 12, 13, 15, 16, 19-20, 21-22, 23 : 0,50. Imp. Spéciale de " Sic ". Le gérant: Pierre ALBERT-BIROT. DANS CE NUMÉRO Gravure sur bois de Poèmes • ••••• ••••••••*•••» •••••••*Les œuvres littéraires françaisessynthétique)De l'édition *Vociférations dans la clarté.,.Matoum et Tévibar (Drame pour Marionnettes) GHANA ORLOF* .PEREZ JORBA.R. H. L.PIERRE ALBERT-BIROT©■Louis ARAGON.P.A.B.PIERRE REVERDY.PIERRE ALBERT-BIROT» POÈMES Comme un Chien J. PEREZ JORBA Elle court comme un chien après son rêvemarchand d'habits ! là dans la courou le linge sale s'étalele tramway court entre les arbres qui dansentsans trêve ni sèvela cloche tinte dans mes oreilles et dans mon cœurqui donc a soufflé sur la bougie de mon amour ?penses-y sans douleur mon cœurelle est pâle - * * ENTERREMENT R.H.L. La musique a grêlé sur les mortset l'arc de triomphe s'est briséles cercueils ont laissé voir un bâton de houxle généra! a parlé dans le soleilles moteurs d'avion ont crevé les yeux et les oreilleset les larmes sont oubliées (avec les croque morts )l'europe est voilée par cette cape bleueet ce bijou et ces feuillagessapin et Y. M. C. A. avez vous des cigarettes anglaises? Pierre ALBERT-BIROT. A l'un des plus violents d'entre mes détracteurs,tué à la guerre.Et moi je marcheTandis que tu es mortProfiterai -je de cet avantageAinsi qu'il est accoutumé parmi les hommesPour écrire quelque bien de toiMaintenant que tu n'écriras plus jamais du mal de moiMais non tout mon bien serait vainAinsi que fut ton malNou« connaissons trop sûrement la véritéTous les deux maintenantMoi quand je marche sur la routeEt toi quand tu es mort LES ŒUVRES LITTÉRAIRES FRANÇAISES LOUIS ARAGON CRITIQUE SYNTHETIQUECallipmiES, par Gniilant Apollinaire, Mercure Je France. Paris 1918Rue Git-le-Cœur,tu te promènes: pas dessins sur lesmurs, cœurs empennés, cœurs en peine.DÉFENSE D'AFFICHER SOUS PEINE D'AMENDELa mandarine des Hôtels précède trivial. De quelle cou- leur les mains de ces bougres dans l'estaminet? Sur la , cechapeau haut-de-forme prend de l'importance, devient une colline.Elle croule ou s effeuille:simple tour de forain sans bouche quiparle par son ventre.Tiens, la guerre.Le poète menteur a la franchise militaire. La Maison loge à piedet à cheval, artilleur. Puis, puits des magies, l'égaré. Aucarrefour: voici le chemin de Damas, les damas de Madame Rose- monde.Votre voiture est avancée.Mais en avant, l'autre rouie, et l'autre amour. Le soleil fait lepaon que regarde l'aveugle.Se peut-il que le canon ait ressuscité le grand Pan? Pan! satête s'ouvre, c'est une fleur.LES CALLIGRAMMES so des ROSES- De I'édition Il nous appartient je crois de réagir contre ce qu'on appelle commercialement " l'édi- tion ordinaire1' Cela fut pressenti déjà par nombre de lettrés qui se sont complus à soi- gner leurs livres, mais il apparaît qu'il est deux choses fondamentales pour la réalisationd'un beau livre: la typographie et le papier. Or jusqu'ici on a surtout considéré la typo- graphie, effort louable certes, mais qui ne nous donnera que des résultats très relatifstant que nous serons obligés de nous en tenir à ce que nous trouvons chez les imprimeurs;il faut là une révolution de grande envergure ou plus simplement un homme assez richeet assez bien fait pour entreprendre la création de l'imprimerie correspondant à nos œu- vres: cela n'est pas directement dans le champ de notre pouloir immédiat, notre grandéditeur viendra inévitablement, mais en l'attendant, une chose du moins est relativementdans le domaine du possible: le choix du papier et c'est sur ce point que je voudrais atti- rer l'attention. Je voudrais qu'aucune œuvre littéraire ne fut imprimée sur cette vulgairematière qu'on nomme papier mécanique, je voudrais que tout œuvre eût pour support dupapier et à mon avis nos éditions ordinaires ne devraient commencer qu'au Hollande ou àson défaut, à l'Arches, ou à tout autre papier à la cuve. Et je dis que même aujourd'hui,même commercialement parlant, la chose est possible. Avant la guerre 011 pouvait parfai- tement établir un livre sur papier à 3 fr. 50 l'exemplaire, à l'heure actuelle, malgré lescirconstances si peu favorables et un tirage des plus restreints, j'ai pu établir des exem- plaires sur papier d'Arches entre 3 et 7 fr. Ceci non pas pour faire œuvre de marchand à peine quelques exemplaires seront mig dans le commerce mais pour prouver auxmarchands que la chose est réalisable.Je dois ajouter, à grand regret, que l'exposé de cette idée n'a trouvé auprès des deux outrois fabricants français auxquels il fut fait que l'indifférence la plus parfaite.Quel est le fabricant français qui saura nous faire du papier de France valant au moinsle papier de Chine?A PARAITRE PROCHAINEMENT (tirage 120 ex. sur papier d'Arches).Larountala. (Polydrame) PIERRE ALBERT-BIROT in-16 Jésus, Px. 7 fr.Poèmes quotidiens » » » in-64 Jésus, » 5 fr.La joie des sept couleurs—Poème » » » in-16 Jésus, » 7 fr.Matoum et Tévibar Drame pour marionnettes » » » in-16 Jésus, » 3 fr. Vociférations dans la clarté PIERRE REVERDY (A ceux qui se plaisentà fouiller dans les ténèbres)Ils sont dans la nuit et s'y plaisentLes oiseaux sombresRecherchons plutôt un sommet pourvoir le soleil de plus hautLes spectateurs inquiets ne veulent pas voir, les auditeursde mauvaise foi ne veulent pas entendreEt au lieu de regarder ceux quipassent ils regardent la foule deceux qui les entourentDans toutes les courses le nombre des partants est énormeA l'arrivée on ne voit plus que quelques athlètes solides quicontinuent leur effortIl faut avoir les pieds et le cœur solides dans certainescourses et dans d'autres il faut avoir la tête et le cœur soli- des. Voilà ce que ne veulent pas comprendre les spectateurset les auditeurs de mauvaise foiIncapables de lever les yeux pour apercevoir la tête ilss'obstinent à ne regarder que les pieds et les sous-pieds et prétendent nous écœurer de leur écœurementCeux qu'ils se réjouissent de voir lâcher la partie n'ontrien lâché du tout, car ils n'avaient rien pris, ni compris.Tel peintre ne fut jamais qu'un mauvais peintre et de touttemps il y eut de mauvais peintres, escortant les bons quine les regardaient même pas.Tel autre ne fut jamais qu'un peintre de Riviera— rasta- quouères de toutes les peintures qui après s'être nourri depointillisme achève son repas d'imitations plus sinistresL'espoir d'une réclame et d'un gain considérable, l'atti- ra vers un effort plus neuf qui le déçut A l'honneur de ceteffort même on peut dire qu'il était au dessus de ses capaci- tés, L'effort en devient-il moins noble?Au contraire.Et c'est cette escorte nulle et tintamaresque que vousattaquez pour essayer de détruire une chose nouvelle quiexiste ! Ainsi vous vous mettez plus bas que ceux que vousattaquez Au lieu de chercher dans la lumière la valeur éclatantequi jaillira plus tard et sans vous; vous ne voulez voir queles larves qui grouillent dans la pénombre en essayant defaire un misérable bruit. C'est, peut-être, que vous n'êtespas plus haut que la zone de pénombre et que la lumièrevous est encore inconnue.Il fait jour plus haut et vous êtes trop basPourquoi vous inviter à franchir encore quelques étages ?Les poètes sont sur les terrasses. Et ces gens ne sont pasnombreux ne remplacez pas vos regards louches et timidespar des pierres aveugles et brutales. Vous ne savez mêmepas les lancer.Contentez-vous de regarder vos pieds immobiles quin'avanceront pasCela ne vous empêchera pas de mourir Et ce jour-là seulement nous serons quittes,Ce jour làComme tout le monde sera quitte !!.„ " L'lnstant " revue franco-catalane fondée et dirigée par le poète Perez Jorba compte dé- jà plusieurs numéros et il ne m'a pas été encore donné de saluer ici sympathiquement cet- te publication intelligente. Malgré le manque de place je ne veux pas y faillir aujourd'huic'est une œuvre qui s'annonce sérieuse consciencieuse et compréhensive et c'est bien làl'œuvre que pour ma part j'attendais du noble homme qu'est Perez Jorba. Matoum &amp; TévibarOUHistoire édifiante et récréative du vrai et du fauxPoète. Drame pour Marionnettes. (t) PERSONNAGESMATOUM, le vrai poêle (tête lumineuse al) llMtlllll\TÉVIBAR, le faux poète.LE ROI.LA REINE.UNE DAME DE LA COUR.LE RÉGISSEUR.LE DOCTEUR.LE DIRECTEUR,LA FOULE (elle est représentée par une ran- gée de personnages en cartondécoupé avec têtes et .bras mo- biles actionnés par des ficelles).LA SCÈNE SE PASSE SUR MARSDECOR. De chaque côté du théâtre un ou deux plans en papier sus- pendus de manière â pouvoir pivoter. L'une des faces est grise, l'autremulticolore. Le fond en papier également, est rayé jaune et rouge. Deslampes électriques étant placées derrière, on peut à volonté illuminertout ou partie uu décor. L'ouverture de la scène est fermée non parun rideau, mais par deux portes s'ouvrant en dehors. On tire trois coups de révolver. L'orchestre de mirlitons exécute1 ouverture. Aussitôt à grand bruit le régisseur vient ouvrir les portesLe décor est cote gris.LE RÉGISSEURBourgeois gentilhommes et députésPédicures et gendelettresCritiques confluents et réputésGens de Paris gens de provinceHabitants de la TerreDe l'un et l'autre sexeQui formez la docte assembléeEn ce théâtre assembléeMon directeur m'envoie vous direQue la représentationVaCommencerMatoum et Tévibar ouHistoire édifiante et récréative du vrai et du faux poète1 el est en quatorze mots le titre de la pièceVous y verrezMatoum le vrai poète1 évibar le faux poèteLe RoiLa ReineUne Dame de la CourLe Régisseur— c'est moiLe DocteurLe DirecteurLa FouleMais il m'a défendu d'en parler davantageC'est dommageCar je la connais très bienEt je pourrais si je voulais Mais je ne veux pasPourtant j'ai bien envieDe vous confier tout basDeux ou trois petites chosesQui ne tirent pas à conséquenceA ce moment le directeur vient chasser de la scène lerégisseur à grands coups de bâton. Aussitôt le roi etla reine surgissent directement du fond.LE ROI et LA REINE (ils regardent toujours en l'air)LE ROI9 heures 27 IL a du retardIL m'avait annoncé son arrivée pour 9 h. 25.LA REINEMais enfin roi vous êtes bien certainLE ROIIL m'a encore télégraphié ce matin reineLA REINEIL a peut-être eu au dernier momentQuelqu affaireQui l'aura retenu sur la TerreRoiLE ROIPar exemple je voudrais bien çà voirQuand j'ai tout préparé pour le recevoirReineCoups de cymbales lointains.Tous LES DEUXLe voiciLE ROI (appelant de tous les côtés)Hoià mon peuple holà ma cour Accour-Ez tousEt rangez-vous à distanceLa foule est montée au fond.Mes amis nous avons l'inoubliable chanceQue notre monde ait été choisiComme but de promenadePar un être prodigieuxQui va nous arriver des cieuxC'est un êtreQuisaittoutquivoittoutquipeuttoutEt qui est de tous les rois le maîtreJe ne sais pas très bien comme il est faitMais j'ai trouvé dans mon LarousseQue ce Dieu vivant est appelé " poète "Enfin c'est MATOUMOr mes bons amis MATOUM est en routeJ'ai tout à l'heure entendu ses pas(à la reine qui n'a pas cessé de regarder en l'air )Reine ne le voyez-vous pasLA REINEJe ne crois pas RoiLE ROIEt dans quelques instants Matoum viendra nous porter leSoleil(Brouhaha de la fouie. Coups de cymbales)LA REINEJe vois quelque chose RoiLE ROIJe vois quelque chose Reine(Coups de cymbales)Ça vient ReineLA REINEOh mon amour ça grossit LE ROIMes amis le voyez-vous ?TousOui oui ouiLA REINE11 a l'air d'être fait comme nousLE ROIMon amour en êtes-vous bien sûreIl me semble en tout cas qu'il est plus grandLA REINEJe vois qu'il a des bras avec des mainsLE ROIJe vois qu'il a une têteJe ne distingue pas très bienMais elle me paraît très bienLA REINEAlorsCe qui est en hautC'est une têteLE ROI11 me sembleMais en regardant bienJe n'en suis pas certainLA REINEEt ses piedsA-t-il des piedsLE ROIC'est à n'y rien comprendreEt là je n'y comprends plus rienA l'endroit ou devraient êtreSes piedsLA REINEAh j'y vois une autre tête LE ROIPar exempleIl en a deuxLA REINEEt j'aperçois encor deux brasLE ROIA\ rec deux mainsLA REINEAli voici qu'il s'allongeLE ROIMatoum est doubleLA REINEMon amour il se coupe en deux(Tévibar tombe du cintre).LE Roide recevant dans ses bras)Pouf qu'est-ce que c'est que çaLA REINE(regardant Tévibar)Que c'est laidCe doit être sou valet de chambreQu'il a envoyé devantPour préparer sa chambre(Elle se détourne et regardai!I de nouveau en l'air)Venez donc venez doncil arriveLe roi dépose rapidement Tévibar sur le bord du théâtre et re- vient juste au moment où Matoum descend majestueusement. Lafoule lève les bras. Le roi et la reine se prosternent. Les planslatéraux pivotent et présentent le côté multicoloreMATOUM(au roi)Pardon Monsieur pourriez-vous me direSi je suis bien iciSur la planète MarsA suivre). (1) Ce drame sera représenté cet hiver an Guignol de Gaston Cony, fonda- teur de "Nos Marionnettesqui s'est voué à leur culte, pensant moi-même quece petit théâtre peut nous conduire au grand, nous ne pouvions pas fairemoins que de nous entendre. Pourtant en raison de la réputation qui m'est fai- te il a fallu un assez joli courage à Gaston Cony pour s'engager a monter uneoeuvre de moi avant même de l'avoir lue (il ne la connaîtra que par la pré- sente publication) qu'il me soit- permis de le féliciter ici pour ce geste vraimentjeune