Dalibor. 6 28 1. října 1863. nabd_1863-10-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 28 Vácslav Jan Tomášek. 1-3 Rafael Mengs. Novella. 3-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. S—S cre 5 Z Příkaz u Olomouc. (Beseda.) Dne 20. září se zde 5-6 Kronika zpĕváckých spolků. —ř cre 6 *** Zpěv. spolek Ledečský uspořádal dne 27. září 6 Ochotnická divadla. 6-7 Z Prahy. 7-8 — Skuherského opera „Vladimír." V neděli 7-8 Dur a moll. 8 Javůrek — učitel Chopinův. Že slavný Chopin vyučencem 8 První vystoupeni tenoristy. Před čtyryceti Jety nacházela 8 Stahat mater. Každému z našich čtenářů bude zajisté znamenitý 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Číslo 28. 1. října 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor:Hi^C^JLJLšs« Nakladatel: Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Vácslav Jan Tomášek. (Pokračování.) Tomášek mohl si nyní všechna theoretická díla, kterábyla v hudbě vyšla, opatřiti.R. 1796 slyšel třetí rok filosofie a měl za učitele ná- sledující výtečné muže: Seibta v metafysice, Meissnerav kráso vědě, Cornova v dějepisu a Hirgeta ve vyšší mathe- matice. Tomášek četl vše o hudbě, co jen dostati mohl5aby se dopídil trvanlivé soustavy o harmonii; avšak všechnojeho namáhání bylo nadarmo. V prázdninách zůstal v Praze,pustil se do komponování Búrgerovy „Leonory" s průvodempiana a ukončil několik slok; avšak brzy se přesvědčil, žemu ještě potřebné k tomu znalosti chybí. Pustiv tedy díloto stranou, dal se do skládání zpěvohry od Michaelise „DerEinspruch," z níž první duetto a jednu ariettu s průvodem piana v hudbu uvedl, o kteréž ale půjčiv je přišel.Ačkoliv Tomášek povolání k tvořícímu umělci v soběcítil, nebyl přec samoláskou zaslepen, ano kritisoval svéskladby mnohem přísněji, než by je byl jiný kritik posuzo- val. Příliš velká přísnost k svým výtvorům, pracně dobytávýživa, pak nedostatek času, jehož velkou část literárním ahudebním studiím, pak vyučování v hudbě věnoval, byly je- dině vinou, že nebyl Tomášek v prvním čase tak plodný.Ostatně nepřišla inu nikdy chuť, aby jako někteří z nyněj- ších skladatelů obecenstvu mokré teprv noty předkládal,R. 1797 počal studovali práva. Mezi rokem a v prá- zdninách studoval podvojný a mnohonásobný kontrapunkt,všechny druhy kanónu a fugy s velkou horlivostí ; téžhudební články o Schuízerově „Theorii věd a uměníu za- jímaly jej. Dosáhnuv pravidelného kladení prstů, mohl seTomášek bravurní hře věriovati a tírn své fantasii vyššíhovzletu dodati.R. 1798 přišel Beethoven, tento velikán mezi všemiklavírními hráči, do Prahy, Dávalf v Konvikte velmi na- vštívený koncert, v němž svůj koncert C-dur (op. 15), pakAdagio a vděkuplné Rondo A-dur (op. 2) přednášel a vol- nou fantasii na Mozartovu themu „Ah tu fossti il primooggetto," kterouž mu hraběnka 5.... předložila, ukončil. Vel- kolepou hrou Beethovenovou a hlavně odvážlivým provede- ním jeho fantasie byl Tomášek podivně uchvácen; ano, onse cítil ve svých útrobách tak hluboce pokořen, že se ně- kolik dní ani klavíru nedotkl, a jen nezbranitelná láska k umění,pak vážné přemítání bylo s to Tomáška k tomu pohnouti, žesvou pouť ku klavíru jako dříve a sice se zvýšenou pilnostívykonával. Tomášek slyšel Beethovena v druhém jeho kon- certě ; avšak jeho hra a také jeho komposice neučinily vícetak mohutný dojem naň, jako v prvním koncertě. Přednášel!tehdáž koncert do B-dur, jejž teprv v Praze komponoval.Po třetí slyšel ho u hraběte C., kde vedle vděkuplného Rondosonáty A-dur na themu „Ah ! vous dirai je Maman" fanta- soval. „Sledoval jsem* vypravuje o tom Tomášek „s klidnějším duchem umělecký výkon Beethovena, ob- divoval jsem se sice jeho silné a skvělé hře: avšak„neušly mně při lom jeho časté, odvážné odskoky zje- „dnoho motivu k druhému, čímž pak organické spo- jení, poznenáhlý vývoj ideí porušeny byly. Takovéto„vady seslabují častěji jeho nejvelkolepější hudební„díla, kteráž ve své přešťastné koncepci vytvořil,„Zvláštnost a originálnost zdály se mu býti při kom- „ponování hlavní věcí; to dotvrzuje dostatečně těžJeho odpověd\ kterouž dal jisté dámě, když se ho„ptala, zdaž Mozartovy opery bastěji navštěvuje. Pra- „vili\ že je nezná, a že také nerad slýchá cizí hudbu,naby o svou originálnost nepřišel. Kdyby se mi bylyJiž tehdáž ovšem jen zřídka vyšlé skladby Beethove- novy co do rhytmu, harmonie a kontrapunktu co klas- „sická umělecká díla objevily, byly by mne snad dobré„mysli zbavily, o mě další vzdělání pecovati; avšakJak jsem se cítil jen Beethovenovými skladbami po- „■vzbuzena a byt jsem přesvědčen, že i sám nej- „větší genius vážnou uzdu theoretickěho vzdělání ctíti„musí a zdvojnásobnil jsem svou pilnost, abych tam„dospěl, kdež posvátně umění polibek zasvěcení jen„důstojným věnuje. Bylo a jest ještě mnoho přátelJxudby, kteří se s musou Beethovenovou naprosto spřá-Jeliti nemohou; bylo a jest těž mnoho nadšenců proJeho skladby. Já nepatřím ani k těm ani k oněm;Jěž jsem co skladatel dosti zletilý, abych mohl úsu- dek o Beethovenově uměleckém působení zde bez okolku„pronésti. Mám ho za jednoho z, nejnadanějších hu- „debních skladatelů, avšak jen v hudbě instrumentální9 „nikoliv však v hudbě vokální, kdež není velmi šfasten.„Harmonie, kontrapunkt, eurythmie a hlavně hudební„krasověda nezdají se mu příliš na srdci ležeti, z tě„příčiny jsou i jeho velkolepě skladby mnohou triviál- „ností zohyzděny. Necht soudí o něm celý svět ji- „nak, já proto mínění své o něm nikdy nezměním;„nebof služba, v níž za oslavení umění stojím, jest„mi příliš pvsvátná, než abych proti svému přesvěd- čení mluvil. Mnozí, kteří o Beethovenovi mluví, jsou„těž hned u Mozarta a poslední vždy musí u nich„prvnímu ustoupili; oni však zapomínají, že díla Bee- thovenova, jenž větší srozumitelností a půvabem vy- nikají, za tylo přednosti právě rozumně od Mozarta„vyznačeně formě co děkovati mají, a ještě vždy pří- jemně na posluchače působí. Nenávidím od jakživa„všechna porovnání, zvláště ale v oboru hudby; však„mam-ti již porovnávali, myslím si Mozartova ducha„co slunce, které svítí a ohřívá, aniž by svou pravi- delnou dráhu opustilo ; Beethovena co kometu, která„kráčí po odvážlivých drahách, aniž by se jistě sou- „slavě podřídila, a jejížto objevení-se k rozličným po- věrčivým udáním podnět dává. Aneb Mozart rozpro- „stírá své věčně mladě paprsky ranního slunce po„zemi, aby ji osvětlil a ohříval. Beethoven shroma- „ždúje žhavé paprsky poledního slunce v ohnisku,„shromažďuje těž stíny noční, aby ty ochladil a ob- čerstvil, kteří horoucí žár snésti nemohouTak daleko o Beethovenovi Y. Tomášek.Beethoven odebral se z Prahy a Tomášek cítil příznivépůsobení jeho,' nebof slyšel krále klavírní hry v jeho skladbách.Jsa v druhém roku práv, byl od svých spolužáků vy- bídnut, aby společenskou píseň s průvodem šestihlasé har- monie pro ně složil, což také při vší své nemoci učinil.Výsledek jeho díla byl skvělý. R. 1799 seznal Tomášeknejmladšího bratra veleznamenitého skladatele Glucka. Giuckůvbratr nebyl docela nic musikální a žil co pensionovaný my- slivec v Praze. Téhož roku zavítali do Prahy dva virtuosovéna piano, totiž Steibell a Wólfel, kteréž Tomášek slyšela z nichžto si zvláště Wolfla velice vážil.Po odbytých právnických studiích byl Tomášek neobme- zeným pánem svého času; cvičil se ustavičně ve hře napiano a volném fantasování, aniž by pro to svá studia za- nedbával. Studovali denně dvě hodiny a sice anatomii podprof. Rottenbergerem a chirurgii pod prof. Arnoldem.Prostudovav větší část theoretických děl, chtěl se pu- stili do důležitého vyšetřování harmonie a snad z tak rozlič- ných sobě na odpor stojících náhledů nějakou určitou, na zá- kony přírody založenou soustavu harmonie vyskoumati; avšakkdyž to chtěl a již na stopě byl která by ho pozdějik žádoucímu cíli byla dovedla nacházel se v stáří, kdefantasie vždy živější a živější jest a kdež chuť ku komponovánívždy víc a více vzrůstá. Tomášek se též domníval, že pilněkomponujíc, v praktické části skladby se upevní a tím do- spělejší rozvahy dosáhne, bez kteréžto propravy se mu ta- kové vědecké skoumání v oboru umění bezúčelným zdálo.Tomášek složil deset variací pro piano na oblíbenou thému „Což nechceš klidně spáti" z Wintrovy opery „Pře- rušená oběť," které ačkoliv k vyvedení nesnadné byly velmi se líbily a hojného odbytu měly. Brzy na to vyšlodruhé dílo „šest písní s průvodem piana," mezi nimiž setéž elegie na Růženu od Hoitybo nachází. Obě díla vyšlanákladem Tomáškovým. Třetí dílo jest kantata pro jedenhlas a sbor s průvodem celého orkestru, kterou k sňatkuKaroliny svobodné paní z Kerpenů složil. Slova jsou odDambeka. Pro skladatele není nic nevděčnějšího, nežpříležitostně skladby, kterých byt by sebe vytec- nější byty přece svět si nevšímá. Jsout hudeb- ním meteorem, jenž častěji velkolepého účinku spů- sobí, ale také hned zmizí. Pročež zůstávají takové skladbyjako tato v rukopisu.Čtvrté dílo obsahuje nově variace pro piano a oblí- benou tehdáž píseň „O du íieber Augustin." Pátou skladbutvoří deset variací pro piano na thému z baletu „Lesnídívka." Obě díla vyšla v mizerném vydání u Schodla v Praze.Šesté dílo obsahuje šest písní s průvodem piana, kteréž To- mášek svým nákladem vydal. Vetkě trio pro piano, houslea violu vyšlo co sedmé dílo u Breitkopfa a Hártla v Lipsku.Osm variací na původní thému pro piano zůstalo co osmédílo v rukopisu. Deváté obsahuje fantasii a sonátu pa- thetickou pro piano.Hlavní motiv k tomuto dílu vzal Tomášek ze zvláštnízáliby pro skladby Mozartovy z čarokrásné klavírní fantasieC-moli. Tomáškova skladba je v D-inoll.R. 1801 přišel Abbé Vogter do Prahy, jenž co theo- retik a co skladatel velké pověsti požíval. Chtěl v Prazedlouho zůstati, aby o harmonii přednášky držel a aby v ně- kolika svých akademiích na svém „orkestrionu" se slyšetidal. K tomu cíli povolal Yogler mladého Knechla z Bibe- rachu do Prahy, aby mu „orkestrion" postavil. Že Tomá- šek hleděl s Vogterem se seznámiti, každý snadno nahlédne,kdož zná snažení mladého umělce, jenž nikdy nepřestává,aby své zkušenosti obohatil, své theorie ustáli), slovem:aby kruh svých vědomostí a znalostí rozšířil. Vith, jehoněkdejší spolužák, seznámil Tomáška s Voglerem, interesant- ním to mužem, s nímž později i důvěrným se stal. Tomá- šek sešel se s ním na kůru metropolitního chrámu, kdež ses Naumannem, dvorním saským kapelníkem, seznámil. Nau- mann přišel do Prahy na pozvání vévodkyně Kurlandské, abyzde svůj „Otče náš" provedl, což se také v redutním sálejeho řízením stalo.Naumann zavedl v Praze ladění smyčcových ná- strojů dle trojzvuku D-moll.Jeho úmysl byl zajisté dobrý, anto chtěl ostrost kvinttím obejiti; avšak pomyslíme-li, že tehdejší hudba při mnohésvé nevěrnosti k přírodě se přece zákonů přírody zcela od- říci nemohla, shledáváme tento spůsob ladění zcela bezúčelný,anto přec každý ví, že kvinta nikdy ostře zníti nesmí.Ye společnosti obou mužů slyšel Tomášek nejlepší mšiJana Koželuha 5 tento řídil ji osobně, cbtěje se před oběmatěmito slavnými skladateli vyznamenali. Po ukončení mšesešel se Tomášek s Voglerem u Maška, kdež Yogler mšiKoželuhovu od začátku až ku konci z paměti hrál neb zpíval a ovšednělé rosalie a figurace, jež mše obsahovala, plísnil;naproti tomu však mnohé věci v ní chválil.Voglerův plán, aby směl přednášky o hudbě držeti, bylschválen a tímto započal je r. 1802 v Clementinum odbývati.V té době, kdež Vogler s postavením orkestrionu se zanášel,zavítal do Prahy Dr. Forkel, professor hudby v Gottinkách,aby v knihovnách Pražských některé prameny k pokračovánísvé historie hudby vyhledal. Bydlel v hostinci Brunnerově,kdež se Tomášek s ním seznámil. Forkel žil s Vogleremv nepřátelství, které se ještě z dřívějších časů datovalo. (Pokračování.) Rafael Mengs.Novella. 219 V domě královského dvorního malíře Louis Sylvestrabyla malá společnost, která se zde týdně scházívala, aby sotu hudbou baviti mohla. Krásná Eleonora, dcera dvorníhomalíře, byla zdatná zpěvačka, k vůli níž se výtečníci operyv těchto místnostech vždy sešli, aby něžné své hlasy na odivzde stavěli. Faustina Hasse byla jedna z nejprvnějších osob,které podnět k těmto schůzím daly, neboť milovala velmiEleonoru a obdivovala se jejímu otci, jehož malby tehdáždocházely veliké pochvaly. Faustinu následoval signor Do- mini co Annibale, v Mazeratě zrozen, první komorní pěvecJeho Yeličenstva polského krále Augusta 111., mladý květoucíjinoch s ušlechtilými mravy, příjemnou povahou a velký ob- divovatel Hassové a Eleonory. Mladý virtuos hovoře s nimi, stál u jednoho okna, anťprávě ve zpěvu nastala přestávka ; tu otevřely se najednoudvéře a do pokoje vstoupil vysoký vychřadíý muž, přísné po- vahy a v příliš prostém oděvu. Tahy v obličeji tohoto mužepodobaly se zažloutlému mramoru, oči se temně jiskřilyz jeho temných obočí, ústa jeho vybíhajíce v zasmušilýohyb retních koutku byla pevně zavřena, úzce přiléhajícíhnědá vlásenka přikrývala hlavu, která by se byla mohlanazvati krásnou, kdyby byla méně zasmušilá a uzavřena bý- vala. Pozdravoval, hlavou toliko lehce kyna, aniž by přitom ústa otevřel anebo oci jinam obrátil. Takto sel takéokolo dcery domácího pána, zdánlivě, jako by ji ani neviděl,bez pozdravení a zasedl si na stolici, stojící v koutě pokojenedaleko hudebních nástrojů, které zde odpočívaly, kdežto jichmajitelé hovorem, šaškováním a smíchem se bavili, po pokojisemo tamo chodíce. Faustina a Eleonora dívaly se s úsmě- vem na plachou ostýchavost velkého vychřadlého muže, jakv koutě se upravoval, s nikým nemluvil a nikoho si nevší- maje, na světla v ulici se díval, odšoupnuv záclonu u okna.„Zdá se, že je ve zvláště špatném rozmaru!" šeptalaFaustina své přítelkyni. „Vyhlíží jako ukřižovaný na Lab- ském mostě." „Je ale přece dobře, že vůbec přišel," odvětila Eleo- nora. „Otec mu je velmi přízniv amáho za velkého umělcev jeho oboru." „To může být!" řekla Faustina s úsměvem.„Ale přináleží k tomu ta jeho zvláštnost ? Nedávno šelpo ulici a potká cizince, kterýž se na něho ustavičně dívá.„Pane, co se to opovažujete?" zvolána něho. „Proč se namne díváte? Váš oblek, vaše bujará postava, váš křivýnos, to vše se mi zprotivuje!" Dořeknuv to rychle odběhl,přenechav to pohaněnému, aby s holí v ruce za ním uháněla uznání své mu proukázal. K štěstí uprchl mu do známéhodomu."„Takových podobných případů vypravuje se o něm ještěvíce," řekl Annibale, „ale věřily byste tornu, ctěné dámy,že tento muž rovněž tak podivnou rodinu má, jako je sám."„Co že, Ismael Mengs že je ženal ?" zvolaly obě panízcela uleknuty. „Vždyť o tom zcela ničeho nevíme."„Já sám jsem o tom nevěděl," odvece mladý muž „ačkoliv jej již více let znárn. Pochybuji také vůbec, žev Drážďanech někdo o Mengsově rodině ví, leda snad jediněonen chudý švec, s nímž v nejvzdálenějším úhlu předměstíbydlí. Poslyšte milé dámy, jakým spůsobem jsem se s nímseznámil."Obě ženy přišouply své stolice blížeji k vypravovateli,načež tento pokračoval: „Budou tomu asi tři neděle, co jsem několik přátel doBerlína cestujících v noci doprovázel, navraceje se, přibyljsem k břehu Labe v Novém Městě. Měl jsem služebníkas sebou; neboť se mi pravilo, že tyto krajiny jsou nebez- pečny. Avšak nepotkali jsme nikoho na zcela osamotnělé sil- nici, kteráž byla velmi píseénatá a tu a tam malými sadbamiozdobena, mezi nimiž rybárny stály. Jasně svítil na nebiměsíc, tichá srpnová noc působila na člověka kouzelný do- jem a v jejím světle čarovně se objevovala oku neozdobnátato krajina, široký pramen a malé osádky u břehu řeky.Potuloval jsem se po břehu a právě jsem zamýšlel, dáti se namalý újezd, na němž bych se byl do města mnohem dřívedostal, an tu na písecnaté ploše podivnou skupeninu spatřím.Hošík asi šestnáctiletý sedí na kameně a ruce maje položenypřes kolena, patří na měsíc s pohledem nadšeným. Vedleněho usadilo se mlčky několik děvčat do šátků zahalených.Tento andělský zjev krásného hošíka a těch dvou u jeho no- hou sedících děvčat mě zaujímal, pročež utkvěl na něm můjpohled, avšak bál jsem se každý okamžik, aby mne skupe- nina tato nezpozorovala; neboť nic nebylo na blízku, kdebych se byl mohl skryti. Avšak nestalo se to. Skupeninase najednou změnila. Hoch povstal ze svého místa, taktéži děvčata a vezmuvše se za ruce, započali se do kola točiti,z počátku pomalu a mírně, pořade pak ale rychleji, až ko- nečně sotva nohama zemi se dotýkali, jako duchové se vzná- šejíce ; dlouhé hnědé hochovy kadeře třpytily se ve soumrakujako paprsky světla. Ponenáhlu zmírnili rychlost tance askončili jej dlouhodrženým tónem; byl to jediný zvuk, cotichost v okolí na okamžik rušil. Nevěděl jsem až posud,co to znamenali má: na obleku dětí nebylo ničeho spatřit!,co by bylo upomínalo na některý z obyčejných krojů. HochT měl na sobě bílou halenu velmi nepravidelně červenými ma- šlemi ozdobenou, děvčata byla zahalena v šedé, bílými pen- tlemi zdobené malé kaftany, které při rychlém tanci v po- větří se vznášely.Přiblíživ se k těm třem dětem, pozdravil jsem je. Onyopětovaly mé pozdravení toliko kynutím hlavou, aniž by slovapromluvily. „Co jste vy zač?" tázal jsem se. Neodpo- věděly mi. „Odkuď pak jste?" Opět žádná odpověd. Při- stoupím blíže k chlapci, vezmu ho za ruku a snažím se mudo očí podívati, jež tvrdošíjně sklopoval. „Čí pak přece jsi?"tážu se ho znova. Ukázal mi rukou na blízký pískový pa- horek, na němž žena seděla, která z knihy pořáde něcomumlala. Šel jsem tedy k ženě, načež ona ihned, spatřícmne, knihu odložila, z níž při světle měsíce verš za veršemčetla; každý však dle svého spůsobu změňovala a dodatkyopatřovala. Vstanouc a ukazujíc m děti, řekla: „Pane, tojsou děti pana dvorního malíře Mengsa." „Jsou němé ?"tázal jsem se znovu. „Nejsou." „Proč tedy nemluví ?"„Proto že nesmějí." „Kdo jim to zapovídá?" „Otec.Každé z dětí, když ráno vstane, promluví několik slov, načežpo celý den zas mlčeti musí." „Jak podivné jest toto na- řízení !" „Pra nic podivného není na tom, pane. Uvá- žíme-li, jak mnoho lidé zpozdilého a zbytečného na světěse namluví, musíme přiznali, že toto nařízení velmi jest pro- spěšné. Děti se naučí mlčet." Pohlédna blížeji na ženu,zpozoroval jsem také na ni něco zvláštního; bylo to srbskéděvče, jaké často na ulicích v Drážďanech potkáváme; mělana hlavě věnec z kytek, kterýž jí však k jejímu žlutémuobličeji a k málo vlasům velmi špatně slušel. Avšak onamluvila, a tím již vše bylo vyhráno ; věděl jsem již, co tobyly za děti a odešel jsem an právě se k nám přibližovaljejich otec, jenž nedaleko od nás s jedním rybářem do řečise pustiv, nyní sem přicházel, aby se o cizinci, jejž vidělmluviti se svou služkou, něčeho dozvěděl. Zaslechl jsemještě, jak ji huboval; na to svolal děti ase všemi cestusvou nastoupil." „Aj, jak podivné!" zvolala Faustina. „Věru velmi po- podivná to rodina. Otec jim vkládá po porcích slova do úst.Tento obyčej bych si přála, aby byl zaveden u našich oper- ních herců, kteří často tak mnoho zbytečného namluví. A odtoho času jste více ty děti neviděl?"„Je to pouhá nemožnost je zočiti," odvětil Annibale.„Po celý den jsou doma pod přísnou dohlídkou a jen v nocismějí, provázeny služkou jsouce anebo otcem, na hodinu vy- jiti a to nikoliv do města, alebrž k nejvzdálenějšímu břehuřeky, kde je nikdo tak snadno spatřili nemůže. Doufám všakpřece, že si proklestím cestu do toho domu, až se mi topodaří; osmělím se, Vám ctěné dámy, něco bližšího o nichvypravovati. Nyní ale obraťme se zase k hudbě."Páni měli již své nástroje v rukou a započali novouskladbu. Ji následovala árie, jižto Annibale |zpívati měl akterouž s takovým citem také přednesl, jakýž na jevišti zřídkase objeví, Nečinil toho bez příčiny. Věděl dobře, že IsmaelMengs velkým jest milovníkem hudby, že jmenovitě tuto ariisi oblíbil a že nikdy neopominul, do divadla přijíti, kdykolivtato arie se zpívala, čím více tóny síly nabývaly a čím skvě- lejší se skladba objevovala, tím více napínal Mengs svůj sluch a podepřel se oběma rukama o kolena a upíral neod- vratně a bez ohledu na úsměšné pohledy, jež na něho vir- tuosové upírali, své oči na Annibalovy rty, z nichžto vy- cházely zvuky, jež ho tak velice dojímaly. Když arie seskončila, vstal Mengs a obejmuv Annibala, řekl chladně:„Zapěj mi ještě jednou tuto arii." Tato žádost byla přecetrochu nevhodná; neboť arie byla dlouhá a těžká, avšakAnnibale přislíbil, že mu ji po druhé ještě zazpívá, pak-limu také jeho žádost neodepře. „A jaká jest to žádost?"tázal se přísný a chladný muž.„Dovolte, abych Vás směl navštívili a Vaší rodinu spa- třili," odpověděl mladý zpěvák.Ismael se zdráhal, váhal konečně tomu však při- volil a určil mu den, kdy jej bude doma očekávati.Mladý zpěvák zapěl za to ještě jednou arii. Ismaelopustil hned po ukončení nevrle a zamračeně své místo aodebral se odtuď, mumlaje několik nesrozumitelných slov,kteráž skoro jako proklínání zněla. V určitou hodinu bylo to časně z rána nacházelse virtuos již v malířově bytu. Služka mu mlčky dvéře ote- vřela, a na to mu ukázala pokoj, kde otec se svými třemidětmi se nacházel. Děti kreslily a nespustily oči se svýchlistů, ačkoliv pozorovaly cizince v tak neobyčejný čas při- cházejícího. Nastalo velké ticho. Otec chodil od jednohodítěte k druhému, a vezmuv jim jejich listy, které právěkreslily, přinesl je hostu na ukázku. Annibale shledal v nichk největšímu svému překvapení pravé mistrovské kusy. Obrazyděvčat byly drobnomalby, hochův výkres byla hlava s ba- revnými tuškami kreslená, otcova to podobizna, as takovouodvážností, jistotou as takovým výrazem provedena, jakéhojen nejdokonalejší mistři schopni bývají. A to byl hošíksotva šestnáct let starý.Annibale obrátil se k otci, obsypuje ho chvaíořečmi asvé podivení projevuje, že tak nadané hlavy v tichosti ao samotě kvetou, požádal otce, aby s výtvory svých dětí,u veřejnost vstoupil. „Toho nechám býti," zavzněla z otcových úst odpověďurčitě a chladně. „Děti se mají učiti. Já si je vychovámku své službě. Jsou to moje děti. Pustím-li je do světa,přináležejí cizím lidem. Nyní jsou moje. Maje se učiti tomu,co já žádám; nemají ničemu se učit, ničeho pocítili a vy- konávati, než co já dovolím. Nechám je také jen tolik mlu- viti, mnoho-li za zcela potřebné uznám. A chce-li některéz nich svou vůli míli, tak je tady hůl a metla na ně. Obadohromady uvedou je vždycky zase na pravou cestu."„Ale pane, Vy přece nebijete tyto poslušné, tiché děti?"tázal se umělec.„Dostanou denně určitý svůj'výpraskodvece oteczcela chladně.„A k jakému to účelu?" ptal se Annibale rozhoršen,„vždyt nic nedělají, co by Vaši nevůli mohlo vzbuditi ?"„Dopustily by se ale něčeho takového, kdybych na časod toho upustil," odpověděl umělec. Neuvedete Vy je nikdy do společnosti mezi děti, kteréjim rovny jsou ?" tázal se mladý muž starostlivě. „Vždyťsic ničeho nespatří a neuslyší o tom, co se ve světě děje."„Vidí a slyší mne. Já je neopustím. Také služka jimtu a tam něco poví, co já jí dovolím, že jim může vypra- vovati. Ostatně nevědí tyto děti ani, jak se toto místo na- zývá, v kterém zůstávají, ani který kníže to jest, pod jehožžezlem žijí. Vše to se stalo na moje poručení, neboť já chciz nich učiniti umělce, kteří by ve svém oboru něco velkéhovykonali s to byli."„Přeji Vám, pane, mnoho štěstí k tomu, že Vás nebesatak dobrOmravnými dětmi požehnala, u nichž tak surový apomatený spůsob vychování nic nezhorší."„Vy pane, vychování dětí nerozumíte. Arie není živéstvoření; člověk může umět velmi dobře zpívat a přece ne- musí také vědět, jak by jisté stvoření státu, jak by ho uměníprosto všech nemravů našeho pohlaví odevzdati mohl."S těmito slovy byl hovor mezi Ismaelem Mengsem azpěvákem ukončen. Annibale vyprosil si nyní od otce do- volení, aby Rafael (tak se jmenoval jeho hoch), nyní jehopodobiznu zhotovili směl. Mladý Mengs vzal hned čtvrtkumodrého papíru a dal se bez meškání do práce, kterouž po- divuhodně rychle skončil a to s takovou podobností, že šťastnýzpěvák pln radosti se své podobizny v pokoji semo tamoběhal, vícekráte ujišťujíc, že nic lepšíšo stávati nemůže, nežtento obraz.Otec Mengs vzal od něho slib, že nikomu neřekne, odkoho ten obraz má. Přinesl také hned s sebou bibli, domý- šleje se o mladém tomto muži, že on mu na posvátné tytolisty přísahu složí, že svému slibu dostojí.Annibale přísahal, aniž by se však mnoho o to posta- ral, co přísahal.Opustiv tento dům, spěchal odtud hned na to se svýmobrazem k Faustině. Právě se uní nacházeli pán ze Syl- vestrů a pater Querini, králův zpovědník. Annibale ukážesvůj obraz, každý ho nalezne velmi podobný a táže se Šťast- ného muže, kdo ha zhotovil. Zvláště jest pán ze Sylvestrůvelmi zvědavý dověděli se jméno toho umělce, an ho za nej- prvnějšího ze všech žijících umělců v tomto oboru považuje.„Je to hošík ne zcela šestnáct let starý," odpovědělAnnibale vítězoslavně.„Není možná," odvece Sylvestre, „to je žert."„Tak mluvte přece," volá Faustina, „kdo je to?"„Syn starého Ismaela Mengsa," odvětí na to Annibale.„Jaké to bláznovství!" zvolá Sylvestre, „Ismaei neníani ženat, neměl jak živ dětí. Za tím něco vězí."Annibale vypravuje nyní zevrubně, jakým spůsobem turodinu, toho zázračného hocha nalezl a seznal. Sylvestrestrčí mlčky brejle do pouzdra a míčky opustí také společnost.Faustina a abé doléhají na to, aby se králi tento příběh vy- pravoval. Každý jest nyní dychtiv, aby ještě více obrazů odtoho hocha dostal; vyšlou tedy posla k malíři, aby na roz- kaz Annibalův podobiznu hlavy starého Mengsa a ještě ně- kolik obrazů jim na ukázku poslal, se zdvořilou prosbou odFaustiny, aby tuto laskavost staré své přítelkyni neodepřel (Pokračování.) *) Rafael Mengs, jeden z nejznamenitějších malířů 18. století, na- rodil se v listí nad Labem dne 12. března 1728. Spis. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. S—S. Z Nové Paky, dne 21. září. (Slavnost svěcenípraporu.) Slavnost svěcení praporu zpěv. spolku „Hlasoně,,byla v skutku velmi krásná, ano v mnohém ohledu významnáa velkolepá. Každý dům od dřevěné chalupy až k pěknémuvystavenému domku v Nové Pace ozdoben byl fábory a pra- pory národními; na každém domě spatřiti bylo několik podo- bizen mužův národa, ověnčených zelením a květinami a podnimi ta nejrozmanitější hesla. Do 9. hod. sešlo se mnoho lid- stva se všech stran. O 9. hod. byla pospolitá zkouška zpěv.spolků; o 10. hod. vyšel z radnice průvod k tribuně. Na- před šla sokolská hudba, za ní „Lubor," asi 30 mladýchhochů Novopackých v sokolském oděvu se svým praporem, pak„Sokol" Novo-Packý s praporem, „Sokol" Kralodvorský s pra- porem, „Sokol" Mlado-Boleslavský a „Sokol" Jičínský; pakšly zpěv. spolky: „Hlasoň" Novo-Packý, „Záboj" Kralo- dvorský (s praporem), „Ratiboř" Hořický (s praporem), „Ji- zeran" Semilský (s praporem), „Bořivoj" Lomnický (s pra- porem, „Branislav" Jilemnický, Jičínský, Bělohradskýa Veselský; celkem bylo asi 200 zpěváků. Okolo tri- buny udělali Sokolové kruh, na tribunu vystoupilo vel. du- chovenstvo s vel. p. děkanem v cele, oděno v slavnostníornáty, pak kmotry praporu, městský výbor s měšťa- nostou atd.; na náměstí stály tisíce lidstva. Nastalo ticho.Zpěv. spolky přednesly vedením p. Siřiště, ředitele zpěv.spolku „Hlasoně," píseň s v. Vojtěcha. Na to vystoupilpředseda zpěv. spolku p. Dr. Kosi na na tribunu a oslovilhosty ráznou, významnou řeci, obrav si za heslo: „Slovan, kdyby zpívat nesměl, hořem by snad zahynul Slo- van v zpěvu kdyby mohl, slastí by se rozplynul." Dále mělvelekrásnou řeč pan P. Rychlík, oděn rouchem kněžským,pak rázný p. Kejzlar, si. Geislerova, kmotra praporu.Řeci tyto vyjdou prý tiskem. Odpoledne byla v přeplněnézahradě p. Bedh Fuchse velká akademie. Ze sborů líbilyse zvláště „Rekův sen" od K. Slavíka, „Gdě je slavska do- movina" od Wintra, „Utonulá" od Křížkovského, „Na Prahu"od Veita. Sbory byly vesměs dobře, některé z nich výborněpředneseny a došly velké obliby. Mimo tyto slyšeli jsme ou- verturu k opeře „Němá z Portici" a Illnerův „Čechův sen." Ku konci odbývala se taneční zábava. Z Příkaz u Olomouc. (Beseda.) Dne 20. září se zdeodbývala beseda. Sál byl naplněn hostmi. Jaký to byl pohled!Nejkrásnější vínek divek zdejších i vůkolních, paní a hospodyňumístěn v popředí, mužstvo statečné a studentstvo čilé tu itam, jak kdo a kde si kvítek z vínku vyvolil. Po krátké chvílizačaly produkci. Ouvertíira „Vlasta" od Ed. Náprav nik a,provedl sbor c. k. pluku Vasa se známou a uznanou dovedno- stí. Slečna Tichá z Olomouce krásně a významně přednášelapísně národní na citeře a musela na žádost obecenstva ještějiný kus zahráti. „Kapitola o mužském srdci" deklamovala sic.Maryška Vajnerova. Pan Lípa osvědčil svou zručnost v sa- ni ohře na housle, a musíme doznati, že virtuosně vládne svýmnástrojem. K velkému obveselení přispěla též deklamovánka„Šumař," již v trochu až nepřiměřeném kostumu přednesl p.F. Zbořil. Ze zpěvu jsme slyšeli sbory : „Pozdravení pěvcovo"od Veita, „Přijde jaro" od Forchtgotta a ctverozpěv „Sví- tání lásky" od Lud. Procházky. Zpěvy byly provedeny od Nákelsko-Příkazského zpěv. spolku vesm s velmi krásně, zvlášťmuselo býti opakováno „Přijde jaro" (tentýž sbor, jejž jsmeslyšeli v Brně od spolku Vídeňského.) Musíme se zde zmínitio prospěchu a pokročilosti spolku Nákelsko-Příkazského, který,ač nejvíce z rolníků sestává, ty nejtěžsí sbory provádí. Spo- lek tento čítá přes 50 údů a z těch jest 30 občanů Príkaz- skýcb. Pan učitel Wiedermann co sbormistr zasluhuje za svoupřičinlivost největší uznání. Po koncertní části počala tanečnízábava, která téměř do rána trvala v neskalené veselosti apři vzorném pořádku. Z cizých hostů besedu navštívili zemštíposlancové pp. Isák a Rozehnal, pak náš po vlasti známý bá- sník p. Čejkovský a mnoho jiných velevážných osobností vla- steneckých. Kronika zpĕváckých spolků. —ř. Lounský zpěv. spolek „Vlastislav" uspořádá dne 4. října 1863 v hostinci „u černého orla" v Lou- nech akademii, při níž p. J. L. Lukeš z Prahy úcinkovatipřislíbil. Program: 1. „Večerní,u staročeský chorál, upravilve sbor J. L. Zvonař. 2. Národní písně přednese p. J. Lukeš.3. Deklamace, přednese pan Kettner. 4. „Růžinky stesk," sólotenorové s doprovázením sboru od K. Bendla, přednese pan J.Lukeš. 5. „České perle," koncertní fantasie od Ed. Nápráv- níka, přednese pan F. Feygl. 6. „Rekův sen," sbor od K.Slavíka. 7. Zastavenícko od K. Rendla, sólo tenorové s do- provázením sboru, přednese pan J. Lukeš. 8. Deklamace, před- nese p. Kettner. 9. „Náš zpěv," sbor od Zavrtala. 10. Národnípísně, přednese pan J. Lukeš. Taneční zábava. Začátek v 5hodin odpoledne.*** Valné shromáždění. V neděli dne 11. října1863 bude se ve 3 hodiny odpoledne odbývali roční valnéshromáždění p. údů zpěváckého spolku „Slavoše" v Berouně„na Plzence." Program : 1. Přijímání nových údů a příspěvků.2. Volba místopředsedy. 3. Vystoupení polovice výborů losema volba nových. 4. Zpráva jednatelova. 5. Skládání účtů. 6.Volba revisorů účtů. 7. Rokování o jednotlivých podaných ná- vrzích. K oslavení výroční památky svěcení praporu uspořádáse téhož večera beseda. Začátek v 6 hod. Po té následujetaneční zábava. Čistý výnos ve prospěch spolku.vZpěvácký spolek „Kovář" v Čáslavi súčast- nil se ve středu dne 30. září 1863 ve velkém koncertu, jejžuspořádal Ferdinand Laub, král. pruský komorní virtuos atd.spoluúčinkováním paní A. Laubové a pana Frant. Kavánave prospěch pomníku J. L. Dusíka, slavného to skladatele arodáka Čáslavského. Program byl tento : 1. „Čechové," sborod Wintra, přednesen zpěv. spolkem. 2. Velké koncertní Alle- gro pro housle od Bazziniho, přednesl Ferd. Laub. 3. Arie zezpěvohry „Figarňv sňatek" od Mozarta, přednesla paní A. Lau- bová. 4. Velké brillantní Duo na české národní písně prohousle a piano od Ferd. Lauba a Vil. Grafa, přednesl Ferd.Laub a Frant. Kaván. 5. „Těžké orání," sbor od Vašáka,přednesl zpěv. spolek. 6. a) Elegie od Ernsta, b) Polonézaod Lauba, přednesl Ferd. Laub. 7. a) „Aj čo by boía," pí- seň od Pivody. b) Polská píseň od Chopina, c) Píseň odLauba, přednesla paní A. Laubová. 8. Fantasie na uherské ná- rodní písně od Ernsta, přednesl Ferd. Laub.*#* Zpěv. spolek „Rubeš" ve Skutči uspořádaldne 27. září t. r. pěveckou, hudební a deklamatorní beseduk oslavení jmenovin velectěného p. t. pána Vácslava Stollov- akého, c. k. okresního přednosty. Program byl : t. Proslov.2. Ouvertura 3. Sbor „Komu něžných citů dáno" 4.„Dobrá sestřička," deklamace od VI. Růžičkovy 5. Sbor„Labe, naše Labe" na slova Rubešová od Bergmanna 6.„Píseň cestujících po Čechách" od Skroupa, přednesla dívčípěvecká jednota 7. „Deklamace bez rukavic" od Ant. Štraueha 8. Sbor „Zpomínky Jinošické" na slova Rubešová od Ho- řejška 9. Besední čtení 10. Sbor „Slib" od Kiickena.Na to taneční zábava. Čistý výtěžek věnován jest účeli do- bročinnému.*** Zpěv. spolek „Krakonoš" ve Vysokém od- býval dne 13. září besedu, kteráž se s velmi příznivým vý- sledkem potkala. Slyšeli jsme ouverturu k opeře „Bílá paní"od Boildieua, pak sbory: „Touha lásky" od Nesvadby Mo- ravská kadryla, sest. od Hellera Valčík od Vogla a „Vá- lečná" z opery „Rienzi" od Rich. Wagnera, již zpěv. spolek„Krakonoš" s velkým úspěchem provedl. Pan Syrovátkapřednášel na piano koncert a osvědčil se co solidní pianista.Velké obliby došly též deklamace, kteréž sL Fr. Nigři novaa sl. Julie Petruškova přednesli. V příští akademii provedeprý zpěv. spolek sbory „Reformátoři" od Zollnera, malorusképísně pro čtverozpěv od Černého, dvojzpěvy „Rozvij se kvítku"a „Máj" od Ed. Nápravníku a snad horvátskou kadrylu od Sl. Lžičaře. / *** Zpěv. spolek Ledečský uspořádal dne 27. září1863 v hostinci „na poště" pěveckou a hudební akademii. Pro- gram byl následující: 1. „Slovan" od Skroupa (?) 2. „Tamna horách" od Suchánka 3. Deklamace 4. „Musikus" odLohreho 5. „Stáza čarodějnice" od Horáka 6. Dekla- mace 7. „Kalina" od Vašáka 8. Píseň „při draní" odHoráka. Spolek počíná si velmi statně. V jedné z příštích pro- dukcí provede prý ětverhlasé ruské písně od Černého, „Vá- vru" od Nápravníka a „Tři jezdci" od Smetany.*£* Votický zpěv. spolek již se řádně sestoupil adal si jméno „Kaplíř," upomínající na slavnou českou rodinuKaplírňv, jenž s historií města Votic po drahnou dobu víúzkémbyla spojení. Do ředitelství byli zvoleni : p. B. Pštross za ře- ditele, p. Fr. Hochmann za jednatele, p. A. Hatlák co zakla- datel spolku za sbormistra a p. V. Jindřich za jeho náměstka.Místo jednatele zastává p. M. Stuchl ; za výbory pak zvolenijsou pp.: Horák a Macháček. Za heslo obral si Votický zpě- vácký spolek : „K slávě Boha k blahu vlasti !"*** Prostějovský spolek zpěvácký „Orlica"uspořádal dne 21. září v místnostech páně Roglovicpvých pě- veckou, deklamatorní a taneční besedu ku prospěchu svému.Program: 1. Ouvertura 2. „Utonulá" od Krížkovského3. „Dodatek k ženské obraně," deklamace od Rubeše 4.Sólo s průvodem piana 5. „Soud Břetislavův," deklamaceod R. Raba, přednesl pan F. Jank 6. „Staročeská" odSkroupa 7. „Zena panovnice," deklamace od V. Crhy, před- nesla sl. E. Pelaříkova 8. Sólo s průvodem piana, předneslp. Hliňák 9. „Přijde jaro," sbor od Forchtgotta Tovačov- ského 10. Tanec.#** Ve Vyškově na Moravě zřizuje se ctenářsko-zpě- vácký spolek. Ochotnická divadla. Ochot ní c i divadelní v kr. hor. městě Hoře Kutnéprovozovali dne 27. září a v pondělí dne 28. září 1863 veprospěch pohořelých v Polné : „Krvavý soud" aneb „Kutno- horští havíři," původní činohra v 5 jednáních od Jos. Kaj.Tyla. Na ochotnickém divadle v Žebráce dávaliv pondělí dne 28. září 1863 k dobročinnému úceli „Husičkaz Podháje," veselohra ve 2 jednáních dle francouzského vzdě- lal B. Novotný. Ku konci: „Po půl noci," fraška v 1 je- dnání, z francouzského přeložil P. V. Št. Na ochotni- ckém divadle v Pardubicích provozovalo se v sobotudne 36. září „v Odeonu" na Veselce : „Starý manžel," vese- lohra ve 4 jednáních od J. Korzeniowskébo; z polského přelo- žil Jaroslav Pospíšil, čistý výnos připadl na opravení divadla. Divadelní ochotníci v Policce provozovali dne 27.září 1863 drama „Břetislav Bezejmený," vzdělaná od Jos. Frice.Na ochotnickém divadle „u zlatého anděla" na Smí- chově dávali ochotníci dne 20. září ve prospěch zřízení opa- trovny malých na Smíchově: „Láska v nárožním domě," ve- selohra ve 2 jednáních dle Calderona a Cosmara od Jos. Kaj.Tyla. Na to: „Převržená slánka," dramatický žert v 1 je- dnání od Gornera, přeložil A. Prachovský. Čistý výnos pře- dešlého představení k témuž účelu obnášel 20 zl. 60 kr. r. c.Sedlečtí divadelní ochotníci provozovali dne 28.září ve prospěch školy: „Ucenec" a „Jenom pět zlatých. V Sobotce dávali ochotníci dne 20. září k účelu občanskébesedy divadelní představení; hrálo se: „Vicomte z Letoriéru,"veselohra; z franc. od Bayarda přeložil J. L. Ochotníciv Červené Doubravici hráli dne 16. m.m. „Vězení" aV "„Žlutá zimnice" ve prospěch pohořelých v Polné a bylo vy- bráno 38 zl. r. c. Divadelní ochotníci v Poděbra- dech dávali v neděli dne 27. září „Kometu," frašku ve 2jednáních, přeloženou z polského od V. F. Z Prahy. — Skuherského opera „Vladimír." V nedělidne 27. září dávala se v českém prozatímním divadle ctyrak- tová hrdinská opera „Vladimír, bohův zvolenec," slovaod Jos. Frice, hudba od Fr. Zděnka Skuherského. která co&gt; *do zevnějšího výsledku s velmi příznivým se potkala úspěchem.Pan Z. Skuherský jak známo žák Kittlův uvedl jižpřed několika lety některé písně rukopisu Kralodvorského velmizdařile do hudby a brzy na to pustil se jak tehdáž novinyohlašovaly do komponování původní české opery „Samo"(slova od Staňka), z nížío jsme v jednom koncertě na Žofíněvelmi effektní sbor slyšeli, která však jak se zdá - ne- dokončena v pulpitu p. skladatelově zůstala. Bylo to také při- rozená věc; neboť skladateli českému nedostalo se za přede- šlých let tak snadno příležitosti, aby své dílo při tak smut- ných poměrech, kdež pro českou operu žádný personál enga- žován nebyl, na divadle provozovat spatřil. Poměry tyto při- měly také našeho nadaného rodáka p. Skuherského ku kompo- nování německé opery „Der Apostat" (slova od Jos. Frice), abykonečně ohenní zkoušku na dramatickém poli přestál a se osvých vlohách pro tento obor přesvědčil. Když ale české opeřenyní lepší doba nastala, dal si p. Skuherský text německý pročeské divadlo upraviti, a v tomto upravení viděli jsme jehoApostata pod jmenem „Vladimír," kterýž o nevšedním ta- lentu p. skladatele svědci. Pan Fric, básník slov, lící nám tuobraz oněch dob devátého století v říši bulharské, ježto sebojů nové víry s pohanstvím týkají; básník užil dosti obratněa někdy v pravdě básnicky této znamenité protivy. Prostý dějrozvíjí se přirozeně před námi a jest as následující: Vladi- mír, syn knížete Borise, přijde na svém lovu k posvátnémumístu víly, kteréžto sděluje, že na tomto místě již častěji bý- val a poklidu požívaje, nejkrašší sny míval. Olga, jeho mi- lenka a dcera knížete Borise, kteráž se o tom dozví, zabořínad tím hněvem a vidouc, že všechny její výtky žádného pří- znivého výsledku nemají, uprchne. Na to následuje svedenískrze Bajana, vzývání víly a povoláni na trůn skrze Borise.Napotom je shromáždění v paláci. Boris odstupuje a poroučíVladimíra Bojarům. Vladimír jest obžalován od biskupa a Si- meona, svého bratra. On se objeví 5 přísaha věrnosti seskládá. Boris, jsa odhodlán, na svá stará kolena v klášteřežiti, slyší od Olgy o prostopášnostech Vladimírových, jest odBajana přepaden, od Simeona ale zachráněn. Navrátí se na- zpět, aby víru a slát zase upevnil. Odsouzený biskup odve- den jest k smrti. Po prudkém boji mezi oběma stranami při- padne vítězství Borisovi. Vladimír zemře v zoufalství. Za hlavnísloupy této opery mohou se zvláště sbory považovali; jsouť rázné, imposantní, překvapující a neminou se při správnémprovedení skvělého účinku; avšak i recitaiivy a arie svědcio bohaté hudební žíle Skuherského. Význam slov shoduje ses hudbou úplně a některé věty jsou zvláště karakteristicky hud- bou podány ; jmenovitě upozorňujeme na velkou Vladimírovuarii (v 3. dějství). Krásná přednost Skuherského opery jestpůvodnost; neboť nenacházíme vní žádných otřepaných místtak zvané „kapelnické hudby." Jnsírumentace jest zajímavá,z části i velmi pikantní, někdy i velkolepá, jmenovitě v oboumohútných pochodech. Z veškeré hudby viděli jest však pa- trně, že se Skuherský držel novějších klassických mistrů ně- meckých, které zajisté pilně studoval, aniž by však je otrockynapodoboval. Skladatel byl několikrát hlučně vyvolán a pře- jeme mu štěstí k takovému příznivému výsledku. Provedeníopery bylo slušné. Chvatné zmínky zasluhuje p. Vecko (Vla- dimír) a p. Schwarz (Boris). Slečna Macháčkova (Olga) velmičasto se proti intonaci] prohřešila, —t—— Piani s t k a si. Au g. Kolářova, která v kompo- sici znamenitý talent osvědčila, vydala právě novou skladbu„Scherzo fa 11 ta/s ti q u ekteráž původností a pikantnímprovedením vynikajíc, mnohé skladby podobného druhu v no- vějším čase vydané daleko předci. Porucujeme ho vřele našimpianistům a pjanistkám.Slečna Lípšova engažována jest od ředitele panaLiegerta k českému divadlu.Výtečný český továrník p. červený v HradciKrálové vynašel opět nástroj hudební. Co nejdříve přijede doPrahy, aby nový vynález svůj ku zkoušení předložil komisiznalcův. Přejeme panu Červenému mnohé štěstí a těšíme sevelice na bližší podrobnosti. Basista p. Rokytanský, úd zemského divadlav Praze, engažován jest při dvorní opeře ve Vídni na 4 leta.První rok obdrží 6.000 zl, druhý rok 7.000 zl., třetí rok8.000 zl, a čtvrtý rok 10.000 zl. r. č.Paní Schroder-Chal o u pk o vá vystoupila tyto dníco Norma na Hamburském divadle se skvělým výsledkem. Ka- pelník pan Nesvadba, jenž orkestr řídil, provedl jak ta- mější noviny píší úlohu svou výborně.- S1 eě na Formanko va, Pražanka, engažována jestu opery v Olomúci. Vystoupilať již v „Belisara" a v „Normě"s chvatným úspěchem.Paní Schmíd t-Procházková engažována t budeprý u českého próz. divadla.Pan Theodor Bradský složil dva sbory a sice :effektní sbor „Tatry" od Štúra a humoristický „Kalendář a nefarář" od Čelakovskébo, z nichž první věnován jest zpěváckémuspolku Rakovnickému, druhý „Hlaholu" Pražskému. Tentoskladatel složil píseň „Jak anděl ty jsi krásná" a „Křepeliěka."Skladby tyto vyjdou tiskem a nákladem Sehálka v Praze. PanBradský odebral se již k svému povolání do Berlína.Známý virtuos pan Charles Wehle dávals ěelistou Kletzerem v Port Louis na ostrově sv. Mauricia 11četně navštívených koncertu a došel velké pochvaly a obdrželmnohé dary. Odtuď odebrali se oba virtuosové na pevninuAsie, kdež ve své umělecké dráze pokračovat! budou.Josef Korzeniowski, proslavený básník polský,zemřel dne 17. září v Drážďanech v 66. roce věku svého.Korzeniowski náleží mezi nejlepší novelisty polské a jest nej- znamenitějším dramatickým básníkem polským. Mnohé jeho no- vely, romány a dramata převedeny jsou na jazyk český, jme- novitě veselohry „Obžinky" „Stará místo mladé" „Dřívematka" „Starý manžel" atd. Dne 19. září uspořádali Po- láci v Drážďanech žijící smuteční mši sv. za zemřelého bá- sníka svého. Herec Davison, Polák, ozdobil vavřínovým věn- cem rakev svého krajana. Mrtvola Korzeniowského převezenabude do Varšavy.Nový hudební ústav pro dívky. Jak se do- vídáme, zřídí slečna Anna Horova, žákyně Alex. Dreyschoka,ještě tento rok v Praze vyučovací klavírní ústav pro dívky.Vypsání ceny. Nížepsaný závod s hudebninamizamýšlí též letos jako v roce minulém vypsáním ceny získatisbírku dobrých tanečních skladeb pro příští dobu masopustní avyzývá P. T. pány skladatele k laskavému se zúčastnění. Pré- mie jsou následovné : Za valčík 3 dukáty, za čtverylku 2 du- káty, za Besedu 2 dukáty, za polku trembl. 5 tolaru, za polkumazurku 5 tolarů, za kvapík 5 tolarů. Rukopisy buďtež opa- třeny heslem a bez podpisu, jakož i s přípisem opatřenýmtímtéž heslem a franko zaslány nížapsanému nakladatelskémuzávodu, načež svým časem pánům zasylatelňm se odpoyí. Ru- kopisy, které při zkoušení neobstojí, se vrátí. Lhůta k zasýlánískladeb ustanovuje se do 1. listopadu t. r. V Praze, dne 17.září 1963. Sch alek a Wetzl e r, majitelé závodu naklada- telského a obchodu s hudebninami v Praze, v Ovocné ulici.Vlastenecký malíř p. V. Zelený maluje propana Frant. Mullera, ředitele uhelných dolů oslovanských, dvahistorické obrazy, a sice: „Křest Bořivoje" a „Po bitvě naBílé hoře." Máme za to, že vlastenecký umělec, jenž v po- slední době mnohými krásnými obrazy sv. Cyrilla a Methodějedobrou pověst své umělé ruky rozmnožil, těmito dvěma obrazyz naší slavné hisiorie vlasti své poslouží, jakož i následováníhodna jest zakázka p. Mullera, který jí nejen krásných ozdobpro své komnaty získá, nýbrž i vlastenecké umění podporuje.Lessingův obraz mistra Jana Husa, kte- rýž nyní jest vystaven ve Vídni v umělecké jednotě, přivezenbude od tamtud ještě v říjnu do Prahy, aby zde byl ukazo- ván. Jak známo, má hlavní zásluhu o to, že mistrně vyve- dený tento obraz u nás vystaven bude, česká umělecká beseda. Dur a moll. Javůrek — učitel Chopinův. Že slavný Chopin vyučencemje krajana našeho Javůrka, nebude snad vůbec známo. Jos. Javůreknarodil se Benešově v kraji Berounském 2. října r. 1756. Otec jehobyl učitelem. Své literní a hudební vzdělání získalf sobě v Sázavskémklášteře Benediktinském, kde bratr jeho byl chorregentem. Obá dvaopustili vlast svou a o lebrali se do ciziny. Josef šel r. 1793 do Polska,kde se stal učitelem hudby u knížete Radžíwiffa. R. 1800 obdržel veVaršavě místo professora při konservatoriu a později v ústavu Alexan- drovském. Muž ten vzorný, bohatě nadaný komposiior, zasloužilý pro- fessor zemřel dne 22. Června 1840 v 84. roku slavného života svého.Bratr ale obrátil se do Francouz, kde velké státní bouře pretrpév, ko- nečně se oženil. Dcera jeho Konstancie Javůrkova stala se první zpě- vačkou u velké opery. První vystoupeni tenoristy. Před čtyryceti Jety nacházelase v Bergamě dosti prostřední opera, při které však náhodou někteřívýborní choristé se nacházeli. Z jich sboru vyšlo několik slavnýchpěvců, hudebníku i skladatelů hudebních, jako: Dorzelli, Bianchi,Mori, Dolci. Mezi jinými nacházel se tam též jistý chudý, velmi skromnýa všude oblíbený krejčí, který pro podporování ovdovělé matky svév choru zpíval. Jednoho dne přišel k známému zpěváku Nozarimu,aby mu vzal míru na kabát. Nozari měřil jej okem a pravil: wJak semi zdá, znám tě již odněkod, můj milý." ~Může být, snad mne pánviděl v divadle, kde v choru zpívám.« „A máš dobrý hlas?" »Ne zvláštní, sotva dosáhnu do g." „Zkusme toho, přezpívej miškálu." Chorista poslechl, leč přijda ku g, stál bez dechu. "Bera.u »Neinohu.« „Ber a, 'povídám ti, anebo ..." „A ... a. . . a.u »Ted vezmi h.« "Ale pane ..." -- „Wezmi h, nebojako že . . ." «A . . . li . . ♦ a . . . h . . . c." "Nuže, nepo- vídal jsem ti !" zvolal Nozari vítězoslavně. „A ted příteli, dobře soběpamatuj, co íi povídám : budeš-li pilný, staneš se prvním vlašskýmtenoristou." A Nozari měl pravda ; chudý chorista, který staré ka- báty spravoval, je dnes pánem milionů, i nazývá se Rabi ni. Stahat mater. Každému z našich čtenářů bude zajisté znamenitý duchovní zpěv „Stabat mater dolorosa" znám ; avšakj ne všem po- védomo bude jméno básníka této písně. Papež Jan XXII. byl za spi- sovaleie slov těchto jmín; avšak nyní je to dokázáno, že byl mnichminoritský Jacobus de Benedictis, právník a básník, tvůrcemtéto písně. Nejznamenilějáí hudbu k těmto slovům napsali: Pergolese,Palestrina, Ha&gt;dn, Stuntz, Astorga a Rossini. naDALIBORAií99časopis pro hudbu, divadlo a uměni vůbec.Předplácí se:Pro Prahu celoročně 3 zl. 20 kr., půlietně 1 zl. '60 kr., čtvrtletně 80 ki\Poštou: Celoročně 3 zl. 60 kr., půlietně L zl.,80 kr., čtvrtletně 90 kr.Pro státy německé:Celoročně 2 tol. 16 nov. gr., půlietně 1 tol.8 nov gr., čtvrtletně 20 nov. gr.VŽádáme pp. předplatile, aby nám předplatní peníze na poslední čtvrtletí od října do prosincezaslali, aby v zásylce žádné se nestalo přerušení.Expedice „DALIBORA"vv obchodnictví musikálií Ludevíta Fleischera v Železné ulici v Praze.