Niederrheinische Musik 17. Mai 1862 nabi_1862-05-17_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Musik bei Eröffnung der Ausstellung in London. A cre 1-3 Aus Kassel. 3-5 J. Rodenberg’s und J. Bott’s Actäa. 5 Briefe von Bellini. 5-6 Kritische Anzeigen. Zur Theorie der Tonkunst. L cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheinisclie Musik-Zeitung• für Bmtfrnmiif unü Ästler.Herausgegeben von Professor L.Bischoff. Verlag der lJuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 20. KÖLN, 17. Mai 1862. X. Jahrgang. 20 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deiM. DuMont-Scliauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-SchauberJso\iz Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Musik bei Eröffnung der Ausstellung in London. Von A. Aus Kassel (Fünftes und Sechstes Abonnements-Con- cert Mendelssohns „Paulus"). J. und J. Botti's Actäa. Von ***. Briefe von Bellini. Kritische Anzeigen. ZurTheorie der Tonkunst (Emil Postel's Vorschule der musicalischen Composition Gr. W. Fink's Musicalische Grammatik A. Krüger,Musicalisches Fremdwörterbuch). Von L. Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, Frau Deetz, Beethoven's Nachlass). Die Musik bei Eröffnung der Ausstellungin London. A. Dass Musik bei der Eröffnung eines Weltereignisseswie die zweite Ausstellung in London nicht fehlen durfte,darüber war der Verwaltungsrath von Hause aus einig.Wie es aber anzufangen sei, dass die Tonkunst dabei wür- dig vertreten erscheine, das machte den Herren nicht vielKopfweh; die Aufgabe der Musik zur Verherrlichung derEröffnung beschränkte sich ihrer Ansicht nach darauf, beidem Zuge der festlichen Procession durch den Palast auf- zuspielen. Eine grossartige Ausführung dieser untergeord- neten Aufgabe suchte man auf recht englische Weisedurch berühmte Namen der Componisten, ungeheure Ho- norare (man spricht von 500 Guineen Honorar an jedenTonmeister!) und ein massenhaftes Personal in Chor undOrchester zu erreichen. So erging denn an Meyerbeer,Rossini und Auber als Vertreter der deutschen (?),italiänischen und französischen Tonkunst die Einladung,einen Marsch zu componiren!Rossini lehnte sogleich ab; statt seiner erhielt Verdi,der Mann des Tages, denselben Auftrag. Nachdem aufdiese Weise für drei Märsche gesorgt war, fühlte mandoch, dass auch der religiösen Weihe Rechnung getragenwerden müsse, und so forderte man Sterndale Bennett,als den besten englischen Tonsetzer, auf, „einen Choral"zu componiren. Mit dem „Hallelujah" und der Schluss- fuge auf „Amen" aus Händel's „Messias" sollte das Pro- gramm schliessen. Dass die National-HymneQueen zu Anfang und wiederum zu Ende intonirt werde,verstand sich von selbst.„Einen Marsch?" dachten Meyerbeer und Auber „und weiter nichts? Hm! Hm!" Und aus dem „Hm! Hm!"entwickelte sich bei Beiden der Plan zu einer Ouvertüreä la Marcia. Verdi ging noch weiter: er sandte eine Can- tate für Chor und Tenor-Solo ein, und Bennet compo- nirte „choralmässig" eine lange Fest-Ode von Tennyson.Der Verwaltungsrath liess sich die Octroyirung desDeutschen und des Franzosen gefallen, denn Meyerbeerhatte seine Composition „Ouvertürund Auber die seinige geradezu „Marche" überschrieben.Auch Bennett's Ode wurde angenommen, weil sie miteinem „Choral" begann. Aber Verdi's Cantate? „Wie?eine Cantate? What is it?" Man entschied, dass eineCantate kein Marsch sei, und schickte dem Maestro seine# 7Arbeit zurück, und zwar—wie behauptet wird—ohne denverheissenen Ehrensold. Das gibt wahrscheinlich einenProcess; denn Verdi, der vom Kaiser von Russland 6000Silberrubel für eine Oper bekommt, wird die 500 Guineendesshalb nicht fahren lassen, sondern dem Comite der lon- doner Ausstellung sicher Gelegenheit geben, sich zu bla- miren. Wie dem nun auch sei, Italien, das anerkannteItalien, das Vaterland der Musik, blieb unvertreten trotzTamberlik's Anerbieten, das Solo in der Cantate mit sei- ner gewaltigen, jeden Raum beherrschenden Stimme zusingen.Bei der Eröffnung hörten wir denn, d. h. diejenigenvon den Tausenden, welche so standen, dass sie hörenkonnten, nach dem „God save the Queen" und der Ein- weihungsrede des Lords Granville, Präsidenten der Com- mission, zuerst Meyerbeer'sMarche pour l'lnauguration de l'Exposition Universelb äLondres en 1862. Der berühmte Componist hat in diesemglänzenden Musikstücke von Neuem, wie zu erwarten war,sein grosses Talent offenbart, mit charakteristischen Mo- tiven und geschickter Verarbeitung derselben durch überra- schende Instrumentirung mit immer zunehmender Steige- rung, durch Contraste jeder Art, sowohl des melodischenund dynamischen Ausdrucks, als des Rhythmus und desZeitmaasses, ungewöhnliche und grossartige Effecte her- vorzubringen. Er vereinigt darin drei Märsche von verchie- denem Charakter zu einem zusammenhangenden Ganzen,in welches er zuletzt das Volkslied ver- webt, nicht bloss anschliesst, und mit dem fugirten Haupt- motiv des Liedes und den dazwischen geworfenen Anklän- gen aus dem letzten (dritten) Marsch eine Coda bildet, diealle denkbaren Mittel orchestraler Kraft in Anspruchnimmt, aber bei all dem furchtbaren Lärm doch nichtbloss durch diesen, sondern auch durch die Kunst, mitwelcher dieser Lärm organisirt ist und gesteigert wird,gewaltig imponirt. Man kann darauf anwenden, was deralte Zelter in Berlin von Spontini's Alcidor sagte: „DieserGoldkönig wirft mit wirklichem Golde um sich, aber erschmeisst Einem damit Löcher in den Kopf." Die Ein- leitung spielt auf das Hauptmotiv des ersten Marsches inC-duran, welches darauf mit voller Macht der Saiten-In- strumente eintritt und die Ueberschrift vMarche triom- phale" schon durch sich selbst, bald darauf aber vollendsdurch den fanfarenartigen Eintritt der Holz- und Metall-Blas-Instrumente rechtfertigt. Das führt zu einemzweiten Motiv, welches durch hübsche Modulationen reizt.Das Trio bildet durch sanftere Melodieen, die auf vortreff- liche Weise verschiedenen Instrumenten theils allein, theilsverbunden im Unisono oder in secundirenden Intervallen (z. B.Violinen und Fagott) anvertraut sind, einen ansprechendenContrast. In der Begleitung macht sich ein wirksamespizzicato der Bässe bemerkbar. Die Zurückführung zumHauptsatze wirkt hauptsächlich nur durch die Steigerung.Hierauf leiten einige dumpfe Trommelschläge zu demzweiten Marsch: „Marcher",Ällegretto in F-dur, über, dessen Melodie und Harmonievorzugsweise den Blas-Instrumenten zugetheilt ist, währendsich die leisen Trommelschläge dann und wann wieder- holen. Die höchst kunstvolle und feine Behandlung der In- strumente und der sanlte, ruhige Ton des Ganzen im Ge- gensatz zu dem Aufgebot aller Kraft im vorhergehendenTriumphmarsch macht einen sehr schönen Eindruck. Beider Wiederholung der Melodie tritt das Saiten-Quartettin ansprechenden Figuren hinzu.Diesem kurzen Satze folgt drittens ein Geschwind- marsch: „Pas redouble", in Cder mit seinen lebhaf- ten Motiven namentlich im Rhythmus an Rossini s Ouver- türe zum 1 eil erinnert und zu einem ziemlich langen Satzeausgedehnt ist. Er endigt in einem Orgelpunkt, auf wel- chem in den Violinen und in den Fagotten Andeutungenaus dem liule Britannia,auftauchen, die sich immer deut- licher entfalten, bis die ganze Volksmelodie mit Kraft undMacht losbricht, beim Ende jeder Phrase von einem Zwi- schenspiel, das aus dem Mittelsatz des Geschwindmarschesgenommen ist, unterbrochen. Ein Fugato, welches die bei- den, zuweilen auch drei, Thema's zusammen bringt, führt die bereits erwähnte glänzende Coda mit ihrer in jederHinsicht „schlagenden" Wirkung herbei.Hierauf folgte Sterndale Bennett's Compositionder Ode von Alfred Tennyson. Daran hatte sich ein musi- calischer oder richtiger ein persönlicher Zwist zweier Mu- siker geknüpft, der zwar schon neun Jahre dauerte, aberjetzt erst zum öffentlichen Scandal wurde, dessen sich alleBlätter und hauptsächlich Punch, der londoner Kladdera- datsch, mit Lust bemächtigten. Im Jahre 1853 nahmCosta, der gegenwärtige Fest-Dirigent der Eröffnungs-Musik, in der philharmonischen Gesellschaft das Tempo ineiner Composition Bennett's nicht schnell genug, worüberihm der Componist seine Bemerkungen machte. Ob nunbloss diese Thatsache an und für sich, als respeetwidrig,oder die Art und Weise der Bemerkungen Costa in Har- nisch brachte, kurz, er verschwor es, von nun an keineComposition von Bennett mehr zu dirigiren. Als nun dieAusstellungs-Commission Herrn Sterndale Bennett, Pro- fessor in Cambridge, ersuchte, eine Fest-Composition zuliefern, erklärte Costa, dass er wohl alles Uebrige, Ben- nett's Musik aber nicht dirigiren werde. Was sollte dieCommission thun? Costa nimmt eine so hohe Stellung alsDirigent der italienischen Oper in Coventgarden, derharmonie, der Sacred Harmonie Society, der Händel-Festeund fast aller Musikfeste in England ein, und steht in sol- chem Ansehen bei der Aristokratie, dass die Commissionihm kein Tout ou rien!entgegen zu setzen wagte und aufseinen Protest einging! TantaeneSo wurde denn die Aufführung der Composition vonBennett von Herrn Sainton, einem übrigens ganz tüchtigenDirigenten, geleitet. Sie zerfällt in drei Theile, deren er- ster [F-dur] nicht bloss kirchlich, sondern nach der Vor- schrift wirklich choralmässig gehalten ist. Sie sind durchRecitative (meist im Tact) und Zwischenspiele des Orche- sters mit einander verbunden. Die Chöre sind durchwegvierstimmig. Im zweiten Theile verlässt aber Bennett dievorgeschriebene Form und ergeht sich freier (in F-moll),bis er wieder in die Haupt-Tonart zurückkehrt unddarin schliesst. Das Ganze hört sich gut an, ohne durchbesondere Originalität zu frappiren, und folgt in Form undzuweilen auch im Inhalt der Weise Mendelssohn's. Der Texthat Schwung und musicalische Stellen; auch der beschrei- bende Katalog der menschlichen Erfindungen und der Er- zeugnisse des Kunstfleisses macht sich im Gedichte nichtgerade schlecht, ist aber für die Composition eine Klippe,die Bennett durch den Wechsel der Stimmen bei der Auf- zählung zu umschiffen gesucht hat. Es blieb aber dochsehr komisch, wenn die Tenöre: „Rieh in model and de- sign" („Reich in Modellen und Entwürfen") intoniren, unddie Soprane: „Harvest tool and husbandry" („Aernte- geräth und Ackerbau") antworten, die Bässe:vjheel and engin'ry" („Webstuhl und Bad und Maschine- rie") preisen, und die Altstimmen uns vor den „Secretsof ihe sullen mine" („Geheimnissen des dunkeln Schachts")bange machen!Zwischen dieser Ode im Choralstil und Händel's Hal- lelujah hatte man den muntern Franzosen, den heiternund immer noch pikanten Senior der französischen Musik,Auber, mit seiner Festgabe: „ Mar che, composee pourVExposition universelle de Londresu, eingeschoben!Auber's Composition ist ebenfalls ein ouverturenarti- ges Orchesterstück. Es beginnt mit einem kurzendas zu einem Andante in C leitet, welches durch seine Me- lodie und Instrumentation Posaunen und Ventil-Trom- peten frappirt und durch E-moll nach dem Hauptsatze,dem Allegro in E-dur führt, dessen Motivo alla Marciakräftig und imponirend auftritt und mit der sicheren Be- herrschung aller Wirkungsmittel des Orchesters, die demVeteranen ein gewohntes Spiel ist, das er über sechszigJahre lang getrieben, durchgeführt wird. Das zweiteThema ist eine liebliche Cantilene, deren Bitornell in denSchlusssatz mit etwas schnellerem Tempo übergeht, wel- cher durch Melodie und Bhythmus den Charakter einesGeschwindmarsches recht frisch und lebhaft ausdrückt.Wenn ein hiesiges Blatt diese Composition mit den Wor- ten: „Auber, ganz Auber, nichts als Auber!" abfertigt,und deutsche Correspondenten, wie ich in der Berlinischenund in der Kölnischen Zeltung lese, diese „geistreiche"Kritik nachschreiben, so wissen sie nicht, dass sie damitdem alten Herrn ein grosses Compliment machen. Aller- dings hat Auber einen Stil und, was noch mehr ist, einennationalen Stil, und dieser nationale Stil war gerade beidieser Gelegenheit recht sehr am Orte, denn er repräsen- tirte—was die Absicht war—die französische Musik. Zueinem so ausgeprägten Stil hat es der gefeierte Meyerbeerniemals gebracht; das Bisschen Gelehrsamkeit in dem Fu- gato seiner EröfFnungs-Composition macht noch lange nichtden echt deutschen Componisten.Die Zurückweisung von Verdi's Cantate war jeden- falls eine starke Beleidigung. Ich höre jetzt vor demSchlüsse meines Briefes, dass er sich in seiner Antwort andie Commissioners sehr nobel benommen hat und „dasUrtheii über ihr Verfahren der gebildeten Welt überlasse".Es war fredich nicht abzusehen, wie er in einem blossen„Marsch" den Charakter der italiänischen Musik darstellensollte; ausserdem ist er bekanntlich kein Instrumental-Com- ponist, und aus beiden Gründen bot er statt eines Mar- sches eine Gesang-Composition an, eine Freundlichkeit, dieman hätte würdigen sollen. Das ganze Publicum steht ohneAusnahme auf Verdi's Seite. Die Cantate war am 5. April eingeliefert; der Vorwand, dass sie nicht mehr einstudirtwerden könne, den man in der That in dem Schreiben anVerdi geltend machte, war also durch nichts begründet.Wenn aber vollends zur Bechtfertigung der Tactlosigkeitin die Welt hineingeschrieben wird, Verdi habe „eineArie" eingeschickt, so gehört dies zu den Leichtfertigkei- ten von Leuten, denen es nur darum zu thun ist, pikantzu schreiben, wenn sie auch durch eine pikante Unwahr- heit einen berühmten Mann ganz unverdienter Weise lä- cherlich machen. Verdi hat seine Cantate dem Directorder italiänischen Oper in Her gegebenund das Solo in derselben für Sopran (Fräulein Tietjens)umgesetzt; da der Chor dieser Oper ganz vortrefflich istund die Sängerin der erste Stern am Himmel der diesjäh- rigen musicalischen Season, so wird die Aufführung demComponisten eine Genugthuung bringen, dem Impresarioaber bei der herrschenden Stimmung des Publicums jeden- falls eine ungeheure Einnahme.Auber's Marsch-Ouverture war freilich kein würdigesVorspiel zu Händel's Hallelujah, aber er hatte ja das Pro- gramm nicht entworfen. An das Hallelujah hatte man dieFuge des Schlusschors aus dem Messias, meiner Meinungnach ebenfalls unpassender Weise, angeschlossen. DerChor soll an 2000 Stimmen stark gewesen sein, das Or- chester 400 Instrumentalisten gezählt haben. Trotzdemstand die Wirkung, wie das fast immer der Fall ist, inkeinem Verhältniss zu den aufgebotenen Massen, wozu hierfreilich auch die Bäumlichkeit beitrug, da das ungeheureGebäude für den Klang der Musik, worauf es ja auch garnicht ankam, keineswegs günstig ausgefallen ist. Hierinbehauptet der Krystall-Palast in Sydenham seinen Vorrangvor dem jetzigen Museum in Kensington, wie man dasAusstellungs-Gebäude nennt. Auch steht in jenem eineprachtvolle Orgel, deren Mitwirkung bei den Chorälenund dem Hallelujah man hier vermisste, da man in allenConcertsälen daran gewohnt ist.Nach dem „Amen"wurde zum Schluss wieder dasGod save the Queen angestimmt und darauf unter demDonner der Kanonen draussen und dem Schmettern derFanfaren im Palaste die Welt-Ausstellung für eröffneterklärt. London, 9. Mai 1862. Aus Kassel. Den 8. Mai 1862.Anschliessend an meinen Brief vom 1. März über un- sere musicalischen Zustände (S. Niederrh. Musik-ZeitungNr. 10), theile ich Ihnen einen kurzen Bericht über die zwei letzten Abonnements-Concerte des Hof-Or- chesters und über die Aufführung von F. Mendels- sohn's „Paulus" am Charfreitage mit.Das fünfte Concert (den 11. März) hatte folgendesProgramm: I. Theil. 1. Ouvertüre zu „Coriolan" von Beet- hoven. 2. Violin-Concert in ungarischer Weise von JosephJoachim, vorgetragen von Ferdinand Laub. 3. Johannad'Arc, Scene und Arie, von C. A. Mangold (zum erstenMale), gesungen von Frau Kapp-Young. 4. Concertino fürdie Clarinette von Reissiger, vorgetragen von Herrn Neff.11. Theil. 5. Sinfonie [B dur,Op. 98) von Joseph Flaydn.6. Concert-Arie: „Lass' mir meinen stillen Kummer", vonW. A. Mozart (zum ersten Male), gesungen von HerrnGarso. 7. a. Chaconne für die Violine von J. S. Bach, undb. Polonaise für die Violine mit Orchester-Begleitung vonF. Laub, vorgetragen von Herrn F. Laub. 8. Reitermarschvon Franz Schubert, instrumentirt von Franz Liszt (zumersten Male).Vor Allem muss ich den grossartigen Erfolg Ferdi- nand Laub's constatiren. Er vereinigt so viele glänzendeEigenschaften, als grossen, edlen Ton, freie Bogenführung,vollendete Technik, dass man ihm wohl nirgends den Eh- renplatz unter den bedeutendsten Violinisten der Gegen- wart streitig machen dürfte. Sein Auftreten war durch dieWahl der von ihm vorgetragenen Werke noch von erhöh- tem Interesse. Joachim's Concert in ungarischer Weise istbis jetzt von der Kritik widersprechend beurtheilt worden;es war also den Kunstfreunden doppelt erwünscht, sich eineigenes unbefangenes Urtheil darüber zu bilden. Allerdingswurde durch Laub's Interpretation genanntes Werk in soblendender Weise dem Publicum zu Gehör gebracht, dassselbst der nüchternste und sachverständigste Beurtheilerunter den Zuhörern sich über die Licht- und Schatten- seiten desselben kaum klar werden konnte. Erstere schei- nen mir jedoch in Uebereinstimmung mit dem in IhrerZeitung ausgesprochenen Urtheil entschieden überwiegendzu sein. Erfindung, Instrumentation, so wie auch die the- matische Arbeit sind so voll der interessantesten Züge, dassJoachim's Concert auch bei minder vollendetem und genia- lem Vortrage den Musiker fesseln muss. Dabei ist dasselbe,wie es sich von dem Componisten nicht anders erwartenlässt, höchst dankbar für die Geige geschrieben. Liessesich etwas daran aussetzen, so dürften es die besonders imletzten Satze fühlbaren Längen sein, welche um so mehrermüdend wirken, als der dem Ganzen innewohnende un- garische Charakter, besonders der dadurch vorherrschendeRhythmus, auf die Länge monoton klingt. Diese Ausstel- lung scheint mir jedoch den grossen Vorzügen des Werkesgegenüber so unwesentlich, dass sie einen tieferen ästheti- schen Vorwurf keinesfalls begründen kann. Die Bach'- sehe Chaconne spielte Laub meisterhaft und kaum minderschön als Joachim.Das letzte Concert brachte uns einen in jeder Hin- sicht liebenswürdigen Künstler, Karl Rein ecke, dessenVerdienste als geistreicher Componist und Pianist bereitsin den weitesten Kreisen gerechte Anerkennung gefundenhaben. Das Programm enthielt: I. Theil. 1. Ouvertüre zuStein's Trauerspiel „Die Hasmonäer" von Vincenz Lach- ner (zum ersten Male). 2. Arie: „Wehen mir Lüfte", aus„Euryantbe" von C. M. von Weber, gesungen von HerrnDr. Gunz, k. hannover'schem Hof-Opernsänger. 3. Concertfür das Pianoforte mit Orchester-Begleitung, componirtund vorgetragen von Herrn Capellmeister Karl Reineckeaus Leipzig. 4. Lieder-Vortrag des Herrn Dr. Gunz: „DerNeugierige" und „Morgenständchen", von Franz Schubert.5. Solostücke für das Pianoforte: a. Nocturne von K. Rei- necke; b. „Auf Flügeln des Gesanges" von St. Heller (vor- getragen von Herrn Reinecke). 6. Lieder von Esser undSchumann, durch Herrn Dr. Gunz. 11. Theil. L. van Beet- hoven's Musik zu Göthe's „Egmont", mit dem Gedichtevon Fr. Mosengeil (gesprochen von Herrn Ulram), die Lie- der gesungen von Frau Kapp-Young.Reinecke's Clavier-Concert wurde besonders von demspecifisch musicalischen Theile des Publicums gewürdigt,eben so die das Concert eröffnende Lachner'sche Ouver- türe, welche sich durch gediegene Factur und glanzvolleInstrumentation gleich sehr auszeichnet. Die Gesangs-Vor- träge des Herrn Dr. Gunz erregten einen wahren Enthu- siasmus, und man erinnert sich nicht, hier jemals einengleich trefflichen Liedersänger gehört zu haben. (Stock- hausen hat Kassel bis jetzt noch nicht besucht.) Dr. Gunzwurde vielfach gerufen und war so liebenswürdig, sich zueinigen Zugaben zu verstehen. Beethoven's Egmont-Mu- sik wirkte zündend, um so mehr, als das Trauerspiel selbstseit einer langen Reihe von Jahren nicht mehr zur Auf- führung gekommen. Vor seiner Abreise veranstalteteCapellmeister Reinecke noch eine Abend-Unterhaltung fürKammermusik unter Mitwirkung seiner Gattin, einer treff- lichen Concertsängerin, und der Herren ConcertmeisterWipplinger, Musik-Director Seiss, Rundnagel,Knoop und Friedrich Tivendell. Letzterer, ein aus- gezeichneter Pianist, stand Reinecke in einem Impromptuüber ein Thema aus Schumann's Manfred für zwei Piano- forte von K. Reinecke würdig zur Seite. Ausserdem ge- währten Beethoven's B-dur-Tr'\ound Schumann's Ciavier-Quintett in trefflicher Ausführung wahre Hochgenüsse.Es bleibt mir noch übrig, der Aufführung des „Pau- lus" in einigen Worten zu gedenken. Dieselbe darf im All- gemeinen als eine wohlgelungene bezeichnet werden, daChor, Solisten nnd Orchester sicher in einander griffen. Ersterer zeichnete sich besonders durch die frischen So- pranstimmen aus, welchen Alt und Bass weder qualitativnoch quantitativ ganz ebenbürtig zur Seite standen. DieSolo-Partieen waren in den Händen der Frau Rübsa- men-Veith, des Fräuleins Kristinus vom Hoftheaterin üarmstadt, der Herren Baumann und Rübsamenvon hier. Frau Rübsamen errang den Preis, wenn auchdie Leistungen der übrigen Solisten grosse Anerkennungfanden und verdienten.Am Schlüsse des letzten Abonnements-Concertes wurdeHerr Hof-Capellmeister C. Reiss von dem Auditorium inso stürmischer und anhaltender Weise gerufen, dass ernicht umhin konnte, auf der Scene zu erscheinen und denwohlverdienten Tribut der Anerkennung entgegen zu neh- men. Als eine zweite, wohl noch schätzenswerthere Aus- zeichnung überreichte die Hofcapelle ihm vor wenigen Ta- gen als Zeichen der Dankbarkeit für seine Bemühungenum die Abonnements-Concerte einen prachtvollen silbernenPocal mit sinniger Inschrift, nebst einer von sämmtlichenMitgliedern unterzeichneten Adresse.—Solche Anerkennun- gen sind um so erfreulicher und verdienen um so mehr, inöffentlichen Blättern erwähnt zu werden, als musicalischeKörperschaften und vollends das Publicum grosser Städteden bedeutenden Einlluss einer tüchtigen, zugleich energi- schen und humanen Leitung von Concert-Instituten auf diemusicalischen Zustände der Stadt überhaupt nur allzu oftzu ignoriren pflegen und das Verdienst um die Tonkunstin Vergleich anderer Künste nicht so hoch halten, wril eskeine augenfälligen, dauernden Resultate erzeugt. [*] J. Rodenberg’s und J. Bott’s Actäa. Erlauben Sie mir, geehrtester Herr Redacteur, nocheinmal auf die Oper Actäa und den Bericht in Ihrer Zei- tung über dieselbe zurück zu kommen.Was die Beurtheilung des Buches betrifft, so wirdallerdings die Ansicht, dass die wortreiche, poetische Diction,wenn auch vom Standpunkte des Drama's aus gerechtfer- tigt und anerkennungswerth, der musicalischen Bearbei- tung nicht günstig sei, nirgends auf Widerspruch stossen.Es ist zu bedauern, dass unsere Operndichter, und ebenso die Componisten, wenn ihnen die Texte vorliegen, nichteinsehen, dass ein Operngedicht um so weniger musica- lisch brauchbar wird, je entwickelter und ausgeführter esals recitirendes Drama ist. Ist denn eine Göthe'sche Iphi- genie oder eine Schilier'sche Braut von Messina bei allerihrer hohen Poesie—trotz derselben, müssen wir als Mu- siker sagen—zu componiren? Die Wagner'sche Ansicht,dass sich die Melodie aus den Worten der Dichtung orga- nisch entwickeln müsse, hat in dieser Hinsicht Unheil ge- • c •stiftet und ist eine durchaus unmusicalische, ja, antimusi- calische. Dass aber, abgesehen davon, das Buch Roden-musicalisch-dramalische Situationen durbietet unddie Handlung besonders in den beiden letzten Acten span- nend und lebhaft ist, das bestätigen wir gern. Wenn esaber fernerhin heisst, dass „durch geschickte Anlage auchdas Ballet als wesentlicher Bestandteil der Oper erscheint",so müssen wir dem entschieden entgegentreten, denn dieOper ist offenbar mit Tanz überladen. Wir wissen freilichnicht, wie viel davon auf Rechnung der Intendanz kommt;allein auf dem Forum, Romangerade da, wo dieHandlung bedeutender wird, den Nero und die Poppäa alsstumme Götzen eine halbe Stunde lang vor Augen zu ha- ben und ein Ballet mit ansehen zu müssen, das kann nureinem Jockeyclub gäbe es dergleichen hier gefallen.Auch glaube ich die lobende Bemerkung in dem BerichtIhrer Zeitung ganz ähnlich in der Kreuzzeitung gelesen zuhaben, wo sie erklärlich ist.Dass die Musik sich in den zwei letzten Acten derHandlung analog steigere, will ich gerade nicht behaup- ten, denn Bott's Talent scheint mehr für den musicalischenAusdruck lyrischer Gefühls-Ergüsse als heroischer Cha- raktere und Situationen geeignet. Allein eben diese Seiteseines Talentes hat auch schon in den ersten Acten Früchtegetragen, die jedenfalls Anerkennung verdienen, währenddoch auch einige dramatische Scenen, wie die auf demForum und in den Katakomben, sehr wirkungsvoll sind.Dies zeigte sich noch mehr bei der zweiten Auffüh- rung der Oper, welche durch das Unwohlsein der FrauHarries-Wippem verzögert worden war. Das Hauswar last ganz gefüllt und der Beifall allgemeiner und leb- hafter, als bei der ersten Vorstellung. Frau Harries (Actäa)wurde vier Mal gerufen. Uebrigens ist es immer ein un- günstiger Umstand für eine neue Oper, wenn sie am Endeder Winter-Saison und dicht vor den Urlaubsreisen derbesten Mitglieder des Theaters in Scene geht. So müssenauch jetzt fernere Wiederholungen der Actäa unterblei- ben, weil Frau Harries und Herr Formes abreisen. Herrvon Hülsen soll zwar dem Vernehmen nach die Wieder- aufnahme im Herbst bereits bestimmt haben, aber mitden hohen Mächten ist kein ew'ger Bund zu flechten!Berlin, 9. Mai 1862. *** Briefe von Bellini. Die Gazetta musicalevon Mailand veröffentlicht seiteiniger Zeit Briefe von Bellini an den Musik-VerlegerRicordi, von denen wir zwei mittheilen, die in Bezug auf die Denkweise und die Verhältnisse des Componisten demPublicum und denOpern-Directionen gegenüber nicht ohneInteresse sind. Sie beziehen sich beide auf die letzte OperBellini's: „Die Puritaner", die er für Paris schrieb.Diese Oper erregte einen ausserordentlichen Enthusiasmus(Anfang 1835), und sie ist ohne Zweifel sein bedeutend- stes Werk, wenn man auf das Streben nach tieferer Cha- rakteristik, überhaupt nach mehr wirklich dramatischerMusik sieht, welches sich offenbar und oft recht gelungendarin ausspricht. Leider raffte den erst dreiunddreissigjäh- rigen Meister kurz darauf (den 21. September 1835) derTod hinweg. Die Briefe lauten:Paris, 27. September 1834.Mein lieber Bicordi!Sie wollen wissen, ob das Buch, welches ich compo- nire, interessant ist? Was kann ich Ihnen sagen? Es scheintmir so; aber die Aufführung wird erst über Alles entschei- den. Pepoli (der Dichter) hat gar keine Bühnenerfahrung;ich habe mein Möglichstes gethan, um den Stücken einegewisse Art von Form zu geben. Schlecht wird es nichtsein, ob gut, ich zweifle. Gewiss ist, dass ich Musik lürzwei Opern genügend geschrieben habe, und wenn ichmich nicht täusche, so wird es gut gehen. Aber, wie ge- sagt, das Theater ist ein unerklärliches Bäthsel, da lässtsich nichts mit Sicherheit vorhersagen. Der erste Act derSonnambula wurde in den Proben, damals im Theater Car- cano, dem zweiten bei Weitem vorgezogen; dagegen machtedieser auf der Scene mehr Wirkung, als der erste. Also*) fester Vorsatz und glühende Selbstliebe, und Hoff- nung auf Gott.Die Anträge von Neapel habe ich abgelehnt. Man botmir für drei Opern 37,500 Franken und die halbe Ein- nahme von drei Abenden. Ich hatte 50,000 für drei Opernohne Weiteres gefordert. Demnach werde ich hier denErfolg meiner Oper abwarten, um zu entscheiden, ob ichnach Italien zurückgehen soll oder nicht; ich halte es aufalle Fälle für schwer. Bellini.Paris, 16. Februar 1835**)..Mein lieber Bicordi!Es war mir unmöglich, im ersten Augenblick meinesErfolgs die Feder in der Hand zu halten, denn er war sogross, dass ich selbst wie verblüfft davon war. Ein franzö- sisches, gewöhnlich äusserst kaltes Publicum in solchenBeifallslärm ausbrechen zu sehen, dass es mir vorkam, alswäre ich in der Scala bei der ersten Vorstellung der Stra- niera,das will viel sagen; und wenn ich in der Scala beijener ersten Vorstellung der Straniera am Schlüsse deszweiten Actes mich vor Freude nicht mehr fest auf meinen Knieen halten konnte, so stellen Sie Sich vor, wie es mirin Paris war, und bei einem Publicum, das immer bangezu sein scheint, sich die weissen Glacehandschuhe durchsApplaudiren zu verderben! Mit Einem Worte: ich warnicht im Stande, eine einzige Zeile aufs Papier zu bringen,und hatte meinen Kopf nicht beisammen, um an meineFreunde zu denken. Wohl aber glaube ich, wenn ich auchnur an eine einzige Person im Vaterlande schreibe, meinenBrief an alle meine Freunde, welche dieses Vaterland um- schliesst, zu richten, und Sie sehen, dass Signora Pollinimeinen Gedanken sehr gut verstanden hat, indem sie Ihnendiesen Brief zugehen lässt.Ich stehe in Unterhandlung mit der grossen Oper, undvielleicht schliesse ich in diesen Tagen mit ihr ab.Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, dass der Erfolg derPuritaner alla Norma zunimmt, dass die Sänger selbst miteinander wetteifern und die Ausführung zu einer Engels-Vollkommenheit (ad una perfezione d'angioli) gebracht ha- ben, und dass ich der glücklichste Mensch von der Weltbin, ohne dass mich Lust und Willen zur Arbeit verlässt,um immer mehr mein Glück zu verdienen. Bin ich nichtun petit ambitieux!Addio. Schreiben Sie mir und behalten Sie lieb IhrenBellini.Man kann nicht ohne Wehmuth diesen Ausbruch derFreude und der Hoffnung auf die Zukunft lesen, welchesieben Monate darauf der Tod so schrecklich Lügen stralte. *) Unleserlich. **) Nach, der Aufführung der „Puritaner". Kritische Anzeigen. Zur Theorie der Tonkunst. L. 1. Bei der grossen Verbreitung der Musik-Ausübungund Musik-Liebhaberei kann es nur zu billigen sein, wennauch denen, welche die Kunst nicht zu ihrem Berufe wäh- len, Mittel dargeboten werden, sich über die Haupt-Grund- sätze der Theorie der Musik, über die einfache Harmonie-und Accordlehre, die Tonarten, die Modulationslehre, diemusicalischen Formen u. s. w. zu unterrichten. Man könntezwar gegen populäre Anleitungen der Art einwenden, dasssie das Proletariat der Compositions-Dilettanten vermeh- ren, allein das ist doch nicht ihre Schuld, darauf gehensie nicht aus, und Niemand kann für den Missbrauch einerguten Absicht verantwortlich gemacht werden. Dagegenist der Nutzen solcher Anleitungen, sofern sie nur aufwissenschaftlichem Grunde gebaut sind, nicht zu läugnen,theils für diejenigen, bei deren Beruf die musicalische Bil- dung zwar nicht die Hauptsache, aber doch eine notwen- dige Zugabe ist, wie Geistliche, Lehrer, Organisten ankleineren Gemeinden u. s. w., theils für die in unseren Tagen immer zahlreicher werdenden Ueber und Hörervon Musik, um diesen durch Einführung in die Elemen- tar-Grundsätze der Harmonie und des Formenbaues einMittel zur Erhöhung ihres Genusses und zu allmählicherBildung eines richtigen Urtheils an die Hand zu geben.Die Musikschwätzerei nimmt so sehr überhand, besondersdurch die unmusicalischen Literaten, die oft von der Musikwie der Blinde von der Farbe sprechen und sich nochobenein beleidigt fühlen, wenn man ihnen die Wahrheitsagt, dass es Jedem, dem es um ein selbstständiges Urtheilzu thun ist, lieb und willkommen sein wird, zur Erwer- bung desselben sich selbst befähigen zu können. Denn wasjene Herren, denen musicalische Kenntnisse fehlen, die siePedanterie oder Musik-Weisheit nennen, zu ihrer Recht- fertigung auskramen, nämlich: „dass sie ja auch Ohrenhätten und hören könnten", hat gerade so viel Bedeutung,als wenn ein literarisch ganz ungebildeter Mensch überihre Romane, Gedichte, Drama's u. s. w. abspräche undsich darauf steifte, „dass er ja auch Augen hätte und le- sen könne"!Eine solche Gelegenheit zum Selbstunterricht, aberauch einen Leitladen für Lehrer der Elementar-Musik- lehre bietetEmil Postel's Vorschule der musicalischenComposition. Dritte Auflage. Langensalza,Schulbuchhaiidlung. 1861. XVI und 284 Seiten,nebst 100 Choral-Melodieen als Beilage. S. 285bis 332. Gr. 8.Wiewohl dieses Buch hauptsächlich „für den Unter- richt der Schulamts-Präparanden mit steter Bezugnahmeauf den Choral" von dem Verfasser, der als Cantor undLehrer zu Parchwitz in Schlesien auch durch langjährigePraxis erfahren ist, bestimmt worden, so dürfte es dochauch zu dem oben angegebenen Zwecke desswegen um somehr zu empfehlen sein, als es eigentlich eine Vorschulezu dem Studium von Marx's Compositionslehre ist,den der Verfasser, wie er auch im Vorwort selbst sagt,immer vor Augen hat. Seine Darstellung ist verständlichund klar, zahlreiche Noten-Beispiele sind in den Text ge- druckt, und auch die Ausstattung durch die Verlagshand- lung ist löblich. Eine recht gute Zugabe ist der Abschnittüber den Bau der Orgel, mit ebenfalls in den Text ge- druckten Abbildungen der einzelnen Theile u. s. w. derOrgel.2. Wir haben nichts dagegen, wenn dieselbe Verlags- handlung des alten, wohlverdientenG. W. Fink Musicalische Grammatik—so fern sie das Recht dazu, wir wissen nicht gleich, obvon Wigand oder von Härtel in Leipzig als dem ursprüng- lichen Verleger erworben hat wieder abdrucken lässt, denn das Büchlein ist für den ersten Anlauf gar nicht übel.Aber dass sie auf den Titel „Zweite Auflage" setzt und dieJahreszahl 186*2, und dazu eine Vorrede des „Verfassers",unterzeichnet: „Leipzig, im September 1856", gibt, wäh- rend G. W. Fink bereits am 27. August 1846 gestorbenist, das ist doch stark und verdient eine ernste Rüge!3. Auch das Schriftchen, das ebendaselbst erschienen:A. Krüger, Musicalisches Fremdwörterbuch.Zweite, vermehrte Auflage. 1862. 68 S. 8.ist nur eine sehr oberflächliche und unvollständige Zusam- menstoppelung musicalischer Ausdruckswörter in fremdenSprachen, deren Erklärung meist mangelhaft, zuweilengeradezu falsch ist. Gleich auf der ersten Seite finden sich:Abassamente zwei Mal, stattstatt Abbr.; Abstraten,statt Asique, „Verein von Tonkünstiern";— dass es aber in Paris„die grosse Oper" und in Wien und anderen Orten „eingrosses Concert" bedeutet, davon ist nichts gesagt. Ebenso heisst es: a capella,„im Stile der Capelle"! welcher?des Orchesters oder der Kirche? Wer kann daraus lernen,dass es „Gesang ohne Instrumental-Begleitung" bedeutet?Dann wird actuellement mit „wirksam, dienstthuend" über- setzt, während es nichts Anderes als „jetzt, jetzt wirklich"heisst und so fort. Doch genug der Zeilen über einen solchen Wisch! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Der (musicalische) Zuschauer der berliner Kreuzzeitung lobt beiGelegenheit der Gastspiele auf Engagement bei den königlichenBühnen, namentlich bei der Oper, die Intendanz, dass sie auf diegedachte Weise erst öffentliche Prüfungen der Bewerber anstellt undPublicum und Kritik dabei zu Preisrichtern nimmt. „Selbst hören,und sehen ist jetzt unerlässlich für jeden Bühnen- und Concert-Vorstand, wenn er anders nicht Gefahr laufen will, einen Reclamen-Löwen als Katze im Sack zu kaufen. Denn wie viele am „ „Kunst- himmel" " aufgegangene „„Sterne erster Grösseuu haben sich nichtschon als ausgebrannte Dochte und trügerische Schnuppen erwiesen,sobald eine ehrliche Kritik, im Gegensatze zu den ihre Waare loben- den Krämern im Yorhofe des Musentempels, ihr Sehrohr auf dasangepriesene „„Meteor"" richtete. Es fehlte bloss noch, dass derindustrielle Kunstschwindel auch die kritische Warte in den grossenZeitungen überrumpelte und diese zu einem Observatorium des jetzi- gen Reclamen-Firmamentes machte (wie es leider in einigen dersel- ben durch Gleichgültigkeit der Redactionen für die Kunst schon ge- schieht), dann wäre die Theater-Börse fertig, und die Mäkler, dieCourtiers und Sensalen der Bühne ständen dann in ihrer speculati- ven Art als Rothschilde da, um die Actien der Kunst steigen undfallen zu machen. Schon desshalb darf sich eine politische Zeitungder oft sauren Pflicht der Kritik über den Theaterstaat nicht ent- ziehen, wenn es auch just nicht noth thut, jeder Darstellung aufTritt und Schritt zu folgen. Erwägt man, wie so manche würdigeliterarische Erscheinung unbesprochen bleibt oder wenigstens langeauf den Tribut der Kritik warten muss, so ist es für viele neueStücke und Schauspieler oder Sänger schon mehr als zu viel Ehrs auf frischer That von der Kritik ein für alle Mal registrirt zu wer- den. Zum Glück wird der Quantität dessen, was in den „„DeutschenGauen"" an Theater-Kritik blüht, durch die häufige Unreife des Ur- theils das Gleichgewicht gehalten. Es glaubt Mancher das Gras derdramatischen Kunst wachsen zu hören, der die dramaturgische Bo- tanik eines Lessing, Goethe, Schiller, Schlegel, Tieck, lfHand u. s. w.kaum vom Hörensagen kennt. Ein echter Künstler aber wird (dashat schon Lessing angedeutet) dem ins Blaue hinein gefaselten Lobeeinen Tadel vorziehen, aus dem ein Bewusstsein oder auch nur einenach der Erkenntniss ringende Kenntniss der Kunstgesetze spricht.Wer es schonungslos, hart oder gar ungerecht nennt, wenn man ihnnach den von den Meistern gegebenen Regeln der Kunst beurtheilt,der beweist dadurch nur seine eigene Ermangelung einer künstleri- schen Richtschnur oder seine gränzenlose Eitelkeit."Man schreibt aus Berlin: Dem neuesten Gaste, der SängerinFrau Deetz vom Hoftheater zu Wiesbaden, gegenüber befinden wiruns in der angenehmen Lage, bei Weitem mehr als an den bisheri- gen Gastsängerinnen loben zu können. Fragen wir zuerst nach dennatürlichen Mitteln des Gastes, so empfiehlt sich die Stimmedurch Schönheit, Weichheit und Fülle des Klanges und durch Rein- heit der Intonation. Aber auch die Kunstmittel des Gesanges, das,was der Künstler lernend und bildend in das Wesen der Stimmehinein zu legen hat, bezeugen eine treffliche Schule. Frau Deetzzeigte in dem für den deutschen Gesang so wichtigen Tragen desTones ein musicalisch-correctes Legato und Portamento: das ersterein der Steigerung der Kehlschwingungen bei den Tönen aufwärtsund deren Sänftigung bei den Tönen abwärts: das letztere, das Por- tamento, in der kunstgemässen Verbindung der Töne. Ob die übri- gen Kunstmittel, namentlich die Coloratur, der Sängerin eben soeigen sind, darüber wird uns ihr ferneres Auftreten belehren. Ihreerste Gastrolle, die an sich gerade nicht glänzende Partie der Mariein Lortzing's „Czaar und Zimmermann", war in Gesang und Spielvom glücklichsten Erfolge der Mezzo-Sopransängerin begleitet. Nurdas Volkslied mit Chor im zweiten Acte sang sie nicht treu imSinne der Composition, es war zu viel künstlerische Absicht in demLiede: im Uebrigen erfreute sie durch das innere Leben und dieäussere Fertigkeit, womit sie ein frisches, munteres Bild der Marieim Gesänge wie im Dialoge hinstellte.* Berlin. (B e ethoven's Nachlas«.) Bekanntlich hat diekönigliche Bibliothek den grössten Theil von Beethoven's Nachlassbereits im Jahre 1845 erworben. Ueber einen damals aus Gründennoch zurückgehaltenen Theil desselben, unter Anderem Documenteund Briefschaften enthaltend, sind dem Vernehmen nach Unterhand- lungen angeknüpft. So viel wir hören, liegt der Antrag der betref- fenden Behörden bereits seit Anfang des Jahres dem Könige zurGenehmigung vor. Die eingetretenen politischen Ereignisse scheinendie Entscheidung hinausgeschoben zu haben. Unter den Verkaufs-Bedingungen soll sich die Forderung befinden, dass sämmtliche Do- cumente und Briefschaften noch auf zehn Jahre unter Schlossund Riegel gehalten werden müssen, damit kein Missbrauch damitgetrieben werde. Diese Bedingung soll genehmigt worden sein. Siemag allerdings durch unangenehme Erfahrungen der Vorsteher derköniglichen Bibliothek und durch den Heisshunger, mit welchem dieLegion musicalischer Literaten und die Fabricanten von romanhaftenTonkiinstler-Biographieen über solche Gegenstände herfallen, gerecht- fertigt sein; indessen ist doch wohl zu hoffen, dass ernsten Quellen-Studien gegenüber, wie sie z B. Jahn in Bonn und Thayer inBoston machen, eine Ausnahme von der Regel gemacht werdendürfte. Jedenfalls ist es sehr wünsehenswertli, dass der vollständigeNachlass Beethoven's an Einem Orte niedergelegt werde, also in derkönigliehen Bibliothek zu Berlin. Dass er alsdann dort zu mehrdiene, als bloss zur Reliquienschau, wird sich dann schon von selbstmachen. *** 6. Mai. Vorgestern ist „König Enzio", Operin vier Acten, Text von A. B. Dulk, Musik von J. T. Abert,hier zum ersten Male gegeben worden. Das Publicum war zwarnicht besonders zahlreich, aber es nahm die Oper mit fast nie da ge- wesener Begeisterung auf, und der Componist wurde zwei Mal ge- rufen. Die Besetzung der Hauptrollen war: Enzio Herr Sont- heim; Bianca, seine Gattin Frau Leisinger; Gaddo, der Tod- tenschauer Herr Scliütky; Rainer, Enzio's Freund HerrAlb. Jäger. Das Buch ist nach Raupach's Trauerspiel gearbeitet,die Handlung spannend. Ich constatire hiermit nur die Thatsache desErfolgs bei dem Publicum. Näheres behalte ich mir vor.Xieipzig, Dingelstedt hat bekanntlich Shakespeare's „Win- termärchen" durch eine neue, freie und geschmackvolle Bearbeitungund eine veränderte Bühnen-Einrichtung dem Geschmacke des Pu- blicums mundgerecht zu machen gesucht, und F. v. Flotow ist ihmdurch eine gefällige, ansprechende Musik, die er dazu gesetzt, beiseinem Unternehmen zu Hülfe gekommen. In dieser Form ist dasStück am Ostersonntage zum ersten Male am hiesigen Theater zurAufführung gekommen und hat in dieser Gestalt ungleich mehr ge- fallen, als in seiner ursprünglichen Form, in der es früher darge- stellt wurde. Das Stück zerfällt in dieser neuen Einrichtung freilicherst recht in zwei gesonderte Hälften, in eine ernste, halb tragische,und in eine phantastisch-humoristische und märchenhafte; aber siesind doch durch einen Einschnitt getrennt; und wenn auch dasGanze einen etwas opernartigen Zuschnitt erhalten hat, so lässt mansich diesen doch bei einem „humoristisch-phantastischen Märchen mitTanz", wie es jetzt charakterisirt ist, wohl gefallen.S. Bach's Matthäus-Passion kam am Charfreitag in der Tho- maskirche zu Leipzig zur Aufführung. ;&amp;nkünM0tmgett.So eben erschien und empfiehlt Gesang- Vereinen zu gefälligerBenutzung:Beethoven, Ii« van, Op. 48, Sechs geistliche Lieder für eineSingstimme mit Pianoforte. Für gemischten Chor a Capellegesetzt von H. Giehne.Partitur und Stimmen l{/2 Thlr. Stimmen einzeln h 6x/\ Ngr.Vorstehende Bearbeitung der berühmten GellerVsehen Liederwird gewiss kirchlichen Choren und Gesang- Vereinen eine willkom-mene Erscheinung sein, und hat der Verfasser, indem er dieselbenfür gemischten Chor a Gapella gesetzt, vollständig darauf Bücksichtgenommen, dass sie auch mit Ciavier- oder Orgelbegleitung nachder Partitur vorgetragen werden können. Jede Buch- und Musik-handlung ist in den Stand gesetzt, Obiges zur Ansicht zu liefern.•ß. Kiefer-niederMMMMiin Leipzig und Winterthur. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. ER. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.