Niederrheinische Musik 11. October 1862 nabi_1862-10-11_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Franz Joseph Fétis 1-4 Das Musikfest in Gloucester. 4-6 Künstler-Besoldungen im Anfange des vorigen Jahrhunderts. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 lederrheinische Musik-Zeitungfür Ittriatfratniie unil iSnstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 41. KÖLN, 11. October 1862. X. Jahrgang. 41 pte erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Prucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Franz Joseph Fetis. I. Das Musikfest in Gloucester. Künstler-Besoldungen im Anfange des vorigen Jahrhun- derts - Tages- und Unterhaltungsblatt (Coburg, Erster deutscher Sängertag - Leipzig, neue Lustspiele, Gewandhaus-ConcerteSalzburg, Deutsches Kunstlerfest Pesth, National-Theater Liverpool, eine reisende Künstler-Gesellschaft). Franz Joseph Fétis *). I. Franz Joseph Fetis, geboren zu Möns in Belgienden 25. März 1784, ist der Sohn eines Organisten, derzugleich Musiklehrer und Leiter der Concerte in jenerStadt war. Für den Beruf seines Vaters bestimmt, lernteer die Elemente der Musik so früh, dass er schon im Altervon sechs Jahren die Solfeggien in allen Schlüsseln vomBlatt las. Das erste Instrument, das man ihm in die Handgab, war die Violine; mit sieben Jahren schrieb er Duettedafür und fing an, Ciavier zu lernen. Noch vor seinemneunten Jahre schrieb er ein Concert für die Violine xnitOrchester, wiewohl er von Harmonielehre nichts weiterverstand, als was er aus der Musik, die er spielte undhörte, geschöpft hatte. Dieses Stück trug sein Vater in demLiebhaber-Concerte seiner Vaterstadt vor, und es fand alsdas Werk eines Wunderkindes günstige Aufnahme. Mitneun Jahren war Fetis Organist des adeligen Stiftes Sainte-Wandru, begleitete den Chorgesang der Stiftsdamen undalte Messen deutscher und italiänischer Meister.Um diese Zeit begann er das Studium der alten Spra- chen, allein der zweite Einfall der Franzosen in Belgienberaubte ihn der Mittel und Wege, sich in den Sprachen und in der Musik auszubilden, da Schulen und Kirchengeschlossen wurden. Glücklicher Weise nahm ein alterDruckerei-Factor sich seines Lateins an, und die Bildungeines Künstler- und Dilettanten-Vereins verschaffte ihmGelegenheit, Instrumental-Musik von Haydn und Mozartzu hören und zu spielen. Die Werke dieser grossen Mei- ster, welche damals gerade im Glänze der Neuheit strahl- ten, weihten ihn in die Geheimnisse einer neuen Harmonieein, von welcher er bisher keine Ahnung gehabt hatte.Er machte sich auf der Stelle daran, sie nachzuahmen,und schrieb zwei Concerte für Ciavier, eine concertirendeSinfonie für zwei Violinen, Bratsche und Violoncell mitOrchester, Clavier-Sonaten, vierhändige Phantasieen, eineMesse in D,ein Stabat materin für zwei Chöreund zwei Orchester und Violin-Quartette. Ehe er nochdas fünfzehnte Jahr erreicht hatte, bildete das alles einezahlreiche Beihe von Compositionen, in welchen seineFreunde einiges Talent zu entdecken glaubten. Sie ver- mochten den Vater des jungen Fetis, ihn nach Paris aufdas Conservatorium zu schicken, und im October 1800trat er ein. In der Harmonie-Classe von Bey, welcher da- mals das Orchester der grossen Oper dirigirte, lernte erdie Theorie der Tonkunst nach Bameau's System, dennBey kannte kein anderes und glaubte auch nicht, dass einanderes möglich sei. Diesem Umstände ist wohl die Bich- tung zuzuschreiben, welcher Fetis seitdem folgte, dennkurz darauf erschien Catel's System der Harmonie und er- regte lebhafte Erörterungen innerhalb und ausserhalb desConservatoriums. Zum ersten Male wurde Bameau inFrankreich direct angegriffen, und seine Anhänger warenempört über den Gegner. Zu jung, um Partei zu ergrei- fen, begnügte sich F&amp;is, Catel's Traite d'harmonie zu le- sen und mit Bameau's Theorie zu vergleichen. Dieses Stu- dium bezeichnete die ersten Schritte, die er auf der Lauf- bahn that, die er seitdem einschlug. Das Studium desDeutschen und Italienischen, welches er mit Eifer trieb, setzte ihn bald darauf in Stand, Rirnberger und Sabba- tini mit Rameau und Catel zu vergleichen.Drei Monate nach seinem Eintritte in Rey's Ciassewar er zum Repetitor derselben ernannt worden; im fol- genden Jahre erhielt er den ersten Preis. Im Clavierspielwar Boieldieu sein Lehrer, und als dieser nach Russlandging, leitete Pradher seine Pianoforte-Studien.Im Anfange des Jahres 1803 verliess Fetis Paris, umzu reisen, und kehrte erst in der zweiten Hälfte des fol- genden Jahres dahin zurück, nachdem er den Contrapunktund die Fuge nach der deutseben Schule in den Schriftenvon Marpurg, Kirnberger und Albrechtsberger studirthatte. Das besondere Studium der Werke von Joh. Seba- stian Bach, Händel, Haydn und Mozart hatte eine leiden- schaftliche Liebe zu der deutschen Schule in ihm erzeugt,und alles, was er damals schrieb, trug das Gepräge ihresStils, z. R. eine Sinfonie für Orchester, eine Ouvertüre,Sonaten und Capriccio's für Pianoforte, ferner Harmonie- musik für acht Rias-Instrumente, welche in Paris bei Le- moine gedruckt wurden. Seine literarischen Studien undalles, was er über Musik las, regten ihn jetzt zum Reginnseiner Forschungen über die Theorie und die Geschichteder Tonkunst an. Seine erste Arbeit der Art hatte denZweck, die Erfindungen Guido's von Arezzo zu prüfen unddie Geschichte der Notenschrift ins Licht zu stellen. Erhatte schon viel Material dazu gesammelt und es nach sei- nen Ideen geordnet, aber es hat sich Alles verloren, alser im Jahre 1811 Paris verlassen.Mit Roquefort und Delaulnaye befreundet, fasste ermit diesen musicalischen Schriftstellern den Plan, eine Mu- sik-Zeitung herauszugeben, von der einige Rogen in Quartogegen Ende des Jahres 1804 erschienen; allein das Un- ternehmen musste aufgegeben werden, da die musicalischeLiteratur und Kritik damals nur geringe Theilnahme fand.Obwohl zu jener Zeit die italiänische Oper in Paris einetreffliche Gesellschaft besass, darunter Rerühmtheiten wieNozzari, die Strinasacchi, Marianne Sessi und etwas späterTacchinardi und Rarilli, so blieb doch das Haus leer undnur durch die Unterstützung der Regierung konnte sichdie Oper halten. Die meisten französischen Musiker warenenthusiastische Verehrer der Musik und der Schule vonMehul, und schätzten die Werke von Cimarosa, Paesiellound Guglielmi auffallend gering; aber Fetis, schon damalsder eklektischen Richtung sich zuneigend, welche er spä- ter in seinen kritischen Arbeiten verfolgt hat, liess sichdurch seine Liebe zu den Formen der deutschen Musiknicht hindern, die Vorstellungen der Italiäner, namentlichder Opera bujfa,eifrig zu besuchen, und dies war ihmspäterhin von grossem Nutzen bei der Untersuchung überdie unterscheidenden Eigentümlichkeiten der verschiede- nen Schulen. Um dieselbe Zeit klärten ihn einige Unter- redungen mit Cherubini über die ungemeine Wichtigkeitder Traditionen der alten italiänischen Schule für die Com- positionslehre auf, und über die Notwendigkeit, die Po- lyphonie der Gesangwerke nach diesen Traditionen zu stu- diren. So wurden Palestrina's Werke Gegenstand seinereifrigsten Beschäftigung, und er schrieb eine Menge vonEirchenstücken in der Manier dieses Meisters, des uner- reichbaren Musters idealer Vollkommenheit. Nun las erauch die theoretischen Werke der Italiäner mit Aufmerk- samkeit, namentlich Zarlino, Zacconi, Cerreto, und vonden Neueren P. Martini und Paolucci. Seine Gedankenrichteten sich auf die Nothwendigkeit, die Grundsätze derSchreibart nach den Ueberlieferungen dieser grossen Schuledarzulegen, und nur den Instrumental-Stil der deutschenSchule als einen besonderen Theil der allgemeinen Theorieder Musik zu betrachten wie er sie späterhin in seinemTratte du conirepoint et de la entwickelt hat.Im Jahre 1806 liess sich Fetis in eine ungeheure Ar- beit ein, deren Umfang er nicht bemessen hatte, die ermehrere Male unterbrochen, jedoch immer muthig wiederaufgenommen und endlich nach dreissig Jahren von For- schung und Ausdauer vollendet hat. Sie betrifft eine Re- vision des gesammten römischen Kirchengesanges nachden authentischsten und ältesten Handschriften, verglichenmit den besten Ausgaben. Die erste französische Revolutionhatte eine grosse Menge von Gesangbüchern vernichtet,ein Umstand, der sich besonders erst dann fühlbar machte,als Napoleon den katholischen Cultus wieder hergestellthalte. Ein Nachkomme des Hauses Ballard fasste daraufden Plan, neue Ausgaben der Chorhefte des römischenund des pariser Kirchengesanges zu veranstalten. Erwandte sich an Felis mit dem Antrage, sich der Wieder- herstellung des echten Chorals u. s. w. Rehufs dieser Aus- gaben zu unterziehen. Fetis nahm den Antrag für den rö- mischen Kirchengesang an, nicht für den pariser, der nachseiner Ansicht keine Redeutung hatte. Er machte sich so- gleich ans Werk. Allein sehr bald fand er so widerspre- chende und seltsame Varianten in den Manuscripten, dasser sich von der Nothwendigkeit, auf die Quellen zurück- zugehen, überzeugte, um den ursprünglichen Gesang wie- der herzustellen und die Ursachen seiner Verunstaltungaufzudecken. Von diesem Augenblicke an wurde die Ar- beit eine fast gränzenlose, und es gehörte ein Benedictiner-Muth dazu, sie zu bewältigen.Nicht erst in unseren Tagen hat sich das Redürfnissgezeigt, den römischen Kirchengesang auf seine ursprüng- liche Gestalt zurückzuführen; mehrere Päpste hatten be- reits dieselbe Nothwendigkeit erkannt. Bekanntlich beauf- tragte Gregor XIII. Pietro Luigi von Palestrina mit dieser Arbeit, und dieser Tonmeister verwandte, von seinemSchüler Guidetti unterstützt, mehrere Jahre darauf, ohnesie zu vollenden. Paul V. befahl dem Nachfolger Palestri- na's, Ruggiero Giovanelli, das Antiphonarium und dasGraduale zu verbessern; als Ergebniss seiner Arbeit (wennüberhaupt die Ueberlieferung richtig ist) erschien nur dasGraduale zu Rom 1614 in Medicis' Druckerei. DiesesGraduale, das Directorium Cvon Guidetti, das Gra- duale und Antiphonarium von Venedig von 1580 und an- dere Ausgaben des sechszehnten Jahrhunderts hat Fetismit 246 Manuscripten auf den Bibliotheken von Paris,Cambrai, Arras, dem britischen Museum in London, derBibliothek der Herzoge von Burgund in Brüssel u. s. w.verglichen. Unter diesen Manuscripten stammten mehrereaus dem neunten, einige aus dem zehnten, viele aus demeilften und aus dem Anfange des zwölften Jahrhunderts.Die späteren mussten mit grosser Genauigkeit geprüftwerden, weil die Uebertragung des Choralgesanges undseiner Verzierungen aus der Neumen- in die Notenschriftdie ursprüngliche Melodie vielfach geändert hatte. Diesegrosse Arbeit, die Fetis zu einer Zeit begonnen hatte, woer noch nicht die gehörigen Kenntnisse dazu besass, istjetzt beendigt: das Graduale und das Antiphonarium liegenzum Druck bereit; allein wahrscheinlich wird die Fruchteiner so andauernden Anstrengung niemals das Tageslichterblicken. Nach den heftigen Streitigkeiten, zu denen sichdie Geistlichen in Frankreich in Bezug auf das, was sieHerstellungen des Gregorianischen Choralgesanges nennen,haben hinreissen lassen, wird sich der Anreger des erstenGedankens zu dieser Wiederherstellung und der Unter- nehmer der ersten mühsamen Arbeiten zur Verwirklichungdesselben wohl hüten, die Angriffe aller Parteien auf sichzu ziehen. Bei der gegenwärtigen Lage dieser Frage würdeer durch die Veröffentlichung der Früchte seiner Nacht- wachen die Ruhe seiner letzten Lebensjahre ohne irgendeine Aussicht auf Erfolg gestört sehen!Zu der Zeit, als sich in Paris eine Reaction gegen diedramatische Musik von und Cherubini zunächstdurch Deila Maria geltend machte und Gretry's Opernwieder aufgenommen wurden, schrieb F&amp;is für den be- rühmten Schauspieler und Sänger Elleviou eine neue Mu- sik zu der älteren Oper L'E welcheDuni früher componirt hatte. Elleviou zog indess vor, Du- ni's Composition wieder auf die Bühne zu bringen; siehatte zwar keinen Erfolg, allein die Musik von Fetis kamnun auch nicht zur Aufführung.Im Jahre 1806 hatte sich Fetis, erst zweiundzwanzigJahre alt, verheirathet. Seine Gattin, Enkelin des gelehrtenChevalier Keralio, Unter-Gouverneurs der Kriegsschule,für den Napoleon dankbare Zuneigung bewahrt hatte, und Nichte eines Marechal de Camp, der Erzieher des Prinzenvon Parma gewesen, war die einzige Erbin eines bedeu- tenden Vermögens. Diese Verbindung änderte seine äus- sere Lage, vom Künstler von Fach wurde er Kunstfreund,liess aber keineswegs in der Thätigkeit für die Kunst nach.Ein unerwarteter Bankerott eines der ersten Häuser vonParis und falsche Speculationen der Eltern seiner Fraubrachten diese um das zu hoffende Vermögen; er selbstliess sich durch unvorsichtige Gefälligkeit hinreissen, Ver- pflichtungen mit zu unterschreiben, welche diejenigen, fürdie er sie übernahm, nicht vor dem Sturz bewahrten undsein Leben mehr als fünfundzwanzig Jahre lang mit Sorgeerfüllt haben.Er musste im Jahre 1811 Paris verlassen, um sicheine neue Existenz zu suchen, und zog sich aufs Land imDepartement der Ardennen zurück, wo er beinahe dreiJahre lang fern von aller musicalischen Anregung lebte.Fr schrieb indess doch dort eine fünfstimmige Messe mitOrgel, Violoncell und Contrabass, die er für eine seinerbesten Arbeiten hält. Sie ist zu Brüssel in der KircheNotre Dame du Sablon am 6. October 1856 zur Feierseiner goldenen Hochzeit aufgeführt worden. Uebri- gens war seine Hauptbeschäftigung in dieser Zeit das Stu- dium der Philosophie in Bezug auf dessen Notwendigkeitfür die Forschungen über Theorie und Entwicklung derTonkunst. Er hat diese ruhige Studienzeit immer als dieglücklichste seines Lebens betrachtet.In dieser Epoche begannen die Worte Früchte zutragen, welche der berühmte Lagrange einmal in einerUnterredung über Musik mit ihm äusserte. „Es liegt Etwasin Ihrer Kunst," —sagte der grosse Mathematiker— „dasich nicht begreife. Wir glauben Alles durch Zahlen-Ver- hältnisse und durch die Temperatur erklären zu können;indessen dürfte doch der Widerspruch mancher Musiker,die sich negirend dagegen verhalten, nicht so unbegründetsein, wie man glaubt, und vielleicht hat sich Rameau infalsche Consequenzen verstrickt. Wahrscheinlich gibt esnoch ein unbekanntes Etwas, worin die Wahrheit steckt;ich habe viel darüber nachgedacht, aber das Grund-Ele- ment fehlt mir. Wer dieses Kriterium entdeckt, das sichJahrhunderte lang dem forschenden Geiste entzogen, wirdgrossen Ruhm damit ärnten. Sie sollten darauf denken:es dürfte wohl verdienen, die Aufgabe eines Lebens zuwerden." — Der tiefe Sinn dieser Worte ging dem Musi- ker erst durch das Studium der Philosophie auf,welches ihm die Notwendigkeit zeigte, alle verschiedenenLehrsätze der Kunst aus einem obersten Gesetze abzulei- ten. Weiteres Nachdenken führte ihn zu der Ueberzeu- gung, dass das Ton-System (die Tonalität) die Grundlagealler Regeln der Harmonie ist, und dass diese auch für die Melodie ganz dieselben und folglich beide Zweige derTonkunst unzertrennlich sind.Im Monat December 1813 nahm Fetis die Stelleeines Organisten an der Collegiatkirche Sanct Peter inDouai an, womit das Amt eines Gesang- und Harmonie-Lehrers an einer städtischen Musikschule verbunden war.Er hatte als Organist früher einen gewissen Ruf durcheine Art Wettstreit erlangt, den er zu Paris in der KircheSt. Sulpice mit Wölfle und Nicolo Isouard bestand; alleinseit vielen Jahren hatte er nicht mehr Orgel gespielt. DieOrgel in Douai war ein vortreff liches Instrument von Dal- lery: sie hatte sechundlunfzig Stimmen, vier Manuale undein Pedal. Felis benutzte die trefflichen Hülfsmittel, diesie ihm bot, zur eifrigsten Uebung und zum genauen Stu- dium der Werke der italiänischen und deutschen Meisterdes Orgelspiels, und verfasste ein Werk unter dem Titel:La Science de l'orgariiste, wovon mehrere Bogen gestochensind, das aber noch nicht vollendet ist.Als Gesanglehrer sah er bald ein, dass die Methode,das Notenlesen, Tactschlagen und Treffen zugleich zu leh- ren, nicht in geeigneter Weise zum Ziele führe, und rich- tete den Unterricht in der Schule zu Douai so ein, dasser getrennt gegeben wurde, woraus später sein Elemen- tarbuch : Solfeges progressifs,principes de musique,hervorging. Die ernstesten Forschungen über die Theorie derHarmonie führten ihn auf Entdeckungen über die Naturder Accorde u. s. w., welche gegen die bisherigen Annah- men von Rameau, Kirnberger und Catel neu waren. Einevollständige neue Harmonielehre wurde vollendet, undFetis trat darüber in Correspondenz mit der Academiedes beaux Arts in Paris. Den gewünschten Druck dersel- ben hielt er jedoch aus Achtung und Dankbarkeit fürCatel, der ihm fortwährend ein wahrer Freund geblieben,zurück, und sie erschien erst im Jahre 1844. Im März1824 gab er jedoch auf Andringen eines Verlegers seineMethode elementaire d'harmonieheraus, welche nach und nach das verbreitetste Lehrbuchin Frankreich und Belgien wurde, auch Uebersetzungenins Italiänische und Englische erlebte.Schon im Jahre 1806 hatte Fetis die Vorarbeiten zuseiner Biographie des Musiciens begonnen, deren zweiteAuflage er jetzt (1862) herausgibt. In Douai nahm er siewieder auf. Er schrieb ferner ein Requiem zur TodtenfeierLudwig's XVI. in Douai am 20. April 1814, ein Sextettfür Pianoforte zu vier Händen, zwei Violinen, Alt undBass (Op. 5, Paris, bei Michel Ozy, zweite Auflage beiBrandus, 1858), viele mehrstimmige Gesangstücke für dieSchule in Douai und eine Menge von Orgelstücken. Allesdas arbeitete er binnen vier und einem halben Jahre in Douai, während er zehn Stunden täglich als Organistin der Kirche, Lehrer in der Musikschule und Privatlehrerin der Stadt beschäftigt war. Um das leisten zu können,gewöhnte sich Fetis in Douai, täglich secbszehn bis acht- zehn Stunden zu arbeiten, und seitdem hat er sein Lebenin derselben Thätigkeit hingebracht, ohne sie je andersals durch Reisen zu unterbrechen. *) Der berühmte belgische Musikgelehrte gibt in dem 111. Theileder neuen Ausgabe seines unschätzbaren Werkes: universelle des Musiciens:i3 einen biographischen Artikel übersich selbst, den wir unseren Lesern mit einigen Auslassungenmittheilen. Er leitet ihn mit folgender Anmerkung ein: j,Eshat immer etwas Komisches, wenn man von sich selbst spricht,und die Sache wird noch komischer, wenn man lang und breitvon sich redet. Und doch legt mir das Werk, das ich schreibe,die Verpflichtung auf, Beides zu thun, und die Gefahr derFolgen, die es haben wird, nicht zu scheuen. Mein Künstler- leben ist zu thätig gewesen, und ich habe zu sehr danach ge- trachtet, die öffentliche Aufmerksamkeit auf meine Bestrebun- gen zu ziehen, als dass ich es nicht für nothwendig haltensollte, mich über die Hauptzwecke, die ich dabei befolgte,auszusprechen." [*] Das Musikfest in Gloucester. In der Woche vom 8. —l3. September feierte dermusicalische Bund der drei Städte Worcester, Here- ford und Gloucester sein hundert neununddreissigstesMusikfest in letztgenannter Stadt; die Oratorien wurdenin der prächtigen Kathedrale, die Abend-Concerte in derGrafschaftshalle aufgeführt.Wie so Vieles überall in der Welt, so haben auch inEngland die Musikfeste ihre Gegner; auch dieses Mal pre- digte wieder wie gewöblich ein hochgestellter Geistlicherin der benachbarten Stadt Cheltenham in donnerndemZorne gegen die Entweihung der Kirche. Der leitendeAusschuss wich wahrscheinlich desshalb von der altenSitte, den täglichen Gottesdienst auf die Frübstunden zuverlegen, dieses Mal ab und liess am ersten Festtage denvollständigen Kirchendienst mit Liturgie, Predigt und Ge- sängen um halb eilf Uhr beginnen, welchem dann um halbzwei das Oratorium „Die Schöpfung" folgte. Das Resultatzeigte, dass dies ein Missgriff'war. Allerdings war die Kir- che während des Gottesdienstes voll, weil der Zutritt un- entgeltlich war, wiewohl Viele, welche Billets für dasOratorium hatten, schon ihre Plätze in Besitz genommen;allein beim Beginne des Oratoriums waren ganze Reihender reservirten Plätze leer. Nach den Gebeten, Evangelien-und Epistel-Vorlesung durch drei verschiedene Geistlichebetrat der Lord-Bischof die Kanzel und hielt eine langePredigt über einen langen Text aus der Offenbarung:„Und ich sah, und ich hörte die Stimme von Engeln ringsum den Thron, und die Thiere und die Aeltesten, und de- ren waren zehntausend Mal zehntausend, und Alle sangen:Würdig ist das Lamm u. s. w. und die vier Thiere sag- ten: Amen! und die vierundzwanzig Aeltesten fielen niederund beteten an." Ich überlasse es den Lesern, die Bezie- hungen auf das nachfolgende Oratorium herauszufinden.Die Chorgesänge, auch ein und einwurden von einem Chor von etwa 50 —6O Personen aus- geführt.Kurz nach halb zwei Uhr begann „Die Schöpfung".Zu den Monster-Concerten in London und im Krystall-Palaste bildete die Zahl des ausführenden Personals einen wohlthätigen Gegensatz, da die Gesammtzahl der im Chorund im Orchester Mitwirkenden nur dreihundert betrug.Die Ausführung bestätigte auch hier den Erfahrungssatz,dass die Wirkung in Bezug auf Kraft keineswegs im glei- chen Verhältnisse der Zahl der Sänger zu- oder abnimmt.Der Chor füllte die Kirche vollkommen aus und war inder Halle mehr als hinlänglich stark. Die Chöre gingenim Ganzen gut, die Solo-Partieen waren, wie gewöhnlich,durch die theils altberühmten londoner OratoriensängerSims Beeves (Tenor) und Weiss (Bass), theils durch dieGrössen der letzten Season besetzt, d. h. dieses Mal vorAllen durch Fräulein Titjens, welche bei keinem Con- certe von Bedeutung fehlen darf und auch hier durch denganz vortrefflichen Vortrag der beiden Arien: „Nun beutdie Flur", und: „Auf stolzem Fittig", begeisternd wirkte.Die Zahl der Zuhörer betrug etwa 850 900; die Samm- lung für den Unterstützungs-Fonds der Armen-Stiftungenergab nach dem Gottesdienste 116 L. St., nach dem Ora- torium nur 53 L. So war also die Predigt für den wohl- thätigen Zweck wirksamer gewesen, als das Oratorium,was in der Anordnung lag, dass man fünf und eine halbeStunde aushalten musste, wonach für die Bückfahrt nachHause, das Mittagessen und die Toilette zum Abend-Con- certe doch gar zu wenig Zeit übrig blieb. Uebrigens mochtedas schöne Wetter auch Manchen zu anderen Ausflügenveranlasst haben.Das Abend-Concert war ein Concert nach der ge- wöhnlichen Musikfest-Schablone, brachte nichts Neues unddauerte von acht bis halb zwölf Uhr Nachts. Wenn ichsage: nichts Neues, so meine ich damit, was neu für dieBesucher der Ausstellung und der Concerte in London ge- wesen wäre. In Gloucester waren freilich neu und desshalbunvermeidlich Meyerbeer's Ausstellungs-Ouverture undVerdi's Cantate. Das Orchester war unter Sainton's Lei- tung ziemlich gut, was sich besonders bei der Ausführungvon Beethoven's Egmont-Ouverture zeigte, welche, ob- wohl freilich noch lange nicht vollkommen gut, doch un- streitig das Beste war, was der ganze Abend darbot; trotz- dem rührte sich kaum eine oder die andere Hand zumApplaus. „Solche Musik" —bemerkte einer meiner Nach- barn— „ist nicht für den Geschmack des Käse-Landes!"Sainton spielte eine Phantasie über schottische Liederfür die Violine, seine Frau (ehemals Miss Dolby) sang,Fräulein Titjens, Miss Wilkinson, Laura Baxter, Parepa(Schattenwalzer aus Dinorah!) u. s. w. u. s. w. sangen Soliund Duette von allen möglichen Gattungen. Zum Schluss.goss der Begen in Strömen herab.Am anderen Tage war Mendelssohn's „Elias" inder Kirche. Der Dirigent, Herr Amott, Organist in Glou- cester, zeigte sich heute seiner Aufgabe besser gewachsen, als in Haydn's „Schöpfung", wo die Tempi nicht immerrichtig waren und überhaupt Manches über's Knie gebro- chen wurde. Besonders war zu loben, dass von Uebertrei- bung des Tempo's, wie man es oft in London hört, nichtsvorkam. Die Soli waren getheilt, ein hier in England ge- wöhnliches Verfahren, denn das Publicum will für seinGeld viele Berühmtheiten hören. Miss Parepa sang diePartie, der Witwe, Fräulein Titjens die Sopran-Partie imzweiten Theile; eben so war die Alt-Partie zwischen MissLaura Baxter (schöne Stimme, trat zum ersten Male beieinem Musikfeste auf) und Madame Sainton-Dolby vertheilt.Fräulein Titjens trug die Arie: „Höre, Israel!" so ein- fach gross und mächtig eindrucksvoll vor, dass es kaummöglich sein dürfte, sie je besser zu hören. Sie ist eineOratoriensängerin geworden, wie es vielleicht, namentlichwas den Vollklang der Stimme und die Behandlung desTones betrifft, keine bessere jetzt gibt. In dem „Heilig"klang ihr Sopran so klar und bezaubernd durch, dass dergrösste Tbeil der Zuhörer sich erhob und während desganzen Stückes stehen blieb, was sonst nur bei dem Hal- lelujah im „Messias" in England Statt findet. Den Eliassang Weiss mit voller, wohllautender und kräftiger Stim- me; bei seiner Partie war man denn doch so vernünftiggewesen, den Propheten nicht in zwei Hälften zu theilen.Der Schluss-Chor wurde durch die unausstehliche Eileeines grossen Theiles des Publicums, so bald wie möglichhinaus zu kommen, sehr gestört. Die Zahl der Zuhörerbetrug 1326, die Sammlung beim Ausgange 177 L. St.Das Programm des Äbend-Concertes machte in sofem eine Ausnahme von der Begel, dass es im erstenTheile nur Mozart brachte, Stücke aus Idomeneo, Ent- führung aus dem Serail, Figaro, Titus und das Finale ausder Zauberflöte. Dann folgte Sterndale Bennett'sInauguration Ode, mehrere Sologesänge und von Orche- sterwerken nur Weber's Freischütz-Ouverture und Men- delssohn's Hochzeitsmarsch.Das dritte Eirchen-Concert brachte Mendelssoh n'sLobgesang und eine Auswahl von Chören und Sologe- sängen aus Händel's Judas Maccabäus. Die Ausfüh- rung des Werkes von Mendelssohn war eben nicht lobens- wert!), unruhig und ungenau; die Händel'schen Chöre gin- gen besser. Der Glanzpunkt von Sims Beeves war das:„Hüter, ist die Nacht bald hin?" Der Zuhörer waren1070; die Sammlung brachte 157 L. St.Wenn die zwei vorhergehenden Abend-Concerte nichtsehr stark besucht waren, so entschädigte das dritte dieCasse durch einen vollbesetzten Saal. Es mochte wohlBenedicts Undine mehr „ziehen", wie man zu sagenpflegt, als die anderen Neuigkeiten. Ihr Buf war schondurch die Aufführungen in Norwich vor zwei Jahren, in London, in Hereford u. s. w. begründet. Die Besetzungwar folgende; Undine—Fräulein Titjens; Bertaida—Mad.Sainton-Dolby; Huldbrand Sims Reeves; Kühleborn,Weiss. Die Ausführung liess viel zu wünschen übrig, ob- wohl die „Undine" den grossen Vorzug gehabt hatte, amMontag probirt worden zu sein, eine Ehre, die ausser ihrnur dem „Lobgesang", dem „Judas Maccabäus", derCantate von Verdi und der Ode von Sterndale Bennett zuTheil geworden; alle übrigen Sachen: „Die Schöpfung",„Elias", „Messias", sämmtliche Orchester- und Solostückewurden und werden gewöhnlich ohne Probe gemacht!Daher wurde denn auch selbst eine so bekannte Ouver- türe wie Rossini's zu Wilhelm Teil dermaassen verhunzt,dass es ein Scandal war. Unter den übrigen fünfzehn Num- mern ausser der „Undine" kamen ein Flöten-Solo, com- ponirt und allerdings vorzüglich geblasen von Pratten,ein Bravour-Walzer durch Fräulein Titjens, etwas Bellini,etwas Auber, etwas Balfe und ein Pater noster von Meyer- beer a capella mit einem hässlichen Orchesterschlusse vor.Zum Schlüsse natürlich das God save ihe Queen, sehr or- dinär vorgetragen. Aber, wie gesagt, der Saal bis unterdie Thüren voll und das Publicum bezaubert! Und dennochwaren nur 569 Personen da, wiewohl der Saal im Jahre1856 noch 757 fasste und 1859 noch 635; wenn esaber mit dem Sichbreitmachen der Damen in ihren mo- dernen Reifröcken verhäitnissmässig so fortgeht, so wer- den 1865 nur ein paar Hundert hineingehen.Die letzte Aufführung in der Kirche, Händel's„Messias", hatte eine noch einmal so zahlreiche Zuhö- rerschaft, als die frühere, angezogen. Der Messias ist nuneinmal das bekannteste und beliebteste Oratorium in Eng- land. Es ist wahrlich rührend, wahrzunehmen, wie dieVerehrung und Bewunderung Händel's sich wie eine hei- lige Tradition fortgepflanzt hat, zu sehen, wie die Wagender Farmers zu allen Stadtthoren hereinfahren, beladenmit ganzen Familien, wie die Geistlichen und Vicare zuder Kathedrale eilen, da sie mit der Sonne aufgebrochen,um zur rechten Zeit in die Stadt zu kommen, wie Vornehmund Gering sich drängt, um den Messias zu hören, vondem Vater und Grossvater und Grossmutter erzählt haben.Wie oft habe ich bei solchen Gelegenheiten die katholi- schen Bischöfe aus Frankreich und Deutschland, welchedie volle Kirchenmusik mit Gesang und Orchester verdam- men wollen, hieher gewünscht, damit sie sich durch dieThatsache überzeugten, wie tief eine so herrliche geistlicheMusik in das Herz und in den Glauben des Volkes ein- dringt!Die Ausführung des Werkes war die beste von allen,was wohl darin seinen Grund hat, dass die grösste Zahlder Sänger und Instrumentalisten dieses Oratorium schon so viele Male mit aufgeführt hat. Die Sammlung beimAusgange brachte 449 L. St. (an 3000 Thlr.) auf, worindie Gaben der Ausschuss-Mitglieder mitbegriffen sind, dennin England fordert die Ehre der Comite-Mitgliedschaftnicht bloss, ein etwaiges Deficit der Kosten zu decken, son- dern auch zu den Collecten für milde Zwecke beizutragen.Dafür hatten aber auch dieses Mal vierundfünfzig Per- sonen die Ehre, zum Comite zu gehören.Ein glänzender Ball beschloss Freitags den ber Nachts das Fest. Künstler-Besoldungen im Anfange des vorigenJahrhunderts. Der Kurprinz von Sachsen, nachmaliger Kurfürst Fried- rich August 11., schloss im Jahre 1717 in Venedig fürdie italiänische Oper in Dresden auf Ein Jahr, vom 1.September an gerechnet, folgende Contracte ab:Antonio Lotti, Capellmeister, und seine GattinSanta Stella Lotti zusammen 2100 Louisd'or zu 5Thlr. = 10,500 Thlr.—Margherita Zani Marucini, zweiteSopranistin, 4000 Thlr.—Lucia Gaggi Bavarini, Altistin,3000 Thlr. Francesco Bernardi Senesino, erster So- pranist, 7000 Thlr. Verselli, zweiter Sopranist, 4500Thlr. Der Tenorist Guicciardi 3000, der Dichter Luchini1000, der erste Contrabassist 1000 Thlr. u. s. w. DerViolinist Verecini 1200 Thlr. Ausserdem erhieltendiese Künstler reichliches Reisegeld, hatten ferner Woh- nung, Kost, Licht und Heizung frei oder Entschädigungdafür, Senesino und Verselli obenein eine Equipage zurVerfügung!Der Etat des sämmtlichen Theater-Personals im An- fange des August 1719 war folgender:Capell- und Kammermusik. Capellmeister J. C.Schmidt und J. Dav. Heinichen jeder 1200 Thlr., Concert- meister Volumier 1200, Violinist Veracini 1200, Orga- nisten Petzold 450 und J. W. Schmidt 300, PantaleonHebenstreit 1200, Theorbisten Weiss 1000, Arigoni400, Violdagambist G. Bentley 400, sieben Violinisten(darunter J. G. Pisendel 500 Thlr.) 2930, fünf Bratschi- sten 1168, fünf Violoncellisten (drei Franzosen und zweiItaliäner) 1750, drei Contrabassisten (darunter Personellimit 800 und Job. Dism. Zelenka mit 400 Thlr.) 1400,zwei Flötisten (darunter Pierre Gabr. Buffardin 500 Thlr.)900, fünf Oboisten (darunter F. le Riehe mit 2600, Joh.Christ. Richter mit 600 Thlr.) 3080, zwei Waldhornisten640, drei Fagottisten 940, ein Instrumenten-Inspector140, ein Notist, Joh. Jak. Lindner, 80, ein Clavierstim- mer, Joh. Heinrich Gräbner, 150, ein Capelldiener 100Thir. Summa: 21,820 Thlr.Italiänische Oper*). Capellmeister A. Lotti 9975Thlr. Poet Stef. Pallavicini 1333 Thlr. 8 Gr. Sängerin- nen: Santa Stella Lotti (s. A. Lotti). Marg. Durastanti5225, Mar. Ant. Laurenti, genannt Coralli, 2375, Vit- toria Tesi 2375, Madelaine du Salvay 2000, Livia Con- stantini 1600 Thlr. Sänger: Francescoßernardi, genanntSenesino, 6650, Matteo Berselli 4275, Giuseppe MariaBoschi 3325, Francesco Guicciardi 2850, Lucrezio Bor- sari 1333 Thlr. 8 Gr.; zwei Souffleure 320 Thlr.—Summa 43,636 Thlr. 16 Gr.Musiciens vocals frangais: Margh. Prache deTiIby(Z)ESSMS-Sopran) 400 Thlr.Beauregard {llautecontre - Alt) 400 Thlr.{Taille-Tenor) 500 Thlr. J. Dav. Brot {Basse) 600Thlr. - Summa 1900 Thlr.Comedie frangaise: 10 Schauspieler, 11 Schau- spielerinnen und 1 Souffleurin. Summa 10,866 Thlr.16 Gr.Danse.Balletmeister Duparc 10130 Thlr. Unter-Balletmeister Nie. Corette 400 Thlr. 10 Tänzer und 10Tänzerinnen 9433 Thlr. Summa 10,833 Thlr.Comedie italienne. 16 Schauspieler und Schau- spielerinnen. Summa 5333 Thlr. 8 Gr.Zur italiänischen Oper gehören: zwei Baumeister2666 Thlr. 16 Gr. und 960 Thlr.; sechs Maler 3288Thlr.; fünf Zimmerleute 3384 Thlr.; ein Dolmetscher120 Thlr. Summa 10,418 Thlr. 16 Gr.Beamten-, Officianten- und Handwerker-Personal.—Inspector des Komödien- und Opernhauses, so wie Theater- maler: Wilhelm Kastell 100 Thlr.; zwei französische De- korateure, jeder 166 Thlr. 16 Gr.; Inspector der Garde- robe, Geh. Kämmerier Joh. Friedr. Tränkel, 200 Thlr.;«in französischer Costümezeichner 500 Thlr.; ein Opern- schneider 100 Thlr.; dessen Gehülfe 50 Thlr.; ein Ko- mödien-Tischler 24 Thlr.; ein Komödien-Schlosser 20Thlr. Summa 1426 Thlr. 8 Gr.Summa des Gesammt-Etats: 106,234 Thlr. 16 Gr. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Coburg« Folgende Sängerbünde sind bei dem hier Statt fin- denden ersten deutschen Sängertage durch 68 Abgeordnete vertreten,wobei zugleich die ungefähre Anzahl der Mitglieder jedes Bundesangegeben ist. 1) Schwäbischer Sängerbund 6300. 2) Pfälzischer Sän- gerbund 1500. 3) Badischer Sängerbund 2000. 4) Fränkischer Sän- gerbund 4000. 5) Nordfränkischer Sängerbund 400. 6) Rheinischer Sängerbund 1150. 7) Märkischer Centrai-Sängerbund 1634. 8) Sän- gerbund der Männer-Gesangvereine des Regierungsbezirkes Cöslin280. 9) Sängerbund der coburg'schen Land-Liedertafeln 500. 10) Main- thals-Sängerbund 1000. 11) Niederösterreichischer Sängerbund, imEntstehen begriffen, circa 2000. 12) Schlesischer Sängerbund 736.13) Verbündete frankfurter Männer-Gesangvereine 580. 14) Vogtlän- disclier Sängerbund 886. 15) Baierischer Sängerbund 2000. 16) Salz- burger Sängerbund, in der Bildung begriffen, 203. 17) Nahe-Sänger- bund 520. 18) Oberösterreichischer Sängerbund circa 700. 19) All- gemeiner Sängerverein Dresden 451. 20) Mittelrheinischer Sänger- bund 502. 21) Rhein- und Main-Sängerbund 400. 22) Sängerbund imNieder-Erzgebirge 177. 23) Mecklenburg'scher Sängerbund 400. 24)Osterländisclier Sängerbund 871. 25) Deutscher Provincial-Sänger- bund zu Bromberg 370. 26) Niedersächsischer Sängerbund 946. 27)Vereinigte norddeutsche Liedertafeln 1136. 28) Sängerbund Deutscherin Russland 700. 29) Thüringer Sängerbund, Vorort Rudolstadt, 850.30) Vereinigte Männer-Gesangvereine Magdeburgs 600. 31) Sänger- bund an der Saale 420. 32) Provincial-Liedertafel 400. 33) DeutscherSängerbund Giessen 600. 34) Harz-Sängerbund 650. 35) Sängerbundder Provinz Preussen circa 1700. 36) Hessischer Sängerbund circa600. 37) Henneberger Sängerbund, Vorort Gotha, 1500. 38) Märki- scher Sängerbund 1500. 39) Im Entstehen begriffen ErzgebirgischerSängerbund 1500. Im Ganzen also über 43,000 Sänger. Die Wahleines geschäftsführenden Ausschusses für den deutschen Sängerbundfiel einheitlich auf den bisherigen Ausschuss des schwäbischenSängerbundes, nämlich die Herren Dr. Karl Pfaff, Dr. Otto El- ben, Professor J. Faisst, J. Baur und Wilh. Wiedemann. Als zehnweitere Ausschuss-Mitglieder wurden gewählt die Herren Dr. Gersterin Nürnberg, Reg.-Rath Fentsch in München, Dr. Meyer in Thorn,Staatsrath v. Rösing in Hannover, Musik-Director Tschirch in Ber- lin, Dr. Hölzl in Straubing, Assessor Eberhardt in Coburg, Hof- undGerichts-Advocat Baur in Wien, Musik-Director Otto in Dresdenund Capellmeister Abt in Braunschweig.Jjeipzig« Ein Lustspiel von Dr. August Diezmann, betitelt:„Im achtzehnten Jahrhundert", ist in Vorbereitung und wird nachder Michaelis-Messe zur Aufführung kommen. Es ist der erste dra- matische Versuch des bekannten Uebersetzers und Redacteurs. Von Roderich Benedix kommt auf derselben Bühne ein historischesLustspiel in vier Aufzügen: „Brandenburgischer Landsturm", ausder Zeit nach dem dreissigjährigen Kriege (Juni 1675) zur Darstel- lung. Der Charakterspieler Czaschke wird darin als Führer derBauern, Wachtmeister Störtebecker, eine dankbare Rolle haben.Am 16. September wurden die üblichen Einladungen zum Abon- nement auf die „Grossen Concerte" im Gewandhause veröffentlicht.Danach fand das erste Concert am 5. October Statt (erster eigent- licher Mess-Sonntag). Wie gewöhnlich werden auch Sperrsitze offe- rirt; ein naives Gemüth kann sich mit der Illusion tragen, einessolchen habhaft zu werden. Allein die bisherigen Inhaber behaltenihre Plätze, neue können nicht geschafft werden: wozu also dieAnkündigung? Sie klingt fast wie Hohn. Und zum Hohn hat dieDirection wahrlich nicht das Zeug, wenn sie auch auf die Lorbernihrer Vorgänger im Amte stolz genug ist und an dem kindlich from- men Glauben festhält, der alte Ruhm des Gewandhauses glänzenoch, wie vordem.Am 6. September, dem letzten Tage des deutschen Künst- lerfestes in Salzburg, bezeichnete Herr v. Schmerling es inseiner Ansprache an die Versammlung als einen höchst erfreulichenMoment in seinem bewegten Leben, die Freude zu haben, in diesemKreise zu erscheinen. Es sei ihm die ernste Aufgabe geworden, indie schwierige Gestaltung und schwierigen Verhältnisse Oesterreichseinzugreifen \ es sei ihm aber auch durch den hochverehrten undgeliebten Monarchen der ehrenvolle Beruf geworden, der Kunst und ihrer Entwicklung in Oesterreich seine Kräfte widmen zu dürfen.Er verkenne nicht, wie reich und weittragend die Aufgabe sei, inwelcher in Oesterreich zu wirken sein wird; aber durchdrungen vonder Bedeutung der ihm verliehenen Aufgabe, rechne er es sich zueiner der schönsten Berufs-Aufgaben seines Lebens, in dieser Rich- tung volle Thätigkeit entwickeln zu können; es dränge ihn, dieshier in diesem Kreise auszusprechen. Besonders geehrt fühle er sichdurch die freundliche Aufnahme, die er heute zu finden schon Gele- genheit hatte, und entnehme ferner hieraus, dass in dieser Stadt,welche die Künstler zum Sitze ihrer Thätigkeit erwählten, Gesin- nungen herrschen, die bezeugen, wie sehr alle Genossen von Oester- reich von dem Gefühle durchdrungen sind, als deutsche Brüder ent- gegenzukommen, und wie sie bemüht sein werden, dass das Band,welches sie auch in künstlerischer Beziehung an einander knüpft,gefördert und befestigt werde. Den Schluss der Festlichkeitenbildete das am Sonntag Abend vom Dom-Musikverein und Mozarteumin der Aula academica veranstaltete Concert. Bei demselben wirk- ten von heimischen Kräften das von Dilettanten verstärkte Mozar- teums-Orchester, die Liedertafel und Sing-Akademie und in den Ein- zel-Vorträgen unsere heimischen Virtuosen Herren Bennewitz undHegenbart, von den Gästen die k. k. Hof-Opernsängerin Frau Dust- mann und der k. k. Hof-Opernsänger Herr Mayerhofer mit. Unterder Direction des Capellmeisters Herrn Schläger wurden in derersten Abtheilung Cherubim's Ouvertüre zu den „Abenceragen", inder zweiten Abtheilung Mozart's Maurerische Trauermusik aufge- führt. Frau Du st mann sang nebst der Don-Juan-Arie noch zweiLieder: „Das Heideröslein" von Schubert und Mozart's „Veilchen",dann im Vereine mit Herrn Mayerhofer das Duett aus „Figaro'sHochzeit". Herr Mayerhofer sang ferner die „Theilung der Erde"und eine Mozart'sche Arie, wenn wir nicht irren, aus der 1775 ammünchener Hofe aufgeführten Operette ~Finta Giardiniera", mit sowohlthuend jugendschmelzvoller, kräftiger Stimme, mit so natürli- chem, nichts weniger als coquettem Ausdrucke, dass wir uns fürdiesen in seinem äusseren Wesen auch sehr anspruchslosen Sängervollständig eingenommen fühlten. Das von Frau Dustmann, Fräu- lein Marie Edle v. Hillepr andt, den Herren Mayerhofe r undBielziczky sehr hübsch vorgetragene Schumann'sche Quartett mitgemischtem Chor, „Romanze vom Gänsebuben", gehörte zu denwerthvollsten Nummern des Concertes und musste wiederholt werden.Den würdigen Schluss des Concertes bildete der 98. Psalm für Solo,Doppelchor und Orchester von Mendelssohn. Der Gesammt-Eindruckdes Concertes war ein durchweg befriedigender.(W. 81. f. Th. u. M.)Das National-Theater soll endlich die Frage wegeneines artistischen Leiters gelöst haben, und Herr Radnotfay wirddas Ruder in die Hand nehmen; ein kühnes und gefährliches Wag- niss, zu dem aufrichtig ein gutes Gelingen zu wünschen ist. Frauv. Bulyovsky soll eingeladen werden, noch in diesem Herbsteein Engagement bezweckendes Gastspiel in diesem Hause zu eröff- nen. Ein Abschieds- und Erinnerungszeichen soll dem Ende diesesMonats scheidenden Capellmeister Karl Doppler überreicht wer- den. Unser Musikvereins-Conservatorium hat in seiner letzten Sitzungbeschlossen, im Laufe dieses Winters vier philharmonische Concertezu veranstalten und den Herrn Paul Rosty zur Betheiligung andem Arrangement aufzufordern; ferner soll unser berühmter Lands- mann Franz Liszt, der bekanntlich seinen bisherigen WohnsitzWeimar mit Rom vertauschte, eingeladen werden, seinen bleibendenAufenthalt in Pesth zu nehmen.Liverpool, 28. September. Die Künstler-Gesellschaft,welche gegenwärtig (bis zum 2. November) eine Concert-Tour durchEngland und Schottland mit fast beispiellosem Erfolg macht,besteht aus der Sängerin Adelina Patti, den Virtuosen AlfredJa eil (Piano) und Laub (Violine), den Sängern W. Swift (Tenor) und Ciampi (Bass), dem Accompagneur Strakosch (Schwagerder Demoiselle Patti) und dem arrangirenden Agenten. Die elegantgedruckten Programm-Hefte enthalten ausser den Texten der Ge- sänge das Portrait der Patti und eine pomphafte Biographie dersel- ben. Ihr Gesang ist in der That reizend: ausgezeichnete Schule,vollendete Coloratur, glockenreine, wohllautende Höhe sind ihre be- sonderen Vorzüge, und die Stimme, obwohl nicht besonders volu- minös, gewinnt unendlich durch eine Art von Kindlichkeit, möchteman sagen, die wahrhaft bezaubernd ist. Von dem, was sie singt,sind die Rossini'schen Sachen das Beste, aber den grössten Applauserzielt sie durch Eckerts Schweizergegang und durch englische Bal- laden. Von den gediegeneren Instrumentalstücken macht jedesmalam Schlüsse des Concerts Beethoven's grosse (Kreutzer-) Sonate, vonJaell und Laub vollendet vorgetragen, grossen Eindruck, was beiein ein Publicum von 3—4000 Zuhörern, wie es der Concertsaal inManchester und die prachtvolle, kolossale St. Georgs Hall in Liver- pool versammelt sah, viel sagen will. Von brillanten Ciaviersachenmuss Jaell seine Transscription der englischen Ballade Home, sweethome, jedes Mal wiederholen; auch sein Op. 117, La Fontaine, er- regt stürmischen Applaus, während auch die kleinen Stücke classi- scher Art von Bach, Händel, Chopin selbst in den grossen Locali- täten ihren Erfolg nicht verfehlen. Ein prachtvoller Flügel vom lon- doner Erard macht die Reise mit. Laub begeistert die Engländeram meisten durch Mendelssohn's Concert. ln den ersten sieben- zehn Tagen hat die Gesellschaft dreizehn Concerte gegeben (!)in den Städten Plymouth, Exeter, Bath, Clifton, Bristol, Salisbury,Southampton, Brighton, Scarborough, Liverpool, Manchester inden letzteren beiden Städten je zwei Concerte. Die nächsten werdenin Birmingham, Derby, Newcastle, Edinburgh, Glasgow u. s. w.Statt finden. *) Joh. Christ. Hesse und seine Gattin standen nicht mit auf demEtat, da sie nur auf acht Monate engagirt waren mit 800Thlr., 320 Thlr. Reisegeld und 1000 Thlr. Gratification. ;&amp;ttkiittbi(jtt»oett.Im Verlage des Unterzeichneten erscheint demnächst:f/ii'iVfmie/il.Cantate von A. v. Platen, für Solo und Chor mit Begleitungdes PianofortevonJFerMttdttb fjtUer.Op. 79.Ciavier-Auszug und Stimmen 22/3 Thlr.Für kleines Orchester instrumentirt vonEtilen Petzold.Partitur. Orchesterstimmen.JT« Rieter-Biedermannin Leipzig und Winterthur. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusikalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Kolny grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.