La revue musicale 8 16-17 15 Août - 1er Septembre 1908 nabj_1908-08-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 16-17 LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-28 LE RYTHME DANS LA MAGIE ET DANS LA MUSIQUE JULES COMBARIEU cre 1-28 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 14 Untitled Music 1 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Quintes et Octaves. J. DADOR, Chef de musique de l'armée cre 29-34 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 33 Untitled Music 33 Untitled Music 33 Untitled Music 34 «La Couronne de fleurs» de M.-A. Charpentier, sur des vers inconnus de Molière (réédition par M. H. Büsser). Henri QUITTARD cre 34-43 Théâtre du peuple de Bussang (Vosges). G. BEAUCAIRE cre 43-45 Pierre Montan Berton Martial TENEO cre 45 Informations 46-47 LE BAROMÈTRE MUSICAL. – Opéra. Recettes détaillées du 16 juillet au 15 août 1908. 46 Untitled Text 46 STATISTIQUE RÉTROSPECTIVE. —M. Albert Soubies publie, à la Librairie des 46 Untitled Image Illustration 46 Flûte de Pan péruvienne. 47 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 47 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 48 LAREVUE MUSICALEHonorée d'une souscription au Ministère de l'lnstruction publique.) N°s 16-17 (huitième année; 15 Août-ler Septembre 1908 LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE I.EÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE K. M. 2 LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE QUINTES ET OCTAVES QUINTES ET OCTAVES QUINTES ET OCTAVES QUINTES ET OCTAVES QUINTES ET OCTAVES R. M. 3 LA COURONNE DE FLEURS LA COURONNE DE FLEURS LA COURONNE DE FLEURS LA COURONNE DE FLEURS LA COURONNE DE FLEURS LA COURONNE DE FLEURS LA COURONNE DE FLEURS LA COURONNE DE FLEURS LA COURONNE DE FLEURS THÉÂTRE DU PEUPLE DE BUSSANG THÉÂTRE DU PEUPLE DE BUSSANG PIERRE MONTAN BËRTON INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LE RYTHME DANS LA MAGIE ET DANS LA MUSIQUE JULES COMBARIEU. § 1. — La répétition. En laissant de côté la difficile question de savoir quel est le contenuet le sens d'une mélodie, on peut dire qu'il n'y a oeuvre musicale que làoù il y a un système de formes organisées d'après un plan. Or l'organi- sation des formes, en musique, obéit à une loi fondamentale : la répé- tition. Cette loi est observée d'une façon plus ou moins habile par lescompositeurs anciens et modernes.Voici une pièce du xme siècle, transcrite (par M. Pierre Aubry) ducélèbre manuscrit de Montpellier. Au point de vue du rythme, ellepeut être ainsi disposée : Cette pièce, de structure un peu confuse, donne le schéma suivant :A, B, B'(A, A)A, B, B'A, B, B'Il semble qu'il y ait là une suite de trois thèmes musicaux identiques,suite interrompue par l'insertion d'un vers qui est lui-même une reprise.C'est un rythme reconnaissable à première vue, mais comme dissimulé,ou emmêlé, ou « contrarié », à moins qu'il ne soit gauchement observé.Voici un autre exemple de combinaison assez complexe, mais plusnette, et qui, bien qu'il puisse être analysé de plusieurs façons, paraîtreposer sur un principe analogue. Beethoven construit de la manièresuivante le thème à variations de sa sonate op. 26 ; c'est un lied àtrois parties combiné avec la répétition ternaire d'une même idée :i° A (phrase de 4 mesures, ne concluant pas sur la tonique) ;20 B (phrase nouvelle de 4 mesures, à clausule encore suspensive)3° A' (répétition du n° 1) ;4°C (phrase de dix mesures conduisant à la reprise de A) ;5° a" (répétition du n° 1).Soit, au total, trois idées : A, B, C, dont la première, reparaissanttrois fois, fait une sorte de refrain. § 2. - Explications proposées. D'où vient ce goût en musique pour la répétition ? Goût instinc- tif? Sans doute ; mais l'explication ne suffit pas, étant trop générale.Tout ce que fait l'homme a l'instinct pour principe ; il y a autre chose.La répétition est évitée le plus possible dans le langage verbal artis- tique , si elle apparaît dans quelques parties spéciales de ce langage(vers de même mesure, rime, etc.), c'est qu'elle y a été introduite parla musique. Elle est au contraire, pour le compositeur, la chose nor- male, et, en quelque sorte, la règle. Dans le canon, elle fait, à elle seule,tous les frais, du travail d invention. Dans la fugue, elle règne aussi.Dans la musique de danse, elle est encore plus nette, puisqu'elle n'em- prunte plus le léger déguisement de la transposition. Elle reparaît danstous les genres . airs populaires, chant liturgique, sonate, symphonie.Elle se retrouve dans la construction d'une simple phrase instrumentalecomme dans celle d un système étendu. Elle est pratiquée par lesmusiciens de toutes les Ecoles : les classiques l'affectionnent particu.lièrement , nos contemporains tendent à s'en affranchir, mais nul ne s'y soustrait. Une musique qui, ressemblant à un discours d'avocat oud'académicien, ne contiendrait qu'une série de formules toujours nou- velles, serait parfaitement possible ; mais elle dérouterait tellement noshabitudes qu'elle nous paraîtrait inintelligible.De cette loi, on a rendu compte de façons très diverses. Il y a d'abord,pour répondre à cette intéressante question, le point de vue du natura- liste, celui du biologiste, celui du psychologue, celui de l'esthéticien. Ilest facile de montrer, en accumulant des exemples, que la répétition setrouve dans les phénomènes du monde physique ; qu'elle apparaît dansle fonctionnement des organes et dans la structure du corps humain ;qu'elle est une exigence ou un résultat de notre sensibilité, peut-êtreun besoin de notre raison instinctivement amie de l'ordre et de la clarté,ou un effet du sens esthétique pur. Dans son livre si original sur l'imita- tion, Tarde a collectionné, pour éclairer ces divers points, une multi- tude de faits. On sait aussi avec quel luxe d'observations Spencer aexpliqué les origines du rythme. Et, sans doute, aucune de ces propo- sitions ne doit être exclue par un bon esprit.On a dit aussi (et cette explication est celle qu'on a donnée du chantreligieux en général) que la répétition, dans la mélodie avec paroles,avait pour but de mieux faire pénétrer* certains mots importants dansl'esprit de l'auditeur: « Un mot emphatique, un sentiment énergique, nepeuvent se graver fortement dans l'âme que par une répétition péné- trante. » (Matheson.) Le théologien Mithobius (i 665) dit que « la répé- tition fréquente des mots, telle qu'on la pratique dans les motets etdans les concerts, implante profondément la parole de Dieu au cœur deshommes avec d'autant plus de joie et de force, ainsi que l'expériencele confirme ». M. Pirro, dans un récent travail sur Bach, ne pense pasautrement. La répétition dans la musique profane instrumentale auraitpour origine la répétition dans la musique vocale religieuse.Cette opinion, qui confond une conséquence accessoire et fortuiteavec une cause première, a un bien mauvais point de départ. Un artisten'est pas un pédagogue. Est-ce que le poète, qui, lui aussi, veut répan- dre des idées importantes, use d'un tel procédé ? Prenez les plus bellesscènes d'Homère, de Virgile, de tous les poètes modernes : vous n'ytrouverez rien de semblable. Est-ce que Corneille a besoin de répéterplusieurs fois le qu'il mourut ? Jésus lui-même n'éprouve pas le besoinde répéter les « mots importants » *, les continuateurs de sa paroleauraient-ils trouvé un procédé oratoire supérieur au sien ?D'ailleurs la lecture des textes musicaux permet d'opposer à cettemanière de voir beaucoup de faits qui la contredisent. Le musicien répète souvent des mots qui ne se rattachent à aucuneidée de propagande ou qui, dans la phrase littéraire, n ont pas la plusgrande importance. Dans la formule exsultavit spiritus meus, c estexsultavit qui est le mot typique ; c'est cependant spiritus meus qu'Or.Lassus répète trois fois dans une pièce du recueil de 1567. Dans laformule : Ich hatte viel Bekïunmerniss [j'avais beaucoup d'affliction),c'est certainement le dernier mot qui est le plus important , or c est lepremier, ich, que Bach répète dans une de ses cantates !...Ce qui prouve bien que la répétition est un fait musical piemier,avant de devenir, par extension, un fait littéraire, c'est que dans 1 asso- ciation des paroles et du chant, nous voyons très souvent la mélodie nepas se contenter d'une adaptation pure et simple au texte verbal (un telcas est extrêmement rare !), mais organiser, par surcroît, un rythme quilui est propre. J'en prends un exemple dans un des documents musi- caux les plus anciens que nous possédions.Dans le drame liturgique les Vierges sages et les Vierges folles, quenous a conservé un manuscrit du xie siècle (Saint-Martial de Limoges),le chœur doit dire une suite de dix vers (?) dont voici les deux pre- miers :Adest sponsus qui est Christus : | vigilate, virgines.Pro adventu ejus gaudent | et gaudebunt homines.Ces lignes ont quinze syllabes chacune, avec des rimes dont la pre- mière se répète quatre fois, et les autres deux fois. Le schéma en est lesuivant : a, a, a, a, b, c, c, d, d. Or voici la mélodie des deux pre- miers vers, traduite en notation moderne : Comme on le voit, la première partie est la même dans ces deuxpériodes ; la seconde seule diffère. Dans la suite de la pièce, si on négligequelques infimes variantes (qui paraissent provenir de simples lapsus),on trouve l'hémistiche A toujours répété en tête (soit dix fois en tout)et les deux hémistiches B et C alternant l'un avec l'autre : AB, AC,AB, AC, etc... Il y a là un rythme qui ne peut pas s'expliquer parl'alternance des rimes masculines et féminines ou par toute autre raisonlittéraire, et qui est spécifique à l'art musical.D'autres fois, la musique introduira dans un vers des rythmes plus* courts, enveloppés dans un rythme général, soit par ce qu'on a appeléla « rime intérieure », soit par la répétition de chaque note (dupliciter,dit un manuscrit au-dessous d'une notation simple), soit par celled'une brève formule ; d'autres fois elle choisira, dans le texte litté- raire, un ou plusieurs mots dont elle tirera, par la répétition, unsystème considérable dont l'idée n'est nullement suggérée par le poète.Les expressions verbales semblent être de simples matériaux à l'aidedesquels le compositeur construit comme il veut, parle procédé com- mode de la multiplication ; ainsi J.-S. Bach, sur les mots ,du mit mir, écrit ceci : D'autres fois, le compositeur met des formules mélodiques répétéessur une suite de mots dont aucun ne se répète, comme Bach qui intro- duit le rythme ternaire dans ce passage delà cantate Ich habe genug : « J'ai pris dans mes bras le Sauveur, espoir des fidèles. »Non seulement la mélodie établit ici par répétition un rythme tri- partite qui n'est pas indiqué parle texte verbal, mais les césures de cerythme ne coïncident même pas, musicalement, avec les paroles ! § 3. — Le rythme ternaire. Sur les origines du rythme, Platon a une doctrine métaphysique etthéologique. Un point de vue beaucoup plus sùr est celui de l'Histoirequi permet d'établir les faits suivants :La musique sort de la magie ; or une des règles universellementsuivies dans l'usage des formules magiques, c'est la répétition. Du chantmagique primitif, le rythme est passé dans la liturgie religieuse, orga- nisée sur des restes de magie j de là dans la poésie lyrique, d'abordtoute religieuse et musicale, puis, quand poésie et musique ont divorcé,dans la musique purement instrumentale, où par abstraction dernière il est cultivé en lui-même et pour lui-même. Sans doute il y a eu unmoment de révolution où l'agrément du chanteur et des auditeurs atrouvé son compte dans cet usage et l'a cultivé de façon désintéressée,pour le plaisir. Mais ce n'est pas l'agrément seul qui, d'abord, a créécela. Quand le médecin antique disait à un malade de chanter trois foisune formule magique, il voulait le guérir et non l'amuser. Il croyait àl'efficacité de la recette pourvu qu'on la répétât un nombre de foisdéterminé. Ce nombre faisait partie du remède. On pourrait posercomme pi incipes : les rites manuels ne valent que s'ils sont accompagnésd une formule orale j la formule orale ne vaut que parce qu'elle étaitd abord chantée \ le chant lui-meme ne vaut que s'il est répété un nombrede fois déterminé. Sur ce dernier point, les documents sont innombrables.Quel est le nombre magique par excellence ? Il serait intéressant dele rechercher, et de voir ensuite si ce nombre joue un rôle équivalentdans la composition musicale. J'avoue n'être pas en mesure de donnerdes piécisions sur ce point. Sans doute il serait facile de citer desœuvies instrumentales du moyen âge et de la Renaissance où l'idéemélodique se répète exactement le nombre de fois exigé dans certainsrites de magie ; mais les observations devraient porter sur un si grandnombre de faits et les exceptions paraissent si nombreuses qu'il vautmieux renoncer à un parallèle incomplet, dont les conclusions nesauraient être généralisées.Je lemarque pourtant que, de part et d'autre, les nombres favoris dela magie en ce qui concerne la répétition —et les nombres musicauxsont les mêmes : 3 et 4 (avec leurs multiples) sont les principaux.Terna omnia, « tout est ternaire », disait le rhéteur Ausone dans unpetit poème consacré à l'éloge du nombre trois. Les anciens invoquaienttioisfoisde suite la plupart des Esprits dans les actes de sorcellerie.Ter dico, ter incanto, lit-on sur le clou magique destiné à rendre unesépultuie inviolable (reproduit dans le dictionnaire de Daremberg etSagho). Presque tous les carminadu médecin Marcellus doivent êtrerépétés trois fois ou « trois fois trois fois » ( nories) (1). En observantque Platon est mort le quatre-vingt-unième jour anniversaire de sanaissance, Seneque rappelle que le nombre parfait par excellence est9X9. Dans les textes publiés parles folkloristes américains, la répéti- tion ternaire est assez fréquente. Un très important théoricien duxive siècle, Jean de Mûris, pose, en parlant de la mesure musicale, unerègle qui pourrait tout aussi bien s'appliquer à une multitude de ritesmagiques : Musica... a numéro ternario sumit ortum, gui ternarius in seductus novem générât ; sub quo novenario quodammodo omnis numeruscontinetur, cum ultra novem semper fiâ ad Ergomusica novenariumnumerum non transcendit. «La musique a pourprincipe le nombre trois qui, élevé au carré, donne neuf. Or, dans lenombre neuf tous les nombres sont pour ainsi dire contenus, car, aprèslui, on revient à l'unité (10, 11, 12, etc...). Aussi la musique ne dépasse- t-elle pasle nombre neuf(i). » Remarquons qu'aucune formule magiquene doit être répétée 11 fois ou 13 fois... et que ces mêmes nombres sontétrangers au rythme musical. Le nombre trois, au contraire, est aimé descompositeurs.J'ignore si la numération la plus anciennement connue de l'humanitéest la numération par 3 ou par 2 (ce dernier nombre étant imposé par ladichotomie symétrique du corps humain : deux pieds, deux mains, deuxyeux, deux oreilles.. ?) et si le concept de 3 se résout dans le concept de2 + 1. Ce qu'il y a de certain, c'est que le nombre trois joue un rôletrès important— non exclusif d'ailleurs dans le folklore, dans lesreligions antiques et modernes, et, avant tout cela, comme base, pré- paration ou accompagnement de tout cela, dans la magie. Je n'ai pas àreproduire ici la masse énorme défaits que l'on pourrait grouper autourde cette affirmation pour la justifier; je ne puis que renvoyer auxouvrages spéciaux sur les divers systèmes de numération. C'est unsujet du plus haut intérêt, non sans rapports nombreux avec l'histoirede la musique primitive : étude de l'origine réelle des premiersnombres que connut l'humanité et de la valeur qu'elle leur attribuait.Nous avons là-dessus de très belles études qui ont récemment enrich1la philologie d'une nouvelle branche (2).Dans la civilisation occidentale, la répétition ternaire paraît provenirdes rites de la magie ; elle est attachée à une multitude de formulesqui ne tirent pas seulement un pouvoir efficace de leur contenu, maisdu rythme que leur impose un mysticisme arithmétique sans lequel on les considérait comme vaines. L'explication de la reprise ternaire estpeut-être fournie par cette idée que le monde comprend trois régions(atmosphère, surface terrestre, partie souterraine) et que certainsEsprits, régnant à la fois dans ces trois domaines, doivent être l'objetd'une triple incantation correspondant à leur triple pouvoir. L'incanta- tion est la même et ne fait que se répéter, parce que l'Esprit, tout enayant trois royaumes, n'est qu'une seule et même personne. AinsiHermès « tris megiste », trois fois grand, identifié sur le tard avec/Thôt, le dieu de la magie en Egypte, est dit solus et ter unns ; ainsiHécate, régnant dans le Ciel, sur la terre et dans les Enfers : Hécate,triple ou « trimorphe » dans les textes littéraires et dans les monumentsplastiques, est déesse lunaire, déesse adorée dans les carrefours, déesseen rapport avec le monde d'en bas ; et si son culte, comme tous lesautres, sort d'idées très antérieures aux monuments qui nous le fontconnaître, il a prolongé son influence au delà du paganisme. Or Hécateprésidait à toutes les opérations de la magie (Ovide) et on l'invoquaittoujours trois fois: ainsi l'exigeait le rituel.9D ailleurs peu nous importe le genre d'explication qu'il conviendraitde fournir. L'examen de ce difficile problème ne nous appartient pas. Ilnous suffit d'observer que le rythme fondé sur la numération ternaireest aussi fréquent en magie qu'en musique, et qu'il est légitime d'établirentre les deux faits un lien de filiation. § 3. — Le «vers» magique. Le rythme musical qu'il faut bien se garder de confondre avec lamesure, cai il en est distinct au point d'être en conflit presque constantavec elle est formé de tous les éléments qui concourent au pland une composition. Ln me bornant ici aux éléments essentiels, et enappliquant à la musique la terminologie usitée en matière de versifica- tion (ce qui, on le verra, n'est nullement conventionnel), je m'applique- lai a justifier les piopositions suivantes :i°il y dans toute oeuvreinstrumentale . a) des piopositions, incises ou hémistiches, qui con- couient à former des vers d étendue inégale * b) des vers qui formentdes phi uses ; c) des phrases qui forment une strophe ou période (i).2 Cette organisation est celle du langage magique. L'incantation nousoffre les premiers types du vers et de la strophe. Faudra-t-il en con- cluie que le rythme musical vient de la magie ? Ce serait peu exact 5 mais si j'écarte cette thèse, c'est pour la remplacer par une autre quiest plus radicale : la magie orale, première manifestation des arts durythme (oral), est elle-même de la musique ; c'est un langage organisécomme celui des musiciens qui ont une enseigne : langage, bienentendu, rudimentaire et dont nous n'avons la plupart du temps queles paroles; mais cela suffit pour étudier le rythme.Qu'il y ait des vers inégaux dans une œuvre de Bach ou de Mozart,comme dans une ode de Pindare, un chœur d'Eschyle ou une fable deLa Fontaine, c'est ce que reconnaîtra sans peine quiconque se donnera leplaisir d'analyser la phraséologie musicale en plaçant là où il convient(et sans subir l'influence fâcheuse de la barre de mesure) les césuresprincipales et les césures secondaires. On peut différer d'avis sur lesdimensions du vers et sur celles de la strophe (c'est-à-dire considérercomme hémistiche ce que d'autres considéreront comme et réci- proquement), mais les principes fondamentaux de cette analyse sonthors de contestation. Avant de montrer certaines ressemblances ryth- miques entre la magie et la musique, il n'est pas inutile de se rappelerque le même mot désignait autrefois l'incantation magique et le versdes poètes : carmen, dont la forme initiale est transcription dumot sanscrit çasman,« texte sacré, invocation, enchantement ».Le carmen magique est constitué de plusieurs façons. En voici quel- ques-unes que je prends dans le livre de Marcellus :i° Un mot (intelligible ou non) est répété deux fois, et suivi d'uneformule tantôt plus longue, tantôt plus courte, qui est très différentepar les sons, ou formée librement avec les sons composants du premiermot. Pour guérir les boutons sur l'œil, il faut employer le carmen :Kyria, Kyrie, KassariaSourorbi, soit une formule repétée deux fois etsuivie d'une autre formule plus longue : ou celui-ci : Pour guérir les maux de ventre : Ici, la dernière formule est plus courte. 2° D'autres fois, le principe de la répétition combiné avec celui de lavariété donne lieu à un rythme tripartite fondé sur l'allitération :Adam bedam, alam botum (i).3° Les variétés sont nombreuses. Il y a, dans une autre classe, lecarmen composé de mots sans rapports phoniques Tun avec l'autre:In mon dercomarcos axatison (2).ou bien, lorsque la formule doit être écrite, de lettres différentes :A &lt;t&gt; M 9 K I A (3)Chacun de ces carmen devant être répété trois fois ou neuf fois, il enrésulte une période ou une strophe composée de trois ou de neuf vers.Il y a même tel carmen qui doit être répété trois fois neuf fois (novies).40 La magie a aussi des formes rythmiques plus développées. Marcellusconseille le carmen suivant pour guérir les furoncles (4) : Nec mutaparti, nec lapis lanamfert, nec huic caput aut si creverit,tabescat. « Un mulet n'engendre pas ; une pierre n'a pas de laine ; demême la tête de ce mal ne doit pas grandir, ou, si elle a grandi,qu'elle se dissolve 1 » Ici, les césures de la formule ne sont plus indiquéespar les similitudes phonétiques, mais par le sens, par l'oppositionsymétrique des idées, et elles distribuent cette période en vers inégaux : Nec mula parit,JSec lapis lanam fert,Nec huic morbo caput crescat, aut si creverit, tabescat.Ce qui, au point de vue du rythme pur (et non plus au point de vuesonore), reproduit le schéma A, A', B, passant du vers à la période.On peut aussi scander, si l'on préfère :Nec mula parit | nec lapis lanam fert \Ne: huic morbo caput crescat | aut si creverit tabescat ||.Marcellus, pour je ne sais plus quelle autre maladie, conseille lecarmen suivant, qu'il faudra « chanter » ( ) à jeun : Exiliodie nata si ante nata, siltodie creata,si ante creata ; , haiicpestilentiam, hune dolorem, hune tumorem, hune has , liastosillas, hune panum, has paniculas, hanc stvumam, hanc struniellam, hanc religionem, evoco, eiduco, excanto (i).Ici, les césures et les divisions sont indiquées à la fois par le sens et parles allitérations, les groupes de sons. On peut scander ainsi :Exi hodie nata, si antea nata | si hodie creata, si antea créâtjr, |Hanc pestem | hanc pestilentiam |Hune dolorem, hune tumorem | hune ruborem |Has tôles | has tosillas, |Hune pamnn | has paniculas |Hanc strumam | hanc strumellam | hanc religionem |Evoco | educo | excanto \De istis membris | medullis || .5° Il y a enfin telle formule narrative, nettement destinée au chant(prcecantio, dit Marcellus), et dans laquelle on peut voir quelque chosed'analogue à ce qu'on a appelé le « long vers » dans les odes de Pindare :Stabat arbor in mediomari et ibi pendebat situla pletiahumanorum; très virgines circumibant,duce , unaCe carmen (qui, pour le dire en passant, ressemble au début de certaineschansons populaires où règne le coq-à-l'àne) n'a pas de rythme. Toutau plus pourrait-on scander ainsi (?) :Stabat arbor in medio mariEt ibi pendebat situla plena intestinorum humanorum ;Très virgines circumibant,Duce alligabant, una revolvebat.Il est vrai que cela doit être « préchanté » trois fois ; le carmenacquiert ainsi, par la répétition globale, le rythme qui lui fait défautintrinsèquement.Toutes ces formules ne sont certes pas comparables à celles de Vir- gile ou d'Horace ! Ce sont des car mina au sens antique du mot. § 4. Le vers musical. Dans la musique instrumentale, les vers sont constitués de la mêmefaçon. Nous avons d'abord le vers constitué sur le type A, A' B (.Kyria,Kyria, Kassaria Sourôrbi). Le n° 32 de la Passion selon saint Jeancommence (violes d'amour) par ces deux vers qui reparaissent constam- ment au cours de la pièce : La strophe se termine par cet autre vers identiquement construit : Je n'ai pas à entrer ici, comme je l'ai fait ailleurs (i), dans l'analysede cette mesure composée (12/8) qui est, à elle seule,un vers entier, nidans la recherche du mètre antique auquel ces groupes de durées peu- vent être rattachés. Il suffit que le lecteur reconnaisse là des vers ana- logues au carmen magique et aux vers des poètes (la croche terminale,placée après la barre de mesure, faisant compensation, pour le nombretotal des temps, avec le retard qui résulte du demi-soupir initial). Cesrapprochements typographiques en donnent certainement l'impres- sion, même visuelle.Le n® 62 de la Passion selon saint Jean commence ainsi (je numéroteles mesures, pour faciliter cet exposé, en reproduisant d'abord le textede l'édition courante) : Cette période qui, contrairement aux vers cités plus haut, commenceavant la barre de mesure au lieu de commencer avec elle ou après elle,se décompose facilement en trois vers d'égale étendue, ou bien en deuxvers dont le second serait un long vers. L'essentiel est de déterminerla césure qui constitue le premier vers. Cette césure est dans lamesure 4. Le do h est une appoggiature qui retarde le a , lequel forme avec la basse un renversement de l'accord de dominante d'utmineur : c'est après ce si B que doit être placée la césure, selon le mou- vement habituel de la mélodie qui module de la tonique à la dominante.Le la a est une note de remplissage ou d'enchaînement ; ainsi comprise,cette note laisse en dehors les 3 croches qui terminent la mesure 4, etleur donne la valeur d'une anacrouse par laquelle commencera lesecond vers ; cette anacrouse est certaine : elle se déduit, par analogie,de la forme des autres incises, car elle se retrouve à la fin des mesures6, 8, et au commencement de la mesure 10. On aurait parfaitement pu,semble-t-il, disposer tous les textes musicaux en lignes inégales, commeon l'a fait pour les poèmes en vers ', si on n'a pas suivi cette règle quieût introduit tant de clarté dans la musique, c'est à cause des notes quisont dans le cas du la H de la mesure 4 : elles enchaînent sans inter- ruption les diverses parties de la phraséologie musicale ; mais elles nedoivent pas empêcher le lecteur et surtout l'exécutant 1 de voir lastructure du rythme. Il faut donc comprendre ainsi ce texte : La même raison qui a fait placer la césure-fin de vers après l'accordde dominante peut la faire placer après l'accord sol do mi t&gt; , Renver- sement qui ne conclut pas encore sur la tonique et reste suspensif. Mais,très légitimement aussi, nous pourrions considérer les 4 dernièresmesures de ce texte comme formant la 3e partie du second vers,lequel, en ce cas, serait un « long vers », deux fois plus étendu quele premier. Nous aurions donc, en désignant par les mêmes lettres lesformules égales,(A A Ble schéma : | ç' D, ce qui est l'équivalent du carmen magiquetype : Quelle que soit la méthode adoptée, ce schéma reste visible.Comme l'incantateur, le musicien aune tendance, tout en suivant ceplan, à étendre la partie B ; il est ainsi amené à en faire un vers et à seservir de A, A, pour un vers unique où ils entrent chacun comme hémi- stiche. Ainsi Mozart dans sa sonate n° 14 (ier cas : vers unique, avec Ballongé) : Et dans sa sonate n° i (2e cas : l'allongement de B donne lieu à2 vers) : et dans la sonate n° 7 : Les vers musicaux qui viennent d'être cités sont formés d'idéesmélodiques et rythmiques se répétant avec de très légers changements.Ils sont du même type que les quatre premières formules d'incanta- tion citées plus haut. Mais il y a aussi en musique des vers faits d'élé- ments hétérogènes, du même type que le carmen 111011axatison, et qui compensent la diversité de leurs éléments composantspar la répétition globale : ou encore : 11 ya enfin en musique, dans un même système —et je n'ai pas be- soin de le montrer par un long étalage d'exemples des vers d'étenduefort inégale : tantôt c'est une brève formule d'introduction, une sorte d'é- piphonème (exclamation) placée en tête d'un développement, comme lesdeux accords par lesquels débute la symphonie héroïque de Beethoven jtantôt c'est une phrase très courte, indépendante au point de vue ryth- mique, liée seulement au contexte par l'harmonie et qui sert de transitionentre deux strophes 5 tantôt c'est un rappel d'idée réduit à une indication,une réminiscence ; tantôt c'est une idée nouvelle qui s'insère brusque- ment dans le discours musical et qui produit un excellent effet, précisé- ment parce qu'elle est très brève et comme isolée (cas fréquent dans lespièces de R. Schumann) ; tantôt enfin, après une longue péroraison quia définitivement conclu sur la tonique, c'est la reprise des deux der- nières mesures, inutiles au triple point de vue du sens, de l'harmonieet du rythme, mais soulignant le mot de la fin et formant une petitephrase à part. Le carmen Exi liodie nata etc., cité plus haut, avec sesvers inégaux mais ses groupes rythmiquement symétriques, reproduitassez exactement la structure d'une strophe musicale de ce genre. § 5. — La strophe magique et la strophe musicale. Dans un texte d'incantation magique publié par Miss Fletcher, et quisera étudié un peu plus loin, nous trouvons, avec une brève introduc- tion et l'appel nominal à un Esprit, la formule Phare, 'hare, , ré- pétée trois fois : I'hare, 'hare, 'ahe,I'hare, hare, 'ahe,rhare, 'hare, 'ahe.Cela fait un rythme ternaire double : le même mot est reproduit troisfois avec une abréviation, et le vers dans lequel il est reproduit se ré- pète lui-même trois fois. L'ensemble constitue une strophe (ce que lesanciens appelaient souvent aussi une période).Voici la mélodie de la première strophe chantée sur ces paroles ;elle est répétée dans toutes les strophes suivantes : (Tiré du Twenty-second annual report of the Bureau of americanethnology, contenant The Hako, a Pawnee ceremony, par Miss AliceC. Fletcher, i vol., 371 p., Washington, Government printing Office,1904, pages 27-8.)Ce mode de construction est celui de beaucoup de formules magiquesdans la civilisation gréco-latine. Telles sont les anciennes recettes demédecine. Poui guérir 1 orgelet (4),il ffiut dire trois fois : rica% rica, ce qui donne le système :Rica, rica, sero, \ StropheRica, rica, sero, &gt; ouRica, r/cj, sero. ) période.Pour guérir les hommes et les bêtes qui souffrent de coliques, il fautdire, ou plutôt chantei (2) tiois fois : alabanda, alabandi, alambo, cequi donne :Alabanda, alabandi, alambo, N StropheAlabanda, alabandi, alambo, ouAlabanda, alabandi, alambo. j période. Tantôt les mots qui composent le vers sont différents (1) les unsdes autres, tout en étant inintelligibles ; tantôt ils constituent unephrase ayant un sens (2) grammatical, mais le rythme ternaire estmaintenu. Il est alors simple au lieu d'être double. Il arrive aussi que lastrophe elle-même se répète neuf fois, identiquement, ce qui complètela ressemblance des incantations latines avec celles des Indiens d'Amé- rique.Je n éprouve aucun scrupule à rapprocher de pareils textes d'exemplespris dans les chefs-d'œuvre de l'art musical, pas plus que je n'en éprou- verais à dire que le sang circule dans les veines d'un Bach ou d'unMozart comme dans celles d'un Pawnee ou d'un nègre d'Afrique, et qu'encela au moins ces divers hommes se ressemblent (3).Je trouve un exemple de répétition triple (comme dans la strophePhare, 'hare, 'ahe) dans la plus belle des symphonies de Beethoven (laVe) ; c'est une strophe composée de trois membres (Kola, disent lesmétriciens grecs) analogues à trois vers construits sur le type rica, ricasero : § 6. — Le refrain. Opinions sur ses origines. L'usage de l'incantation magique, constaté dans le passé le plus reculé,permet d'expliquer un fait qui a la plus grande importance à la foisdans le lyrisme populaire et dans la musique pure: c'est le refrain. Lerefrain est essentiel aux chansons ; il ne l'est pas moins aux composi- tions d'un Bach, d'un Haydn, d'un Mozart, d'un Beethoven, à unesonate, à une fugue, à une symphonie. Il est la base du rondo, genrede construction qu'on ne trouve pas seulement dans les pièces quiportent ce nom, mais un peu partout. D'où vient le refrain ? Questionque les philologues ont considérée comme très difficile, et qu'ils ontrésolue diversement. J'indiquerai d'abord les explications qu'il m'estimpossible d'adopter.On a dit que le refrain est un moyen de donner à une pièce la symé- trie du rythme, et de compenser ainsi la liberté de la mesure (Grimm).Mais ce serait là une préoccupation de musicien savant et raffiné. Lesprimitifs ne sont pas des artistes.On a dit que la chanson populaire était d'abord épique, narrative,c'est-à-dire chantée par une seule personne ; mais que peu à peu, dansune période nouvelle de son développement, le lyrisme avait combinéla parole d'un soliste avec celle d'un groupe d'auditeurs exprimant aussileurs sentiments, et que le refrain serait l'expression de ce rôle collectif,analogue à celui du choeur dans la tragédie antique (Geijer). Explicationqui me paraît pécher par la base, car chez les primitifs tels que je lesconçois, il n'y a pas d'épopée parce qu'il n'y a pas encore d'histoire, etla distinction si importante du musicien et du « public », du soliste etde 1' « auditoire » suppose un état de civilisation relativement avancé.On a dit que dans les danses chantées il y avait une série de solicoupés soit par une exclamation, un cri, une phrase brève du chœurtout entier, un vers « avec lequel on eut de bonne heure l'idée de fairerimer le dernier vers du couplet ou un vers nouveau, souvent pluscourt, ajouté à la fin du couplet et qui devint une sorte de « leitmotiv »(L. Glédat, Jeanroy, Pineau). Explication analogue à la précédente, etqui ne peut s'appliquer qu'à une période très moderne. Là encore, ils'agit du lyrisme savant, et non du lyrisme populaire, source del'autre.On a dit aussi que le chanteur primitif, à chaque pause, faisait surl'instrument dont il s'accompagnait quelques accords pour séparernettement deux stiophes consécutives, sorte de ritournelle instrumen- tale ; qu'ensuite la poésie et la musique s'isolèrent, et qu'alors le bref interlude qu'on avait coutume d'entendre après chaque portion dupoème fut remplacé par quelques onomatopées plus ou moins approxi- matives (R. Rozières). Explication ingénieuse mais faible, super- ficielle, ne donnant pas la raison de ces « pauses » que le chanteurintroduit dans l'exécution vocale, et interprétant de façon tout à faitinadmissible le caractère bizarre de certains refrains.M. P. Meyer a rattaché le mot refrain à l'idée de « fioriture musi- cale » ( refrangere); c'est une explication étymologique intéressant unepériode moderne de l'évolution du lyrisme (le xme siècle, ou, un peuplus haut, les premiers essais de poésie- en langue vulgaire), mais cen'est pas une explication prenant les faits à l'origine.L'opinion de M. Meyer a été adoptée, ou à peu près, par l'auteurd'un ouvrage célèbre, M. Jeanroy, qui m'excusera de parler ici de luiavec quelque impatience, bien que je connaisse toute l'étendue de sonsavoir et sa grande autorité. Certains romanistes ont ceci de très parti- culier : ils étudient un sujet essentiellement musical — la poésie lyri- que — en laissant systématiquement de côté tout ce qui est musique.Et quand la force des choses les oblige à parler en musiciens, non enlittérateurs, ils oublient vraiment le devoir de précision auquel est tenuun critique sérieux. M. Jeanroy, adoptant l'opinion qui voit dans lerefrain un interlude instrumental, périodiquement mêlé au chant, croittrouver un argument en faveur de cette thèse dans les vers d'une vieillechanson qu'il commente ainsi (i) :« Une pastourelle française de Jocelin de Bruges nous montre unebergère quiEn sa pipe refraignaitle vers d'une chanson...« Ces vers, dit-il, signifient qu elle s accompagnait sur la flûte, mais ensourdine, sur un ton plus bas. » J'avoue que je ne comprends pas. C'estun étrange tour de force que s'accompagner sur un instrument à ventquand on chante ou quand on parle. De plus, la flûte n'a pas de sour- dine ; enfin un accompagnement « un ton plus bas » (que la mélodie)serait un monstre. M. Jeanroy continue : « Refrain ou refrai seraitdonc primitivement un terme musical signifiant mélodie, et en parti- culier mélodie basse, avec les paroles qui étaient , ou, commeme le fait remarquer M. G. Paris, des modulations, des vocalises où lavoix, s'arrêtant pour reprendre aussitôt, passe brusquement d une note àl'autre, ce qu'on exprimerait asse\ bien en disant se brise (fran- gitur). » Je veux croire qu'il y a un défaut de rédaction dans ce lan- gage : il m'est inintelligible. § 7. — La magie et le refrain. Je rappelle d'abord deux principes qui me paraissent devoir être desrègles de critique et sur lesquels je ne saurais trop insister : *i° Quand on traite la difficile question des « origines », il ne faut pass'arrêter à des formes savantes, constituées par des artistes ou deslettrés, mais remonter beaucoup plus haut, en songeant d'abord que lelyrisme a évolué en allant de la musique à la littérature et, en secondlieu, que la musique est le seul art vraiment populaire. Ainsi, chez lesanciens, je distinguerais volontiers une première période où le lyrismese confond avec l'incantation ; une seconde période où il est une oeuvremoitié rituelle, moitié littéraire, s'encadrant dans une cérémonie reli- gieuse ; une troisième période où il est presque sécularisé, pénétréd'esprit profane : alors il donne lieu à ces concours, ces agànes ou cer- taminaqui nous sont connus par les inscriptions, et où on peut voirl'équivalent de ce que sont en Occident les feis irlandaises et les eisted- food galloises. En dehors des lettrés, des savants et des professionnels,l'esprit populaire lui-même a évolué : il est allé de la recette utilitaire àl'idée du pur agrément, de la superstition au scepticisme, de la foi à laraillerie ; lui aussi a fait, à sa manière, et sur le tard, oeuvre d'imagi- nation et d' « art ». Il ne suffirait donc pas d'être en présence d'unepièce ayant un caractère populaire authentique due à des gens quine savent ni lire, ni écrire, ni calculer pour croire qu'on aun docu- ment capable d'éclairer directement le problème des origines.2° Puisque les œuvres populaires, en somme les plus anciennes,sont à distinguer très nettement des autres, il ne faut pas leur appliquerla même méthode de critique qu'aux œuvres savantes. Si, pour lesraisons que je n'ai pas à rappeler, on admet avec nous que la musiqueest plus ancienne que la poésie, et que les lois constitutives de la com- position poétique sont empruntées à la composition musicale, on seranaturellement porté à ne pas considérer un fait littéraire comme unfait « premier » dans la genèse du lyrisme, et à voir dans les chansonsdes primitifs tout autre chose que ce qu'y cherchent les grammairiens,habitués à un mode de pensée qui n'est pas celui du musicien.Ceci posé, jetons un coup d'œil sur les documents que nous possé- dons.On peut classer les refrains en les considérant au point de vue rythmi- que (c'est-à-dire en tenant compte de leur place avant ou après la strophe, ou à l'intérieur du couplet) et au point de vue grammatical.Dans ce second cas, on peut distinguer : i° les refrains qui sont liés parleur sens à l'ensemble de la composition, en expriment l'idée généraleou le sentiment dominant, et qui font corps avec le poème ; 2° lesrefrains qui, tout en offrant un sens par eux-mêmes, ne se rattachentpas nettement au reste de la pièce, et ont pu suggérer l'idée d'unemprunt fait aune autre chanson; 3° les refrains inintelligibles pourle grammairien, s'entend, car l'inintelligibilité grammaticale peut êtrecomme l'envers d'un fait musical très digne d'attention.Ce sont ces derniers refrains qui me paraissent les plus importantsparce que ce sont les plus anciens. Les deux autres genres appartiennentà une époque où l'esprit des poètes, interprétant librement de vieillestraditions, les transpose dans le domaine du goût, de l'art et de lacomposition savante.J'estime que le refrain est sorti de l'usage populaire de l'incantation.Pour le montrer, je prendrai mon point de départ d'observation dans letrès riche répertoire de magie musicale que nous devons à l'admirablesympathie de Miss Fletcher pour les demi-civilisés. Là, noussommes tout près de la simple nature et nous pouvons observer uncourant en regardant au griphon de sa source. Et il faut bien seservir de ce répertoire, puisque ceux des Grecs et des Latins sont per- dus ! § 8. — Le lyrisme magique chez les Indiens. Voici le début de la cérémonie Hako, qui comprend une centaine dechants, et où les Pawnees (Indiens des États-Unis) font appel auxEsprits pour obtenir les biens de la vie : enfants nombreux assurant laperpétuité et la force de la tribu, abondance des fruits de la. terre, sécu- rité, etc. ; c'est l'équivalent du culte de Dionysos chez les Grecs. Danscette sorte d'introduction à l'ensemble de la cérémonie, sont successi- vement invoqués tous les Esprits qui servent d'intermédiaires entre leshommes et Tira'wa, la « grande Puissance ». Le nom de l'Espritinvoqué est en capitales dans chaque strophe (i). IHo-o-o !]'hare, 'hare, 'ahe !l'tiare, 'tiare, ''ahe !Heru ! AWAHOKSHU. Hell'hare, 'hare, IIHo-o-o!fhare, 'hare, \z/ze/Fhare, 'hare, 'ahe !Heru ! HOTORU. H etFhare) 'ahe ! IIIHo-o-o !Fhara, 7xare, 'ahe!Fhare, 'hare, 'a/ie/Heru ! SHAKURU. He !F/tare, 'hare, 'ahe !IVHo-o-o !Fhare, 'hare, 'ahe !Vhare, 'hare,1ahe !Heru ! H'URARU. He !Fhare, 'hare, 9ahe ! VFIo-o-o /l'hare, 'hctre, 'ahe!l'hare, 'hare, 'a/ze/HeruJ TOHARU. HE/Fharey 'hare, 'ahe!VIHo-o-o !l'hare, 'hare, 'ahe!l'hare, 'hare, 'ahe !Heru! CHAHARU. He !Phare, 'hare, 'ahe ! Nous savons qu'il s'agit d'une cérémonie de magie. Nous avons lamélodie de ce lyrisme tout primitif et le détail des circonstances où elleétait chantée ; alors même que nous ne la posséderions pas, il noussuffirait de constater la répétition des formules et l'identité des strophespour en déduire le caractère musical de tout le morceau.Voici maintenant l'explication de ce texte par Miss Fletcher :ho-o-o ! = exclamation qui sert ici de prélude ou d'introduction au chant.Phare exclamation indiquant que l'attention se porte sur quelque chose d'im- portant dont il faut considérer le sens et l'enseignement.'hare abréviation du mot précédent.'ahe autre abréviation, avec changement de l'r en h.heru = exclamation respectueuse, comme en présence de quelque chose de sacré.lie = autre abréviation de l'hare.Qu'y a-t-il, en somme, dans chacune des strophes de ce « carmen » ?Une exclamation qui est une sorte de geste imposant l'attention, et lenom de l'Esprit invoqué. Voilà les deux pauvres éléments de tout celyrisme ! Le geste vocal se réduit à une ou deux interjections ( etFharé).Un grammairien habitué à manier des propositions et des formesanalytiques, ne trouve là rien qui le satisfasse ; et s'il en est ainsi, c'estqu'il ne s'agit pas d'une composition littéraire, mais d'une compositionmusicale. Voilà le fait essentiel et premier. D'autres faits accessoirescontribuent à le mettre en lumière.Gomme il n'est pas un beau parleur, ou parce qu'il n'a pas à sa dis- position des mythes constitués, favorables à l'essor de l'imaginationpoétique, ou bien encore parce que la mention de ces mythes n'estnullement nécessaire à l'opération magique, le poète-chanteur magi- cien se borne, pour tout développement, à modifier la forme de l'inter- jection (Phare, "hare, ahe, he). En laissant de côté la petite introduction(ho-o-o), on peut dire que la première strophe se résume ainsi en un cri : He Aivahokshu ! et la seconde : He Hotoru !et la troisième :He Shakuru ! etc... C'est là essentiellement la formule magique. Cen'est presque rien ; pour le magicien, la mélodie sur laquelle cela est ditl'incantation— est l'important.Même observation à faire sur le chant adressé, la nuit, aux Pléiades(douzième rituel de la même cérémonie Hako) (i) : IWeta radia ; ha !Weta racha ; svetta radia ;CHAKÀA !Ruto Chirao ! Ha ! Wira ; ha ! IIWeta racha ha !Weta racha ; yvela racha ;CHAKAA !Ruto Chiaro ! Ha ! Wira ; ha I Traduction de ce texte par miss Fletcher :Weta = Venant, approchant (appliqué aux étoiles qui apparaissent à l'horizon).racha s'élevant en haut (id.).ha ! z= regardevoye% !...GHAKAA = nom des Pléiades.Ruto = c'estChiaro = £zenWira venant, apparaissant./ia / — /...Ici encore, il n'y a guère qu'une exclamation, un geste, et un nommagique.Supposez maintenant un chanteur qui, au lieu d'être un « primitif »ou un demi-sauvage, soit un « poète lyrique » au sens que les anciensdonnaient à ce mot, c'est-à-dire un artiste ayant à sa disposition, commematière de poème, des mythes précis et brillants ; un homme douéd'une grande imagination et suffisamment affranchi des croyances de lamagie pour ne pas rester prisonnier de certaines formules. Il procéderaautrement, tout en suivant la tradition sur certains points. Il conserverala composition par strophes, et il s'inspirera toujours d'une penséereligieuse. Mais comme, au lieu de parler à un Esprit dont il ne sait quele nom, il s'adresse à un dieu personnel ayant une biographie et unelégende fixées, il étoffera ses strophes d'une matière riche et brillante.Il mettra d'abord dans son invocation un peu plus de civilité, de« façon » et de rondeur (comme fait Terpandre, dans le fragment delui qui nous a été conservé, et qui n'est pas très sensiblement différentdes textes que je viens de citer). Peu à peu, au lieu de varier des inter- jections, il développera des idées, il exposera des faits. Toutes ces onoma- topées qui suffisaient au primitif s'évanouiront comme insuffisantes pour un esprit cultivé; il n'en restera que la fofmule-type (He Hotoru !—HçShakuru...), qui sera comme la marque distinctive et le caractère tradi- tionnel d'un genre trnsformé : ce sera le refrain, gardant son air mysté- rieux d'autant plus bizarre qu'il est une survivance de vieux usages enpleine civilisation moderne. Dans le refrain reparaîtra et se condenseral'incantation primitive. § 9. — Les refrains de magie et le lyrisme grec. Le lecteur jugera peut-être que pour aller des Indiens Pawnees auxGrecs de l'antiquité classique, il est difficile de trouver une passerellesolide comme transition. C'est pourtant à la lumière des faits quiviennent d'être exposés que peut s'expliquer le lyrisme populaire an- tique, base du lyrisme savant. La magie est un fait universel ; en ma- tière de rythme, ses procédés sont partout les mêmes.Il y a, chez les Grecs, un certain nombre de genres lyriques dont laplupart ne nous sont connus que par leurs refrains. Ces refrains sonttrès curieux. Ils donnent lieu aux observations suivantes :i° Chaque refrain indique le nom de la divinité à laquelle le chant estadressé.2° Ce nom est précédé d'une interjection telle que w, ici, té, 0u...3° L'interjection et le nom constituent une formule indissoluble quidésigne la chanson tout entière, et sert même quelquefois d epithète audieu pour qui l'on chante. Exemple:aï-Linos (Linos désignant ici à la fois un refrain, un genre de chantet un personnage mythique) ;ié-Pa'ian(id., Pa'ian étant un dieu guérisseur) (i);i (pourjié ?) oulos (id., Oulo étant une épithète de Déméter, déesse desgerbes) ;ô-Hymenaié(id.).(Cf. les mots Oupingos,chant en l'honneur d'Artémis; Lity erses, chantde moissonneurs et nom d'un fils légendaire de Midas ; lalémos, chantfunèbre et nom d'un personnage).L identification du refrain avec le nom de la chanson et avec celuid'une divinité montre bien son importance : cette importance ne peuts'expliquer que par l'ancienneté du refrain ; et comme tous ces chantsont un caractère religieux, il est impossible de ne pas les rattacher àdes usages d'incantation magique, lorsqu'on sait les antécédents et les origines de tous les cultes religieux. Ié-Païan est l'équivalent de Hé-Hotoru. Cette interjection ié, sur laquelle, d'habitude, le lecteur passenégligemment,est la survivance,l'attestation certaine du fait capital d'oùest sorti tout le lyrisme : l'incantation primitive. Ce qui prouve bienson importance exceptionnelle, c'est que les anciens en faisaient aussiune épithète au nom d'une divinité, rappelant clairement par là desrites populaires. On dit, dans un choeur de d'Eschyle :« J'invoque Péan ièien (i). »Lorsque l'incantation, évoluant comme tous les autres genres, passedu domaine populaire dans celui de l'art et de la « littérature », etlorsque les cultes religieux ont succédé aux rites magiques, le poètelyrique adopte une méthode de composition qui paraît très simple : ilgreffe sur des formules traditionnelles de magie les brillantes amplifi- cations de sa rhétorique. Voici quelques exemples.Tout ce que nous connaissons du lyrisme grec, est artistique, savant,littéraire, « moderne » pour l'historien; mais dans ce lyrisme, visiblessont les traces de la magie primitive. Pensez-vous que la critique.littéraire seule puisse expliquer ces trois vers étranges d'Eschyle quireparaissent deux fois de suite dans le même morceau des Suppliantes(v. 890 et suiv. et 899 et suiv.), répétition qui suffirait à montrer leurcaractère musical ? Il y a là je ne sais quelle marque admirable de lan- gage primitif et magique :Ma Fa, pia Fa, [36av&lt;ï&gt;o6&amp;pov à7r6xp£ire,'12 [3a, raç -itou, Zs5.« Mà Gâ, Mâ Gà, éloigne le cri de terreur, ô bà, fils de Gà, Zeu » (1).Eschyle était d'Eleusis; de quel « mystère » d'Eleusis vient cette rudeincantation où semblent associés deux refrains (Afu et BaIl y a là les mêmes abréviations de mots qu'on a si souvent relevéesdans les chansons populaires... Mais nous pouvons observer le refraindans des textes plus clairs.Chant de Cassandre, dans les Troy d'Euripide :Faites place, attention ! Je porte la torche sacrée, je l'agite; voyez, j'éclaire cetemple de sa lumière. O Hymen ! ô roi Hyménée !Heureux l'époux ! heureuse aussi l'épouse, moi qui dans Argos vais former unenoble union. O Hymen ! ô roi Hyménee ! Ma mère, puisque, vouée au deuil et aux larmes, tu déplores sans cesse la mort demon père et la ruine de notre patrie, c'est à moi d'allumer pour mes noces le flam- beau sacré et d'en faire briller la clarté. O Hymen ! ô Hyménée !Voici un autre morceau lyrique (au début de Vlon) où il y a plus dedéveloppement, mais qui est construit d'après le même principe. Lejeune ministre d'Apollon, au lever du jour, va nettoyer et mettre enordre le sanctuaire du dieu ; le refrain lui-même est orné :Viens, rameau verdoyant du laurier touffu, destiné à purifier le sol que couvre lavoûte du temple d'Apollon, toi qui pousses dans les jardins des immortels, où desaintes rosées font jaillir une source intarissable pour arroser la chevelure sacrée dumyrte, dont le feuillage me sert chaque jour, dès que le soleil prend son vol rapide,à balayer le temple du dieu auquel je rends un culte assidu. O Péan ! ô Péan ! béni,béni sois-tu, fils de Latone IO Apollon, je remplis à l'entrée de ce temple un ministère honorable, en mevouant au service du sanctuaire où tu rends tes oracles. C'est, en effet, un glorieuxministère pour moi de servir les dieux, et non les mortels. Les fatigues de ces noblestravaux ne me lasseront jamais. Phébus est mon père : je bénis le dieu qui me nour- rit. Oui, je donne le nom de père au bienfaisant Apollon qu'on adore dans cetemple. O Péan 1 ô Péan ! béni, béni sois-tu, fils de Latone !Je citerai aussi un texte plus moderne, où le refrain paraît êtrecomme enchâssé dans certaines strophes (peut-être par la faute dutranscripteur) ; c'est l'inscription de la stèle (époque de Trajan) décou- verte en Égypte à Menschieh, l'ancienne Ptolémaïs, et aujourd'hui aumusée de Boulacq. On y trouve une prière au dieu de la guérison,avec la mention des divinités Connexes, et le refrain : iê ô iê Péan :Que Péan, le sage fils de Latone, soit l'objet de vos chants, ô vous les cent jeuneschoristes, ié, o, ié Pcean. C'est lui qui a produit un grand bienfait pour les mortelslorsqu il s est uni d amour à Coronis, la fille de Phlégias, ié Pcean ,* Esculape, génietrès illustre, ié Pcean. De lui sont nés Machaon et Podalire, aussi lasô et Akèsô,souvent priée, oié Pcean, Œglé aux beaux yeux, et Panacée, enfants d'Hépione, avecla glorieuse et la resplendissante Hygie, ié Pcean. Asklépios, génie très illustre,ié Pcean, sois favorable à notre ville grandiose, ié, ô ié Pcean. Accorde-nous encorede voir en nous réjouissant et en étant estimés la lumière du jour avec l'illustre etsouple Hygie, ié Pcean, Asklépios, génie vénérable, ié Pcean (i).Les mots qui accompagnent, dans le refrain, la mention d'un Espritou d un dieu sont des formules bizarres, prises en dehors de l'usage etinintelligibles ; il en est de même dans les chansons modernes qui n'ontplus d'objet religieux : Vie ô iê des Grecs ou Vevohe latin, c'est quelquechose comme loi lu, li oi luli des Russes, le Haa ja des Scandinaves,le ninna nanna des berceuses italiennes, le ai lé léla, le ro ro ou le ru rudes chansons portugaises, la fahra dondé de nos chansons françaises. Il ny a pas à parler ici « d onomatopées se substituant à un interludeinstrumental » et cherchant à en « donner l'équivalent » i ces groupessonores, d'un caractère nettement mélodique, sont ce qu'il y a de plusancien ; ils faisaient corps avec une incantation ; dans le domaine de lamagie et du lyrisme subséquent ils ont, à tous égards, le titre de premieroccupant (1), Si les documents ne nous faisaient pas défaut, tout nouspermet de dire que plus nous remonterions dans le passé, plus noustrouverions étendue la place qu'occupent dans une composition lesformules dépourvues de sens grammatial ; nous voyons au contraireces formules diminuer et se concentrer à mesure que nous descendonsle cours des siècles, en se subordonnant à des amplifications oratoires.Entre le magicien primitif et le poète lyrique, il y a une étroite con- nexité, avec les différences que produit une lente évolution : l'un etl'autre chantent, mais l'un s'adresse à un Esprit, à lui seul ; l'autres'adresse à un public. Le premier n'a pas besoin d'être compris par lesautres hommes ; la tendance du second est de transformer en idéesclaires et distinctes, de traduire avec la netteté analytique du langagecommun, d'orner enfin ce qui, pour le magicien, était un rituel spécialétranger à toute pensée d'agrément. Pour lui, l'inintelligibilité rituellede l'incantation se réduit au refrain. § 10. — Les Chansons populaires. Ces principes généraux, applicables à tous les pays, une fois posés,il suffit, pour comprendre les diverses formes du refrain dans le lyrismeplus voisin de nous, de songer à tous les changements que l'esprit d'in- géniosité, fidèle aux vieux usages mais jouant avec eux, peut faire subirà une tradition donnée, lorsqu'elle perd son caractère religieux pourdevenir profane, et lorsqu'elle passe du domaine de l'utile dans celui dupur agrément.Quelquefois, le poète reproduit telle quelle une vieille formulemagique plus ou moins désappropriée, en se bornant à broder sur elleune suite de couplets ; et il la place au début, à la fin, au milieu de lastrophe, selon sa fantaisie ; d'autres fois, il invente (avec un instinctifet évident dessein de parodie) une formule nouvelle, imitée de l'ancienneen ce sens qu'elle est tout aussi inintelligible, soit en elle-même, soitpar défaut de lien logique avec le contexte. Ailleurs, les préoccupations d'art étant désormais prédominantes, le chanteur surtout si c'est unsavant lettré peut ne considérer, dans la formule de magie, que sarépétition, et la remplacer par une phrase très « littéraire », conservantd'ailleurs l'intérêt d'un leitmotiv où le sentiment et la pensée de lacomposition se trouvent résumés pour reparaître périodiquement. Ilpeut même lui arriver enfin de supprimer le refrain et d'observer uni- quement le principe de la répétition dans la manière dont il construitles vers ou les strophes.Je ne puis citer des exemples de tous ces cas. J'en indiquerai un seulpour préciser. Dans les Chants et chansons populaires du Languedoc, parM. Lambert (i), je lis le texte de la chanson suivante, que l'auteur durecueil classe parmi les rondes énumératives :SLa rousse a une fille, —le pot, Vécuelle, la coquille, la rousse a une fille bellecomme le jour.Elle veut la marier en France, le pot, Vécuelle, la balance. En France vousvous marierez.Trois cadets de Toulouse, le pot, Vécuelle, la quenouille, l'ont fait demander.Pourquoi pleurez-vous la belle ? le pot Vécuelle, la gamelle, pourquoi voustourmenter ?Etc... etc... Il y a là un refrain variable et progressif, une formule parasite rom- pant l'unité de chaque strophe, comme Yié o ié Pœan que nous avonsplus haut. Faut-il y voir un emprunt fait à une autre composition,si bien que cette pièce serait double, avec superstructure, entrelace- ment ou intrusion d'un motif étranger dans une série d'autresmotifs ? Cette hypothèse me paraîtrait des plus fâcheuses, si on l'intro- duisait au nom d'une règle de critique. Encore une fois, il ne fautpas appliquer aux œuvres de l'esprit populaire la même méthode qu'àl'étude des manuscrits de Virgile ou deCicéron,où on a soin de distinguerles interpolations et les gloses. Procéder ainsi serait s'exposer à descontresens graves, car ils peuvent arriver à fausser la physionomie detoute une catégorie de faits. La « littérature » et le chant populaire que nous voyons comme juxtaposés dans la pièce dont je viens de citerle début sont des choses très différentes. Et pour expliquer certainesformes du chant populaire, je n'hésite pas à remonter jusqu'à la magie.« Le pot, 1 écuelle, la coquille » me parait être un emprunt directfait aux formules de magie ou mieux encore une imitation gouailleusede ces formules, une simple pe -odie. (i) Sur 1 usage du nombre trois dans les chants magiques employés pour guérirTeSr„a, V.Vf " """ ™decin bord.lL MaLllusf éd lTeubner VIII, 171, 193, 190, 192 ; XV, „ ; XXXI, 33 ; XVIII, 26; XIV, 68 -XX 78 •Varron, De re rustica, I, 2 • Pline Hist tint YYvrr a m- • • , ,11 ' e&gt; XX\ 11, 106 ; Hippiatrica (collectiond ouvrages sur 1 art vetennaire réunis au x° siècle environ après Jésus-Christ), incan- tations sur les furoncles, sur la chute des poils chez les animaux, etc. (1) Jean de Mûris, Practica musica (dans les Script, de Gerbert, 111, p. 293).(2) Ouvrages principaux : Gee, Primitive (19"1 Annual Report of theBureau of Ethnology, part. 2, 1897-98 Washington, Gov. Pr. off., 1900) ; Usener,Dreiheit, Ein Versuch mythologischer Zahlenlehre (extrait du Muséum, nouv.série, LVIII, Bonn, 1908, p. 1-48, 161-208,324-364); les trois dissertations sur lenombre 7et l'étude sur le nombre 9 (Enneadische Studien) de Roscher, analyséesdans la Revue critique des 26 mars 1906, 3 août 1907 et 25 juin 1908. (i ) Je prends ici le mot période dans le sens des grammairiens anciens qui, parcemot, désignent très souvent la strophe tout entière. (i) En grec dans le texte. De medicamentis, VIII, 192. (1) De medicamentis,XXN\l\,(2) Ibid., VIII, 171.(3) Ibid., XXIX, 26.(4) VIII, 191. (1) XV, 11. (1) Théorie du rythme dans la composition moderne d'après la doctrine antique(couronné par l'lnstitut, A. Picard, éditeur). (1) De Medicamentis,VIII, 190-1.(2) « Hoc prœcantum », dit Marcellus. (1) Ex. : Trebie, potmia, telaphabo (Marcellus, ibid., XXIX, 45)*(2) /Hdf., XV, 11.(3) La magie arrive même aux c'est-à-dire aux « enchaînements de sys- tèmes ;&gt;, qui constituent le plan de la grande musique instrumentale. Il y a unesyzygie (avec un Leitmotiv, ou refrain) dans l'opération que la magicienne deVirgile résume ainsi :« J'entoure trois fois ton image de ces trois liens, de couleur différente, et je la portetrois fois autour de l'autel. La divinité (Hécate) aime le chiffre impair. Chants ma- giques, éloignez Daphnis de la ville et conduisez-le vers moi. (Virgile, Eglogue VIII,v. 72 et suiv.) (1) Jeanroy, les Origines de la poésie lyrique, p. 104. (i) Twenty-second annual report of the Bureau of american ethnology, contenantThe Hako, a Pawnee ceremony,pd,v Miss Alice C. Fletcher, i vol., 3ji p. (1) Ibid. (i) Ce mot finit par désigner Apollon lui-même, identifié avec Païan • cf Iliade XV365 ; Œdipe-Roi, V, 154 ;C.I. A. (Selinonte), 21 o;G. I. G., 1946. (1) 'lrjtov 8S xaXtî» itatSva (v. 144 de 1 édit. Blomfield)(2) Ma, abréviation de pâxïip = mère,râ = Terre (divinité).Bâ, abréviation de (JatrtXs'jç, = roi- (i ) C. I. A. 111, i, 171 c. (1) M. Leite de Vasconcellos, dans ses Cançôes do berço (Lisbonne, 1907), dit que« dodo » vient probablement de do(rs), comme « ro-ro » vient de (a)rro(lar) (p. 49).Je dirais plus volontiers que c'est dors qui vient de dodo et arrolar de . (i) Chez Welter, 1906. Quintes et Octaves. J. DADOR,Chef de musique de l'armée. &lt;• Il n'est pas encore venu, le théoricienqui résoudra à la satisfaction généralele problème des quintes défendues (i). ))Ed. MONOD, Harmonie et mélodie. Dès le début de seS études, l'élève harmoniste se trouve en présence de diffi- cultés assez imprévues : il lui est interdit de former plusieurs harmonies de quinteou d'octave entre des sons consécutifs ($tes et Bves8ves directes) ; une seule de ces har- monies reste encore tributaire de nombreuses exceptions (5teS et Bves8ves cachées).Alors que l'emploi des autres intervalles ne donnelieuà aucune restriction essen- tielle, la quinte et l'octave la quinte surtout deviennent bientôt pour l'élèveun véritable cauchemar; combien de candidats ont perdu la première placedans les concours ou se sont vu refuser le diplôme envié dans les examens pouravoir fourni des devoirs où figure quelqu'un de ces mouvements harmoniquesparallèles que les professeurs soulignent vigoureusement, non sans une secrètesatisfaction ! Pour tout dire, en effet, la cause première des quintes défendues,c'est le maître lui-même qui trop souvent impose à son élève les mouvements debasse les plus répréhensibles et l'oblige, en quelque sorte, à dissimuler la fauteinitiale sous des artifices de réalisation. Tant que la succession des fondamen- tales se compose d'intervalles formant ce qu'on a justement appelé Y harmonie derepos, c'est-à-dire une série de sons plus ou moins identifiéspar l'oreille, lessuites de quintes ne présentent généralement aucune dureté excessive, le proprede toute harmonie étant, en somme, de provoquer un certain effort auditif ; mais,dès qu'on s'écarte des successions correctes, peut-être par simple amour de ladifficulté, les mouvements parallèles de la quinte ou de tout autre intervalleaggravent singulièrement les défectuosités de la basse.Ainsi l'harmonie soutenue de la quinte se comprend sans peine quand labasse progresse par intervalles de quinte. Il en est de même dans une harmonie de mouvement (secondes ou septièmesmajeures et mineures), lorsque, pour une cause quelconque, l'importance tonaledes fondamentales se trouve considérablement diminuée, comme dans l'exemplesuivant devenu classique : Enfin il existe de prétendues quintes consécutives qui proviennent simple- ment de confusions entre la quinte juste 3/2 et d'autres intervalles approxima- tifs. Au contraire, si la signification tonale des sons de basse marchant par degrésconjoints (dissonants) reste entière et précise, une suite d'intervalles de mêmenature la quinte comprise— produit surl'oreille un effet d'autant plus déplai- sant que 1 intervalle harmonique en question comporte une détermination pluscomplète des fondamentales. Les exemples suivants croissent en dureté : Les progressions diatoniques de la neuvième de dominante fournissent, en cegenre, un maximum d'incohérence qu'il -est difficile de dépasser en l'état actuelde nos habitudes harmoniques : Nous n avons, en effet, aucun moyen d'enchaîner directement les éléments quicomposent un intervalle dissonant : seul, le mouvement mélodique permet cetteliaison àla faveur d une équivoque. Ainsi la succession do-ré devient possiblepar l'intermédiaire de sol envisagé comme dominante d'ut et tonique de ré ;mais si 1 on attribue à do et à ré la fonction unique de fondamentale, l'enchaîne- ment quoi qu'en témoigne la fantaisie des compositeurs est parfaitementillicite, c est là le principe même de la dissonance.Les quintes consécutives auraient été proscrites pour couper court à unsystème d harmonie déjà ancien —la diaphonie— qui consistait à accompagnerà la quinte ou la quarte tous les sons d'une mélodie ; nombre de théoriciensestiment qu à cette époque on abusa des harmonies ternaires et qu'il importe d'enéviter le retour, même à l'état de vestiges. A l'heure actuelle, personne, sansdoute, ne songe à restaurer des formes harmoniques jadis en faveur, mais quiretardent manifestement sur le progrès harmonique moderne ; et, d'autre part,s appuyer sur les abus delà quinte pour fixer un point de la théorie musicalesemble un procédé tout au moins discutable. On rencontre un peu partout desgroupes de chanteurs populaires exécutant à la tierce ou à la sixte des mélodiesentières à la grande satisfaction des auditeurs ; faudra-t-il quelque jour inter- dire les suites de tierces parce que vraiment nos contemporains en abusent ? Mais la diaphonie désignait un sytème blâmable en soi ; ces harmonies ternairespersistantes détruisaient rapidement la tonalité et procuraient à l'oreille « laplus affreuse cacophonie qui se puisse imaginer » (Marcillac). Ce raisonnementconviendrait aussi à ces organistes trop zélés qui s'efforcent de concilier la simpli- cité harmonique de nos vieux chants liturgiques avec la complexité des accordsmodernes et n'aboutissent qu'à des anachronismes déplorables ; de même, pourdémontrer les erreurs de l'organum, les théoriciens appliquent ses procédés àune mélodie contemporaine ! On oublie qu'au moyen âge la valeur harmoniquede la quinte était-infiniment supérieure à ce qu'elle est aujourd hui : cet inter- valle supportait alors avec l'octave tout le poids de l'harmonie de repos, latierce, trop compliquée pour l'oreille, étant encore considérée comme une disso- nance. On oublie aussi que la force du lien tonal s'accroît rapidement avec lenombre et aussi la qualité des éléments intégrés dans la tonique ; la tona- lité vague issue des harmonies de quintes ne ressemblait en rien à celle beaucoupplus précise produite, de nos jours, par les harmonies de tierces et de septièmes.Enfin les éléments de l'organum n'étaient pas mesurés ; l'exécutant restaittoujours libre d'élargir les successions un peu dures à son oreille ; or on sait quela vitesse des sons représente un facteur important de leur affinité. Les exercicesélémentaires d'harmonie, ou partimenti, sont précisément les descendantsdirects de cette diaphonie qu'on repousse avec mépris ; ces changementsincessants de fondamentales ne répondent pas du tout au système tonal actuelqui consiste, au contraire, à grouper autour d'un même son le plus grandnombre possible d'éléments variés. Touten protestant contre les suites de quintesfautives, les harmonistes font, à leur insu, le nécessaire pour les amener cons- tamment sous la plume de l'élève.Un autre point faible des règles concernant les suites de stes$tes et d'8ves, c'estla diversité des motifs invoqués pour les interdire. Tandis qu'on reproche —nonpas à la quinte mais à la succession des quintes d'imposer à l'oreille unedouble tonalité et, par suite, une fatigue exagérée, les octaves seraient sim- plement prohibées en raison de leur pauvreté harmonique. S'il en est ainsi,pourquoi tolérer une seule octave plutôt que deux ? Ce manque de généra- lisation n'a pas échappé à plusieurs théoriciens : d'après M. Riemann, quifonde sa théorie sur le phénomène des sons harmoniques, l'interdiction desquintes ou douzièmes (3e harmonique) se justifie par les mêmes motifs qui fontécarter les suites d'octaves ; dans les deux cas, la ressemblance du son fonda- mental avec ses harmoniques réduit les intervalles à l'état de redoublementsinutiles de la tonique. Sans compter qu'on ne voit pas bien pourquoi la tierce, laseptième, tous les autres intervalles, enfin, échappent à cette loi d'identité,la dureté de certaines quintes consécutives est un fait aussi peu discutable quela douceur relative des octaves : on ne peut supprimer ainsi le sentiment musicaldes artistes pour la commodité des théories. Néanmoins, 1 idée d'unifier leprincipe des intervalles défendus doit être considérée comme un progrès surles errements classiques. Lorsqu'on regarde d'un peu loin un de ces cahiers de musique, d'origineétrangère, sur la couverture desquels s'étale en lettres énormes le nom du compositeur, « Beethoven», par exemple cette partie du titre est la seulequ'on distingue nettement. A ce moment, il paraît difficile de se prononceravec certitude sur le contenu du volume : s'agit-il d'une sonate, d'une symphonie ?l'œuvre est-elle écrite pour piano, pour orchestre ? avons-nous devant les yeuxune simple biographie du maître ? Autant de questions momentanément inso- lubles, la faible détermination du titre se prêtant à toutes les hypothèses. Sil'on avance de quelques pas de façon à pouvoir lire en caractères plus petits :« symphonie n° 6 » «en fa majeur » « pour piano » «à quatre mains »,la précision du titre augmente progressivement ; elle est maintenant suffisantepour ne laisser planer aucun doute sur le contenu du cahier. Les sons obéissentau même principe : un son isolé ne montre aucune préférence pour une fonctionharmonique plutôt que pour une autre ; la note ut, par exemple, libre de toutaccompagnement, peut occuper dans la série harmonique tous les degrés qu'ilplaît à l'auditeur de lui assigner, fondamentale, octave, quinte, tierce, etc. Les musiciens connaissent bien cette propriété des sons et l'utilisent fréquem- ment pour varier les fonctions harmoniques à la faveur d'un allongement con- sidérable de la note choisie comme pivot. Il n en est plus de même lorsque l'octave accompagne le son de base : dansce cas, 1 indétermination subsiste encore pour les fonctions de quinte, de tierce,etc., mais aucune incertitude ne résulte maintenant de la fonction d'octave,puis- quelle est effectivement remplie par un autre son. .. De là une certaine rigidité du système qui en rend le maniement beaucoupplus délicat. Les suites d'octave conviennent particulièrement aux parties gravescomposées de fondamentales ; les « renversements » des accords produisentdéjà un effet moins satisfaisant. Les mélodies doublées en octave prennent une allure énergique bien connue;il est prudent d'éviter ces redoublements dans un mouvement vif. Les artificesmélodiques, appoggiatures, grupetti, toutes notes éloignées harmoniquementde la base, accentuent la raideur des suites d'octaves. Pour être complet, ilfaut ajouter que cet intervalle ayant à peu près recouvré son identité premièreavec la fondamentale (voir Revue musicale de 1907, p. 150), la dureté des suitesd'octaves s'en trouve notablement atténuée d'une manière générale. Néanmoins,l'octave ne pourra faire exception à la règle commune tant qu'elle sera sensi- blement différenciée de la note de base. \La détermination du son par la quinte engendre un système harmoniqueautrement rigide que celui de l'octave. La quinte représentée par le rapport3-2 englobe, à la fois les fonctions de quinte et d'octave, puisque la connais- sance de 2 suppose celle de l'unité. Aussi, pour être admissibles, les suites dequintes exigent une grande affinité des fondamentales.La tierce représente actuellement l'intervalle déterminatif par excellence ; dece fait, les suites de tierces ne sont tolérables qu'à la faveur d'une équivoqueregrettable. L'ancienne théorie n'admettait pas la marche directe par tiercesmajeures (fausse relation de triton) ; depuis on a introduit dans la tonalitédes sons approximatifs (septièmes, neuvièmes) qui permettent de considérerl'ensemble de deux tierces diatoniques comme appartenant à un même accordde neuvième (sans quinte) ; dans ces conditions, base unique, ce genre desuccessions devient extrêmement harmonieux. Par extension 1 oreille s'esthabituée à toutes sortes de tierces consécutives, même celles qui ne peuvent seréclamer d'aucune équivoque. Avec la tierce se termine l'harmonie dite de repos ; les autres intervalles détertminatifs comprennent les dissonances naturelles (7e, ge) employées seulemen- avec la dissonante pour base. Il ne s'agit donc, pour le moment, que de déter- minations secondaires de la fondamentale ; néanmoins ces intervalles suiventla règle générale (exemple de Pellèas et Mélisande). Il va sans dire que lescombinaisons de différents intervalles —les accords confèrent au son de baseune rigidité proportionnée au nombre des éléments harmoniques utilisés ;l'exemple ci-dessus, tiré de Guillaume Tell, s'explique uniquement par certaineshabiletés d'écriture étrangères au principe en discussion.En résumé, le mouvement harmonique parallèle est incontestablement leplus difficile à traiter ; avec raison, les théoriciens lui préfèrent les mouvementsoblique ou contraire, dissimulateurs du véritable enchaînement des bases. Maisdans les nombreux cas où, par suite de circonstances diverses, les suitesd'intervalles de même nature perdent de leur signification tonale, la marchedirecte des parties peut être pratiquée sans inconvénient. Par contre, si la disposition des parties parallèles ne permet aucun doute surl'action harmonique normale des intervalles, les liens de parenté doivent êtred"autant plus étroits que la détermination des bases est plus accusée.Dans cette esquisse, nous nous sommes attaché à mettre en lumière un principegénéral applicable aux suites de quintes comme aux suites d'octaves; les traitésd'harmonie sont évidemment bourrés de remarques judicieuses, mais'il leurmanque presque toujours le fil conducteur susceptible de guider l'élève à traversla masse des faits harmoniques. (i) Nous n'avons point l'excessive prétention de résoudre le problème en quelques pages,cependant nous espérons le présenter sous un jour nou\eau. «La Couronne de fleurs» de M.-A. Charpentier, sur des vers inconnus deMolière (réédition par M. H. Büsser). Henri QUITTARD. On éprouve quelque satisfaction à constater qu'après une période si longued'indifférence, les grandes maisons d'éditions musicales ne dédaignent plus des'intéresser aux œuvres anciennes de nos compositeurs, à ces œuvres qui, ensomme, constitueront un jour, lorsqu'une sélection judicieuse aura pu être pra- tiquée en toute connaissance de cause, la collection de nos véritables classiques.Assurément, la nécessité de rééditions nombreuses et bien faites, d'accès com- mode et de prix modéré, devient aujourd'hui impérieuse. Le nombre des musi- ciens et des amateurs disposés à s'intéresser à l'ancienne musique et à l'histoiremusicale de notre pays croît de jour en jour. Pourquoi faut-il que ces bonnesdispositions se trouvent contrariées par l'impossibilité de se procurer les textes ?Certes, 1 histoire musicale a son intérêt. Mais pour ceux-là même qui l'écrivent) c'est une grande gêne d'être contraints d'entretenir leurs lecteurs de composi- teurs dont ceux-ci ne pourront jamais lire une page. Çar on ne saurait exigerdes amateurs qu'ils se reportent aux œuvres originales.Dispersées comme elles le sont en diverses bibliothèques, éditées ordinaire- ment en leur temps sous la forme impropre à la lecture de parties séparées,écrites en outre avec des procédés de notation qui ne sont plus d'usage, ellesdemeurent, en somme, pour le public comme si elles n'existaient pas. Donc ilserait superflu d'espérer pouvoir amener la foule à la connaissance de ce quenotre musique a produit, si on ne lui fournit, en même temps que les rensei- gnements critiques ou biographiques, des textes facilement accessibles et dont lalecture ne dérange rien de ses habitudes. Pour le dire en passant, les somp- tueuses rééditions entreprises par nos voisins d'Allemagne, quelque utiles etadmirables qu'elles soient, ne remplissent, pour trop de scrupules d'exactereproduction, que très imparfaitement cette dernière condition, pourtant indis- pensable. Ce sont des éditions savantes de bibliothèque. Elles ne sauraientarriver jusqu'au grand public. La belle réimpression des œuvres de Rameau entreprise par la maison Durandet fils ne mérite point cette critique. Outre que la grande édition elle-même, oùles opéras sont reproduits en partition d'orchestre, est parfaitement claire etlisible, les éditeurs ont compris qu'il convenait de présenter les mêmes œuvresdans des conditions plus modestes, quoique exactes toujours. Les amateurs ontdonc à leur disposition les partitions de Rameau réduites pour piano et chant,ce qui est très suffisant pour satisfaire leur curiosité en leur en donnant une idéefort complète.Ces partitions ont constitué les premières assises d'une « Bibliothèque desclassiques français » qui sera continuée et rendra les plus grands services.Rameau, bien entendu, n'en saurait seul faire les frais. Déjà Marc-AntoineCharpentier, un des compositeurs les plus intéressants du xvne siècle, y figure àson tour avec une pastorale, la Couronne de fleurs, composition gracieuse etmélodique dont je désirerais entretenir les lecteurs de la Revue musicale.Assurément, cette pastorale est une œuvre charmante, empreinte partout decette élégance précise, encore qu'un peu sèche parfois, qui demeure la marquela plus visible de l'originalité du compositeur. En outre, elle est d'exécutionfacile. Il ne faut pas douter que les concerts, à l'occasion, ne lui fassent bonaccueil.Mais, si remarquables qu'elles soient, ces qualités proprement musicales nesont pas les seules qui rendent cette pièce recommandable. La Couronne de fleursest intéressante encore par une autre particularité. Car la musique en est écritesur un texte de Molière. Et ce texte, inédit en grande partie, constitue une pre- mière version, une ébauche si l'on veut, de l'églogue qui servit de prologue auMalade imaginaire, laquelle figure à ce titre dans toutes les éditions des œuvresdu grand comique.Que le livret de la Couronne de fleurs soit bien de Molière, c'est ce dont nul nedoutera qui aura pris la peine de le lire en le comparant au prologue connu dela comédie. Tout d'abord le sujet est le même. Identiques aussi, à peu de choses près, les personnages et la conduite de la pièce. A ce point que donner l'analysede la Couronne de fleurs, c'est donner celle de Téglogue du Malade imaginaire etréciproquement. Qu'on en juge.Au lever du rideau, la scène est « dans un bocage ». Mais la campagne estdéserte. Bergers et bergères ont abandonné les champs et les bois trop longtempsdévastés par la guerre. Flore les rappelle : ces lieux sont désormais tranquillesdepuis qu'un héros'y fait régner la paix. Qu'ils se rassurent, qu'ils célèbrent àl'envi par leurs chants cette gloire immortelle.A qui chantera mieux les glorieux exploitsDu fameux conquérant qui met fin à vos larmes,Ma main destine les honneursDe cette couronne de fleurs.Le tournoi poétique s'ouvre, réminiscence classique de la 3e églogue de Vir- gile. Mais les pasteurs ont à peine commencé à se faire entendre que survient ledieu Pan. Il interrompt les chants, il raille cette témérité de s'attaquer à un sujetsi haut que les vertus royales :Chanter sur vos chalumeauxCe qu'Apollon sur sa lyreAvec ses chants les plus beauxN'entreprendrait pas de dire !Bergers et bergères se soumettent, tout en déplorant cette contrainte.Cette soumission nous Ôte une couronnePour qui chacun de nous a fait mille soupirs,soupire timidement une bergère. Aussi Flore, bienveillante, compatit-elle à cedéplaisir Généreusement elle partage le prix entre tous les concurrents, récom- pensant leurs efforts plutôt que leurs mérites, carDans les choses grandes et belles,Il suffit d'avoir entrepris.Pan joint sa voix àla sienne, et c'est un ensemble d'allégresse générale et devœux pour la prospérité du monarque qui clôt le divertissement.Tout le monde se pourra aisément reporter au Malade imaginaire. En quoi lepiologue diffèi e-t-il de ce que nous venons de voir ? En rien, si ce n'est qu'ilcompoite deux personnages de moins (un couple de bergers), et que le dialogue,aux premières scènes surtout, s'anime un peu plus. Quelques tendres madri- gaux entre pasteurs, aux scènes II et 111, en diversifient l'action, qui paraîtraità la scène peut être languissante. Et c'est tout.Ces changements sont peu de chose. Cependant ils constituent une améliora- tion de détail. Le prologue du Malade est, en somme, plus varié, plus completque la Couronne de fleurs (sans parler ici des divertissements dansés qui y tien- nent une laige place). Or, si la Couronne de fleurs n'était pas l'esquisse origi- nale, il faudrait qu elle fût 1 ouvrage d'un plagiaire inconnu qui se seraitapproprié l'invention du poète. Pourquoi donc en eût-il diminué l'intérêt pard'inutiles suppressions ? Pour dissimuler son larcin ? Mais alors, aurait-il con- servé sans y rien changer des scènes entières, la moitié au moins du poème ?Par exemple, la scène importante de l'entrée du dieu Pan et de sa suite, identique dans les deux versions. Ou le combat poétique des bergers, qui ne diffère que parle premier couplet, plus concis dans l'églogue, mais comportant les mêmesimages et presque les mêmes termes. Voyons les deux textes. Le voici dans laCouronne de fleurs :Lorsqu'un torrent enflé par un soudain oragePrécipite du haut des montsSçs flots bruyants dans les vallons,Rien ne s'oppose à son passageQu'il ne ravage.Il ébranle, il renverse, il entraîne les bois.Pasteurs et troupeaux à la fois,Tout fuit, mais vainement, la fureur qui le guide.Tel et plus fier et plus rapideMarche Louis dans ses exploits.Dans le Malade imaginaire maintenant :Quand la neige fondue'enfle un torrent fameux,Contre l'effort soudain de ses flots écumeuxJl n'est rien d'assez solide.Digues, châteaux, villes et bois,Hommes et troupeaux à la fois,Tout cède au courant qui le guide.Tel et plus fier et plus rapideMarche Louis dans ses exploits.Que Molière ait voulu abréger la version primitive, ne fût-ce que pour laramener aux proportions et au rythme des couplets suivants, cela se conçoit fortbien. On admettrait difficilement un imitateur amplifiant si sottement, puisqu'ilne cesse d'être reconnaissable, le modèle qu'il eût démarqué. Et ce passage n'estpas unique. En maint endroit, le dialogue est parsemé d'hémistiches, de vers, detirades, aussi mal déguisés, supposé que les deux versions ne soient pas de lamême main. Et quel plagiaire, au reste, en un temps si riche en versificateurs, sefût imposé cet ingrat labeur, plutôt que de tirer de son imagination un divertisse- ment nouveau dont l'élaboration, à coup sûr, n'était pas pour effrayer le plusmédiocre auteur ? 11 reste à expliquer cependant pourquoi Molière a pris la peine de récrire, engrande partie du moins, une de ses compositions au moment de la porter surles planches. Cela, les conditions particulières qui précédèrent l'apparition desa dernière comédie l'expliquent parfaitement bien.Depuis que Lulli s'était fait donner le privilège de l'Opéra par lettrespatentes de mars 1672, il était tout naturellement brouillé avec Molière, à quiil prétendait interdire de lui faire concurrence, en quelque sorte, par la repré- sentation de ces comédies avec musique et divertissements dont il avait étéjusqu'alors le collaborateur. Et il entendait, bien entendu, se réserver le mono- pole de la musique qu'il avait composée sur les pièces du poète. Force avaitdonc été à Molière de chercher un autre musicien, et c est Charpentier qu ilavait choisi. Ee 8 juillet déjà, son théâtre repieDait la Comtesse d Cscaibagnasavec le Mariage forcé pour remplacer la pastorale qui complétait la comédieCharpentier en avait écrit la nouvelle musique. Devant la vogue qui accueillait ce genre de pièce, il convenait de se hâter.Donc, rien de surprenant à ce que, presque en même temps, Molière eût remisà son musicien le manuscrit d'un divertissement peut-être antérieurement écrit,tel que la Couronne de fleurs, pour l'utiliser à l'occasion. Car ceci est à remar- quer : la Couronne de fleurs pouvait servir en toute circonstance. Sans liendirect avec la comédie à qui elle pouvait servir de prologue (tout commel'églogue du Malade imaginaire d'ailleurs), elle ne renferme non plus aucuneallusion particulière. Les louanges du prince y gardent un caractère trèsgénéral. En toute période de paix succédant à une guerre heureuse, elle avaitson à-propos.Mais justement le roi venait de rentrer de cette campagne de Hollande qu'ilavait préparée et dirigée en personne. Jusqu'alors organisateur attitré des fêtesde la cour, Molière devait s'attendre à être appelé d'un jour à l'autre à colla- borer à celles qui allaient marquer ce retour triomphal. Sentant sans doute safaveur diminuer, souffrant cruellement de l'indifférence qu'il pressentait, iltenait assurément à présenter au roi un spectacle où les plus claires allusionsà ses récents exploits pussent rendre la louange plus délicate.Avait-il déjà vers le milieu de l'année écrit sa comédie nouvelle, sa dernièreœuvre qui — le registre de Lagrange l'atteste — ne commença à être répétéeque le 22 novembre ? C'est fort possible, puisqu'il ne se décida à commencer lesreprésentations à la ville qu'une fois bien assuré que le roi ne recourrait pascette fois à lui pour les divertissements de la cour. En tout cas ce qui importait,tant qu'il n'avait pas perdu l'espérance, c'était d'avoir, tout préparé, un prologue,un divertissement propre à flatter la vanité royale. Et l'églogue du Maladeimaginaire, telle qu'elle est dans nos éditions, a bien ce caractère. Tout s'yrapporte — cela a déjà été noté par les éditeurs de Molière dans la collectiondes Grands Ecrivains de la France — aux succès des armées françaises enHollande. Rien n y est mis à la légère, et quand Flore, par exemple, s'écrie enparlant du monarque :Il quitta les armesFaute d'ennemis,ce n'est pas une hyperbole louangeuse, puisqu'en effet le roi avait quittél'armée après les premières victoires pour regagner Saint-Germain, où il étaitarrivé le ier août.On conçoit donc parfaitement qu ayant déjà sous la main un divertissementprêt, le poète ait cru nécessaire d'en remanier profondément le dialogue Etc est très probablement ce souci d'actualité, tout seul ou à peu près, qui l'apoussé a entiepiendre le travail qui, de la Couronne de fleurs, allait faire leprologue classique du Malade imaginaire.En même temps, comme il fallait bien songer aussi aux représentations à laville et aux ennuis que 1 astucieux Florentin ne manquerait pas de lui susciter,Molitre dut aussi penser à se mettre en règle avec les ordonnances nouvelles.Justement le 14 a\ril 1677, Lulli avait obtenu que défense fût faite aux comé- diens d'employer désormais plus de six voix et douze violons. Voilà pourquoi,remaniée, la Couronne de fleurs dut perdre deux de ses huit personnages. Uncouple de beigeisfut supprimé, flore, le dieu Pan, deux bergers, deux bergèresseulement figurent dans l'églogue. En revanche, les danseurs, au sujet de quoi Lulli n'avait encore sollicité aucune interdiction, y jouent un rôle beaucoupplus considérable que dans la première version, du moins telle que nous lavoyons réalisée dans l'œuvre de Charpentier.Au reste, pour en finir avec le prologue du Malade imaginaire, disons qu'ilne fit pas une longue fortune, car la pièce, musicalement parlant, ne demeurapas longtemps, ainsi que le note Charpentier en ses manuscrits, « dans sasplendeur ». De nouvelles ordonnances étaient venues limiter encore lesressources vocales et instrumentales tolérées. En somme, il n'est même pas sûrque le prologue ait jamais été exécuté, bien qu'il figure dans le livret impriméde 1673. S'il le fut, ce fut à peine deux ou trois fois, car Molière, qui mourutà la 4e représentation, avait déjà pris soin d'en écrire un autre que Charpentiermit aussi en musique. C'est un simple monologue, celui-là, sans grand intérêt,mais en rapport du moins avec la comédie. On connaît ce récit d'une bergère:Votre plus haut savoir n'est que pure chimère,Vains et peu sages médecins,qui figure d'ailleurs en tête de toutes les éditions classiques.Puisque le remaniement lui-même ne devait avoir ainsi qu'une existencetransitoire, la Couronne de fleurs était, de toutes façons, vouée irrémédiablementà l'oubli. Sans doute Charpentier avait-il gardé par devers lui le manuscritoriginal après avoir travaillé sur l'églogue. Et certes, supposé que d'autres quele poète et son musicien en eussent jamais connu l'existence, personne aprèsla mort de Molière ne devait songer le moins du monde à cette première version,qui ne pouvait être d'aucune utilité pour le théâtre.Quelques années plus tard. Charpentier, qui dirigeait alors la musique parti- culière de Mlle de Guise, aura eu assez naturellement l'idée de s'en servir pourun des divertissements que son service auprès de cette princesse, la dernièrehéritière de la maison de Lorraine, l'obligeait à composer. C'est à cette fan- taisie, où se mêlait sans doute un souvenir du temps de sa collaboration avecun grand homme, que'cette œuvre inédite doit de n'avoir point disparu sansretour.Dater exactement l'époque où le compositeur se décida à se servir du livretqu'il avait entre les mains ne paraît guère faisable. On sait assez que Char- pentier, s'il eut des protecteurs illustres, ne connut guère les succès populaires.Les tendances et les doctrines rapportées de son commerce avec les maîtresitaliens, l'intransigeance de ses opinions, et peut-être bien aussi certains défautsd'un caractère qui semble avoir été rien moins que commode, l'empêchèrenttoujours d'être apprécié suivant son mérite. Aussi ne put-il faire graver quetrès peu de ses ouvrages. Néanmoins, grâce au hasard heureux qui, peu aprèssa mort, fit entrer à la bibliothèque du roi la collection presque complète deses manuscrits, il est un des compositeurs de son temps les plus faciles àétudier (1). Mais dans cette ample collection de 28 volumes in-folio, disposés par lerelieur dans un ordre tout à fait arbitraire, rien n'est daté. Si certains indicespermettent à peu près de s'y reconnaître, il faut du moins renoncer à attribuerà chaque ouvrage une date véritablement précise.C'est déjà beaucoup de pouvoir, assez souvent, déterminer pour qui fut écritetelle ou telle pièce. Comme le compositeur, qui paraît avoir été fort exact dansles détails d'exécution, a généralement pris soin, pour ses œuvres importantesau moins, de désigner les solistes par leur nom, on arrive assez bien à ceclassement sommaire. Cela est surtout facile quant à ce qui appartient au concertdeMllede Guise. Nous connaissons les noms des huit ou dix chanteurs qu'en- tretenait cette princesse et qui composaient cette musique « si bonne, dit leMercure de mars 1688, que celle de plusieurs grands souverains n'en appro- choit pas ». Et pour ce qui regarde la Couronne de fleurs (on la trouvera dansle volume VII de la collection), nous lisons justement à côté de chaque rôle lenom de ces musiciens: Mlles Isabelle, Brion, Talon, Grandmaison, les sieursCarlié, Bossan, Beaupuy et Charpentier lui-même, que ses fonctions de compo- siteur et de dirigeant n'empêchaient point de chanter la haute-contre ou dejouer même à l'occasion le violon ou le dessus de viole.Il paraît à peu près sûr que Charpentier n'est pas entré avant 1680 ou 1681 auservice de Mlle de Guise, laquelle mourut en 1688. C'est donc entre ces deuxdates qu'il faut placer la composition de l'œuvre qui nous occupe. Composition est bien le mot. Car il n'y a rien de commun (une scène excep- tée) entre la musique écrite pour le prologue du Malade imaginaire et celle-ci.Alors même que le texte n'est pas changé, ainsi que, par exemple, pour lescouplets des bergers dans le tournoi poétique, Charpentier a écrit la secondefois des mélodies toutes nouvelles, d'un caractère assez différent. Il semble quepour les représentations publiques du Malade imaginaire, il ait voulu faire quel- ques concessions au goût qui entraînait les amateurs vers le style de Lulli. Pourles auditions en petit comité chez Mlle de Guise, il aurait donné plus librementcarrière à son originalité. Cependant le musicien a conservé intact le récit dePan lors de son entrée, morceau cependant traité assez dans la manière de sonheureux rival. Tout au plus y a-t il apporté quelques modifications de détail,brèves coupures plutôt que changements. 11 signale ces améliorations par une note dans son manuscrit de l'églogue. « Ce récit, marque-t-il en marge, estmieux digéré dans la Couronne de fleurs. »Félicitons-nous de cette conscience. La musique du divertissement qui dutcharmer sa protectrice est très supérieure assurément à celle écrite pour la co- médie de Molière. Sans qu on y doive relever d'italianismes notables (cequi peutse faire en quelques compositions de Charpentier), les thèmes y ont une grâceaisée et fluide qu'on ne trouve pas communément chez nous au xvne siècle. Lepremier récit de Flore par exemple : « Renaissez, paraissez, tendres fleurs sur1 herbette » (i ), celui de Rosélie « Puisque Flore en ces bois nous convie » et lepetit ensemble à trois qui vient ensuite sentent déjà leur xvine siècle. Rameaun écrivit rien nulle part de plus frais ni de plus aimable, d'un caractère plus ten- drement champêtre ainsi qu'on l'entendait alors. Les couplets avec quoi se me- surent les bergers plairont peut-être moins aux auditeurs modernes, quoiqueleur héroïsme galant et fleuri reste bien caractéristique. Enfin les ensemblesaprès chaque solo, le grand ensemble final surtout, sont toujours d'un excellentstyle. Il y a loin de cette écriture, sinon très rigoureusement figurée, du moinspartout animée d'un esprit polyphonique véritable, à l'architecture un peu mas- sive et compacte des choeurs de Lulli. Au reste, cette indépendance et cettefantaisie dans le maniement des voix se retrouvent chez presque tous lesFrançais de ce temps. Et c'est une erreur sensible que de se représenter le styleuniformément harmonique de Lulli avant la tradition plutôt fâcheuse qu'ilinstaura, comme celui des musiciens de notre pays.Dans le manuscrit original de la Couronne de fleurs, ces ensembles ne sontpoint des %chœurs. Ils résultent simplement de la réunion des voix des diversartistes, c'est-à-dire que les parties n'y sont jamais doublées et que l'ensembleconserve toujours le caractère spécial de l'exécution en solo. Lexvne siècle n'a- vait pas, comme nous, le goût et le besoin des sonorités puissantes. Et d'ailleursles ressources forcément restreintes des musiques privées, fussent-elles cellesde grands seigneurs, ne les auraient pas rendues possibles. Mlle de Guise n'avaitpas à son service de chœurs, au sens propre du mot, ni d'orchestre non plus.Huit ou dix chanteurs, tous solistes, c'était tout, que suffisaient à accompagnerla basse continue d'un clavecin, d'un théorbe peut-être et d'une basse de viole,avec, pour les ritournelles et les symphonies, deux uniques dessus de violes. Carcette princesse, née en 1615, avait conservé les goûts de l'ancienne cour Lesviolons lui paraissaient sans doute, comme aux contemporains de sa jeunesse,plus propres pour la musique de danse que pour celle de chambre. Ils ne pa- raissent jamais, en effet, dans celles des œuvres que Charpentier écrivit pourelle. Les dessus de violes les remplacent partout. On eût pu souhaiter que M. H. Busser, à qui nous sommes redevables de latrès fidèle réédition de la Couronne de fleurs, prît soin d'indiquer l'exacte dispo- sition de l'original. Car ce que l'on peut parfaitement admettre il considère tous les ensembles à plus de deux voix comme des chœurs véritables. C'est à- dire qu'il en enlève les diverses parties aux solistes réunis à plusieurs, entendantqu'on les confie à un groupe plus ou moins considérable de chanteurs choristes.Cette opposition de masses nombreuses et de solos ou de duos, conforme auxhabitudes modernes, n'altère pas tellement l'effet que les œuvres produisaientjadis avec des moyens plus restreints que l'on soit endroit de la condamnerabsolument. Il n'eût pas été mauvais cependant d'indiquer que ni l'auteur ni sesauditeurs n'en exigeaient tant, ni qu'on sache que huit chanteurs, en tout et pourtout suffisent à rendre cette musique aussi parfaitement qu'elle le fut jamais.Il en va de même pour la partie instrumentale. M. Busser a réalisé la bassecontinue avec beaucoup d'élégance et dans un excellent sentiment. Il indiquepartout quand le clavecin joue seul et quand les instruments interviennent.Mais le mot « orchestre », employé dans ce second cas, paraîtra bien ambitieuxsi l'on considère que deux dessus de viole ou, si l'on veut, deux violons compo- saient sans plus cet orchestre, avec la basse continue et le clavecin. De cela nonplus, il n'eût pas été mauvais que le lecteur fût instruit.Cette critique, en vérité légère, reste à peu près la seule que l'on puisse adres- ser à cet excellent travail. Pour la commodité des voix, M. Busser a bien crudevoir opérer deux transpositions : baisser d'une tierce majeure la scène II ethausser d'un ton le petit air de Florestan : « Le foudre menaçant », p. 27, et parconséquent aussi le petit ensemble et le menuet qui suit. Mais il a soin d'indi- quer la transformation que le texte subit de ce fait. On ne peut donc lui enfaire aucun reproche.Je regretterai cependant, pour l'air de Florestan, que M. Busser n'ait pas prisun parti différent. Ce rôle était un rôle de haute-contre, de ténor haut autrementdit, et Charpentier le chantait lui-même. Assurément la musique écrite pour cegenre de voix paraît aujourd'hui fort dilficile aux chanteurs, pour être écrite tropconstamment très haut. Mais ce n'est pas une raison pour la confier aux voixféminines des contralti dans leur registre grave. Bien que cet air soit ici hausséd un ton, dit par une voix de femme comme il est marqué, il manquera de forceet d éclat. Et malheureusement ces qualités sont presque toujours les seules queles anciens auteurs aient cherchées dans leurs airs de haute-contre. Ces voix,pour eux, sont des ténors héroïques, et éclatants, pas du tout des voix de charmeou de tendresse comme beaucoup de nos ténors modernes d'opéra. Que reste- t-il de tout cela si la haute-contre masculine se mue en contralto féminin ?Je crois que cette difficulté d'exécution serait au moins fort atténuée si, pour1 exécution des œuvres anciennes, on prenait courageusement le parti de tenircompte de 1 élévation du diapason. Au temps de Louis XIV, il était certainementd un ton plus basque le nôtre. Pourquoi dans les transcriptions modernes nebaisserait-on pas toute la musique d'un ton ? Assurément l'idéal serait d'userplutôt pour ces auditions d instruments accordés à l'ancien diapason. Et j'imagineque si, dans les grands théâtres, on recourait à cet expédient pour les ouvra- ges de Rameau ou de Gluck, l'effet y gagnerait singulièrement. Alors mêmequ'elle demeure assez commodément exécutable, en effet, toute cette anciennemusique paraît éciite trop haut. Surtout les voix de femmes. Tenues presquetoujours dans 1 aigu de leur registre, elles y prennent un caractère tendu, bientôtfatigant pour les auditeurs comme pour les exécutants.Pour 1 exécution de pièces relativement brèves, ne tenant pas tout un pro- gramme, l'usage d'instruments mis à l'ancien diapason entraînerait bien desdifficultés pratiques. La transposition d'un ton au-dessous serait alors indiquée.Elle suffirait à rendre l'exécution plus facile et moins périlleuse. Souhaitons queles éditeurs modernes s'en rendent compte. L'ancienne musique est encore sinégligée qu'il serait bon de prendre souci d'ôter l'un des prétextes à ce dédain,en la rapprochant, dans la mesure du possible, de nos habitudes d'exécution. (1) Il ne sera pas hors de propos de rapporter ici ce que l'on sait de la vie de Charpentier, simal connue qu'elle soit encore en sa première moitié.Marc-Anthoine Charpentier, Parisien, serait né en 1 634. Très jeune (vers quinze ans, disent lesbiographies classiques), il serait allé à Rome étudier la peinture, qu'il aurait bientôt abandonnéepour la musique. Tout ceci paraît pure légende ; il est certain que ht date de sa naissance etsurtout celle de son voyage doivent être retardées. Il ne saurait être allé à Rome qu'après 1660. Il y demeura trois ans et y fut élève de Carissimi. On le perd de vue à son retour en FranceNous le retrouvons collaborateur de Molière en 1671. Il travaillait encore pour la comédie en1685. Vers ce temps à peu près (1680 ?) il était entré au service de Mlle de Guise. 11 fut aussidésigné pour écrire la musique de la messe particulière du dauphin. En 1683, prend part auconcours pour la chapelle du Roi : une maladie sérieuse l'écarté de l'épreuve définitive et unepension, récompensant ses services près de ce prince, le vient dédommager. Peu après, ildevient maître de musique des jésuites de la maison professe, poste alors fort important. Desdrames musicaux ou des ballets de sa composition sont représentés au collège de Clermont en1685, 1688. Enfin, en 1698, il obtient la maîtrise de la Sainte-Chapelle, par la protectiondu duc de Chartres, le lutur régent, à qui il avait enseigné la composition. Il meurt dans cesfonctions, le 24 février 1 704. Charpentier avait lait représenter une seule pièce à l'Opéra, laMédèe de Thomas Corneille, le 4 décembre 1693.M. Michel Bienet a consacré à ce musicien une étude ( Tribun e de Sainl-(Servais, mars 1900)qui sert de ptéface à une livraison, à lui consacrée, des Concerts spirituels publiés par la Scholacantorum. (1) Il paraît assez probable, à en juger par le style, que les deux couplets de la déesse jusqu'àl'appel : (( Bergères et bergers » ne sont pas de la main de Molière. Pour donner au musicien1 occasion d'écrire un petit air sur le thème de l'ouverture, quelque versificateur les aura ajoutésau texte original. Théâtre du peuple de Bussang (Vosges). G. BEAUCAIRE. L'année 1908 est la quatorzième depuis la fondation du théâtre du peuple, etrarement spectacle fut aussi attrayant que celui de la représentation du Châteaude H ans.Cette pièce légendaire en 4 actes et 5 tableaux, écrite par M. Maurice Potte- cher en prose rythmée et vers libres, était accompagnée d'une musique de scène,chœurs et soli de M. Lucien Michelot, maître de chapelle de Notre-Dame-des-Champs, à Paris.Le sujet, comme celui de toutes les légendes populaires, est fort simple, et lecharme qui s'en dégage provient de cette simplicité même. L'action se passedans les Vosges, aux environs du lac Blanc, dans le val d'Orbey, site pitto- resque que domine un rocher affectant la forme d'un vieux burg en ruines, d'oùson nom de château de Hans.llans est un vaillant bûcheron, au cœur d'or ; sa bonté, proverbiale dans lepays, a pour effet d'exciter le ressentiment et l'envie de l'Esprit malin, qui, sousla forme du Chasseur vert, a juré la perte de son âme. Dans ce but il le soumet àune triple épreuve, en essayant de le prendre sur les trois sentiments qui tien- nent le plus au cœur de l'homme : l'amour, l'argent, l'habitude. Hans sorttriomphant, grâce à l'appui de Till et de Troll, génies bienfaisants de la mon- tagne qui l'ont pris sous leur protection à cause de sa bonté. Successivement, ilse laisse prendre sa fiancée par un rival plus séduisant qu'elle croit aimer; dixans après, il donne sa maison, fruit de son labeur, à une vieille parente acariâtre,mais pauvre; dix ans plus tard, vivant retiré et solitaire dans une tour aban- donnée, il sauve la vie d'un voyageur égaré, tombé dans un précipice. Ce n'estautre que l'Esprit malin qui lui demande, en outre, sa pipe, sa chère pipe, et àpeine l'a-t-il entre les mains qu'il la casse en ricanant. C'en est trop. Hans déjàvieux, épuisé de chagrin, tombe malade et va mourir. Mais les gnomes obtien- nent de la Mort, qui vient le chercher sous la forme d'une dame voilée, un sursisde mille ans. Puis ils lui ramènent sa fiancée de jadis (que son mari a aban- donnée), rajeunie comme lui-même, et lui bâtissent en une nuit un châteaumerveilleux prix de leur enjeu dans cette lutte avec le démon. Celui ci ne s'avouepas vaincu, et sur son ordre, la foudre anéantit le castel magique. Mais, dit legnome en se moquant du Mauvais :Le château qui brillait n'était que féerie.Sous la terre profonde et le massif rocherC'est là que j'ai su cacherLa maison du bonheur, humble, calme et fleurie, Où Hans et sa femme chérieGoûteront un amour qui ne doit plus changer,et l'Esprit malin, définitivement vaincu, s'abîme, tandis que le chœur des géniesaériens et souterrains célèbre le triomphe de la Bonté.Telle est cette gracieuse légende du pays vosgien. Elle est agrémentée d unemusique discrète, trop discrète parfois, où M. Michelot, le compositeur, a trèsheureusement intercalé plusieurs airs empruntés à des thèmes populaires alsa- ciens. L'orchestre cosmopolite d'Epinal, qui avait déjà l'an passé prêté sonconcours à une œuvre lyrique de Pierné, l'a exécutée à la mode de Bayreuth,dissimulé dans une cavité — ménagée entre la scène et la salle — qui, sauf lamain du chef, le rendait totalement invisible.La partition débute par un court et harmonieux prélude donnant bienl'ambiance de l'action qui va s'ouvrir. Puis se fait entendre le premier thèmepopulaire chanté dans la coulisse :Que notre Alsace est belle,Avec ses frais vallons,un alerte 2/4 au rythme de polka. Le chant : « Mai revient, tout brille aux cieux »,sans accompagnement, est d'une allure mystique pleine de charme. L'entrevuede Hans et de Catherine est une sorte de pastorale, où le hautbois rustique et laflûte cristalline gazouillent comme la mésange et le linot dont ils imitent les voix.La danse chantée par les lutins :Une, deux, trois,Dansons dans les bois,bien cadencée, est suivie d'une musique de scène adéquate aux épisodes qu'ellesouligne.A l'acte II, garçons et filles chantent en chœur les louanges du vin sur un airde valse alsacienne. Le grave cantique allemand de sainte Odile servira demarche aux pèlerins qui passent dans la maison de Hans.L'acte III s'ouvre par une ballade avec écho du gnome Troll ; il ne contientqu'un peu de musique de scène sans grand intérêt.A l'acte IV, une jolie ballade mineure de Troll :La petite sourisTrotte petiote, et grignote,se termine fâcheusement sur un mouvement à la tierce majeure d'une banalitémalencontreuse.Citons encore une berceuse, un ensemble fugué, une symphonie renouveléedu linot et de la mésange et un interlude instrumental avant le dernier tableau.Ce morceau contient la phrase textuelle de la polka si connue des Bébés. Serait- ce donc aussi un motif populaire ?Au dénouement, l'Esprit malin déclame un monologue sur une trame musicaleun peu terne, et la pièce se termine par un chœur, en forme d'hymne, qui nemanque pas de majesté.Discrète, nous l'avons dit, beaucoup trop discrète est cette musique, car lapièce, en maints passages, l'appelle et la commande. Mais la troupe de Bussang, qui possède d excellents acteurs, au premier rang desquels brillent Mme Pot- techer, son mari et son beau frère, comporte peu de chanteurs. Aussi, presquetoujours les voix se font-elles entendre dans la coulisse.La mise en scène est louable, surtout celle du premier acte signée « Nature »,car la montagne en fait tous les frais. Les autres décors, qui ne manquent pas depittoresque, ont été peints par M. Louis Guniget de Nancy ; les costumes alsa- ciens, très exacts et gracieux, proviennent de Strasbourg.Il est à souhaiter que l'unique représentation du Château de Hans soit enréalité une première. Succès oblige. Pierre Montan Berton Martial TENEO. (Fin). A près lecture de ce document, on se rend compte des coûteuses obligationsauxquelles devaient s engager les directeurs de 1 Académie de musique auXVIIIC siècle. Cela explique le peu de succès pécuniaire d'une pareille entreprise.En ce qui concerne Berton et Trial, l'exploitation de l'Opéra ne fut pasheuieuse. ils avaient pourtant innové une manière de se réserver les droitsd'auteur, en tripatouillant tous les anciens ouvrages du répertoire et en four- nissant des œuvres médiocres telles que Thèonis, Erosine, Amadis de Gaule, etc.Au bout de deux années, ils se voyaient dans la nécessité de résilier leurbail.Ils avaient débuté par une reprise de Thésée de Luiïi et obtenu des recettesconvenables, variant entre 2.500 et 4.ooolivres.La 4E reprise ddhppolyte et Aride (mars 1667) ne fut pas si bonne ; la 3E reprisedu Carnaval du Parnasse (21 représentations) n'amena que des recettes extrême- ment moyennes; d'août à novembre (1768) les fragments mis en honneur,toujours dans le but d intercaler des variantes et des airs nouveaux, firent encorebaisser les recettes, et il faut arriver à la 4E reprise de Dardanus (4 février 1769)pour voir se produire une brillante suite de représentations rappelant les plusbeaux jours de la gloire de Rameau.Le 9 novembre 1769, la direction se transforma en quatuor administratifcomposé de Berton, Trial, Dauvergne et Joliveau.En i 776, Berton dirigea de nouveau seul avec, pour commanditaire, un nomméBuffault, ancien marchand d'étoffes de soie.On était alors tout à Gluck et à Sacchini. Berton s'employa énergiquement àménager d'abord les deux rivaux, tout en réservant ses préférences au maîtreallemand. Mais des influences occultes préparaient un changement radical, et lelERIER avril 1778, de Vismes du Volgay prenait la direction de l'Opéra.Berton se retirait sans grands dommages personnels et investi d'une rente de8.000 livres dont il ne devait pas jouir longtemps, car deux ans plus tard ilmourait d'un excès de fatigue et d'un refroidissement. Informations LE BAROMÈTRE MUSICAL. - Opéra.Recettes détaillées du 16 juillet au 15 août 1908. *DATESPIECES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES17 juillet20 —2 2 —24 —27 —29 —31 —3 août5 —r?j10 —12 —14 —Roméo et Juliette.F j us t.Tristan et 1 solde.Lohengrin.Roméo et Juliette.Guillaume Tell.Faust.Samson et Dalila. — Coppèlia.Lohengrin.Les Huguenots.Guillaume Tell.Faust.Samson et Dalila. — Coppèlia.Gounod.Gounod.R. Wagner.R. Wagner.Gounod.Rossini.Gounod.St-Saëns. Léo De-libes.R. Wagner.Meyerbeer.Rossini.Gounod.St-Saens. Léo De-libes.16.486 2520.746 4116.084 7617.122 7516.037 4114.581 2618.517 7517.067 4116.048 76i5.88o 4117.243 4117.722 7617.253 25 STATISTIQUE RÉTROSPECTIVE. —M. Albert Soubies publie, à la Librairie desBibliophiles, le tome XXXVII (année 1907) de son des Spectacles.Entre autres documents intéressants, nous trouvons dans ce petit volume, siélégant et si recherché des amateurs, la liste des pièces nouvelles représentéesen France pendant le dernier exercice.Cette liste se décompose ainsi : Opéra, 2 ;Comédie-Française, 9 ; Opéra-Comique, 5 : Odéon, 15 ; Gymnase, 3 ; Vaude- ville, 4 ; Palais-Royal, 5 ; Variétés, 4 ; Porte Saint-Martin, 3 ; Ambigu, 4 ;Gaîté, o ; Châtelet, 1 ; Renaissance, 1 ; Théâtre Antoine, 13 ; Théâtre Sarah-Bernhardt, 3 ; Théâtre Réjane, 5 ; Nouveautés, 5 ; Athénée, 6 ; Bouffes-Pari- siens, 4 ; Folies-Dramatiques, 4 ; Déjazet, 1 ; Cluny, 3 ; théâtres divers et cafés- conceits, 509 1 piovince, lon ajoute à cette liste celle des 116 piècesimprimées et dont la représentation n'a pas été signalée, on obtient le total de1.030 œuvies. La pioduction théâtrale est, on le voit, toujours fort abondante. Flûte de Pan péruvienne. Le Journal of American Folklore (Boston et New-York), édité par M. A. Fr,Chamberlain, contient, dans son fascicule d'avril-septembre 1908, une étude deM. A. F. Sinclair sur divers instruments orientaux et, en particulier, sur la flûlede Pan, usitée dans presque tous les pays du monde. Cette étude donne, avecbeaucoup de renseignements précis, une bibliographie intéressante.A ce sujet, nous publions la photographie d'un curieux instrument que nousdevons à une obligeante communication de Ni. le Dr Seler, conservateur duMuséum fur Volkerkunde à Berlin : C'est la copie (l'original étant perdu ?) d'une llûte de Pan en pierre trouvée en1830 sur la momie d'un Inca du Pérou, par le général Paroissien.Le dessin qui lui sert d'ornement (deux spirales séparées par une sorte decône) mérite peut-être attention. Nous avions d'abord songé à rapprocher cedessin de la représentation de l'idole de l'âge néolithique (telle que la donneM. Déchelette dans son récent manuel d'Archéologie préhistorique, p. 588, fig. 7,598,599,600...) Nous y renonçons, après avoir consulté sur ce point l'autoritédécisive de M. Salomon Reinach... Mais l'instrument est curieux, et le fait qu ila été trouvé sur une momie est a retenir. CHEMIN DE FER DU NORDExposition franco-anglaise de Londres.MAI A OCTOBRE 1908.Services rapides entre le réseau du Nord et l'Angleterre.i° Tous les vendredis et samedis soirs, la gare de Paris-Nord délivre pourLondres les billets suivants, valables 14 jours :ire classe 72, 85 — 2e classe 46, 85 — 3e classe 37, 50 (aller et retour com-pris).Ces billets sont valables à l'aller dans les trains partant de Paris-Nord à9 h. 10 soir via Calais-Douvres, 8 h. 25 matin et 2 h. 30 soir -via Boulogne-Folkestone.Arrivée à Londres à 5 h. 40 matin, 3 h. 35 et 10 h. 45 soir.Retour dans un délai de 14 jours à partir de la date d'émission des billets :Départ de Londres à 9 h. soir, via Douvres-Calais, 10 h. matin et 2 h. 20 soir,via Folkestone-Boulogne.Arrivée à Paris à 5 h. 50 matin, 5 h. 44 et 1 : h. 25 soir.Ces billets sont valables exclusivement dans les trains désignés ci-dessus etdonnent droit au transport gratuit de 25 kilogr. de bagages.20 Tous les samedis et dimanches soirs, la gare de Paris-Nord délivre les billetssuivants valables une journée :ire classe 56, 25 — 2e classe 34, 35 — 3e classe 25 (aller et retour compris).Aller : départ de Paris-Nord à 9 h. 10 soir, via Calais-Douvres. Arrivée àLondres à 5 h. 40 matin. Nuits des samedis aux dimanches et des dimanches auxlundis.Retour: ire, 2e et 3e classe, départ de Londres à 9 h. soir, via Douvres-Calais ; arrivée à Paris Nord à 5 h. 50 matin. Nuits des dimanches aux lundiset des lundis aux mardis,irc et 2e classe seulement, départ de Londres à 10 h. matin, via Folkestone-Boulogne. Arrivée à Paris-Nord à 6 h. 16 soir les lundis et mardis.Les excursionnistes n'auront pas droit à l'enregistrement de bagages. Cesbillets ne pourront être utilisés que dans les trains indiqués et ne pourront êtreprolongés.(Pour plus amples détails consulter les affiches.)