La Chronique musicale 6 1er decembre 1874 nabc_1874-12-01_01 La Chronique musicale 6 DE LA SONORITÉ DES SALLES DE SPECTACLE F. DE FILIPPI cre 1-7 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 7 ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN cre 8-15 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 15 VOLTAIRE LIBRETTISTE CH. BARTHÉLEMY cre 16; 29-37 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 37 AIR de SAINDOMIR ERNELINDE (1767) A. D. PHILIDOR. (62) (62) (62) (62) (62) (62) Music 17-23 CHŒUR avec solo de ténor ERNELINDE (1767) A. D. PHILIDOR. (62) (62) (62) P. BERTRAND grav: (62) Imp: AROUY rue du Delta 26. Music 24-28 REVUE DES CONCERTS Henry Cohen cre 38-48 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 48 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES O. LE TRIOUX cre 49-52 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 52 CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1874 A. P cre 53-55 Untitled Image Illustration 53 Untitled Image Illustration 55 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 56-61 Untitled Image Illustration 56 FAITS DIVERS 56-59 Untitled Image Illustration 56 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 59-61 Untitled Image Illustration 59 Untitled Image Illustration 61 VI. i 3 LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA SONORITÉ DES SALLES DE SPECTACLE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA SONORITÉ DES SALLES DE SPECTACLE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA SONORITÉ DES SALLES DE SPECTACLE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR VI VOLTAIRE LIBRETTISTE 14 LA CHRONIQUE MUSICALE VOLTAIRE LIBRETTISTE LA CHRONIQUE MUSICALE VOLTAIRE LIBRETTISTE LA CHRONIQUE MUSICALE VOLTAIRE LIBRETTISTE LA CHRONIQUE MUSICALE VOLTAIRE LIBRETTISTE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE VI. REVUE DES CONCERTS 15 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES CHRONOLOGIE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Par;i;.- Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Lalayette, 61, Propriétaire-Gérant : oA'llfTHUcl{ HE ULHcPJi'D. DE LA SONORITÉDES SALLES DE SPECTACLE F. DE FILIPPI. L n'est pas de science plus controversée quel'acoustique, la science des sons. Nous pouvonsajouter de plus incomplète. La méthode expé- rimentale qui a renouvelé les sciences physi- ques et naturelles en leur donnant pour basela constatation des faits , semble être restéeétrangère jusqu'ici à l'acoustique ou du moinsà cette partie de la science qui s'occupe non- seulement de la production des rapports des sons entre eux, mais ausside leur effet sensible dans un ambiant donné.L'empirisme règne en maître. Les divagations les plus saugrenues sontmonnaie courante, même chez des hommes d'élite qui ont fait leurspreuves ailleurs, et montré beaucoup de talent sur d'autres sujets d'étude. L'imagination, l'appréciation primesautière, la sympathie oul'antipathie pour telle forme de Fart, se rencontrent plus généralementdans le monde artiste que l'esprit d'analyse et de recherche. On a tou- jours les défauts de ses qualités, et tel maître qui a passé des annéesd'efforts pour arriver à exceller dans les produits de son imagination, nedonnera pas une heure de son temps pour rechercher les causes réellesd'un phénomène qui le frappe tous les jours.L'emploi même du mot acoustique, dans les nombreux écrits qui ontparu récemment à propos de l'Opéra, prouverait à lui seul les faussesidées qui ont cours au sujet de cette partie de la physique. On parle deF acoustique du Nouvel Opéra comme on parlerait de ses dimensions oude sa solidité; on a « essayé Pacoustique » de la nouvelle scène; d'aucunspromettent une c&lt; excellente acoustique »e Nous avons même entendudemander cc si on avait mis de l'acoustique dans la salle, » absolumentcomme on met du sel ou du poivre dans un plat. Une note, entre autres,qui a couru récemment dans tous les journaux, nous paraît d'une naïvetécharmante :&lt;c On dit que l'orchestre posera sur une table d'harmonie semblable à» celle d'un gigantesque violon avec ses majuscules S pour propager etcc relier les ondes sonores. » Cela rappelle malgré soi le mémoire de cebon M. Fleurant « pour amollir, humecter et rafraîchir les entrailles demonsieur. » (i) Plaisanterie à part, que dites-vous de ces c&lt; ondessonores » qui descendent sous terre pour ressortir à travers deux soupi- raux, et se répandre dans la salle comme pourrait le faire un essaim demouches?Un autre original, qui a écrit une brochure sur les phénomènes de lamusique, ne voulant pas s'embarrasser de l'explication que donnent tousles traités de physique au sujet de la propagation du son, a imaginél'existence d'un fluide spécial qu'il appelle le fluide sonore et qui a sonexistence propre dans le règne de la nature.Mais laissons là ces divagations. Ce qui est plus grave, c'est de voird'habiles architectes, fort experts en leur art, soutenir sérieusement cetteénormité, à savoir : &lt;( que la sonorité d'une salle de spectacle est l'effetdu hasard. )&gt;ML Garnîer T'a dit en propres termes, dans un beau livre, qui a parul'année dernière, et qui renferme nombre d'excellents préceptes sur laconstruction de l'édifice théâtral. M, César Daly, directeur d'une Revued'architecture fort estimée, soutenait la même hérésie dans une conver- sation que nous eûmes avec lui, il y a une quinzaine d'années, sur lesujet qui nous occupe; et, chose singulière, nous retrouvons son idéeformulée dans les mêmes termes, dans un article que M. de Thémines adonné à VArt musical (du 22 octobre dernier), soit qu'il ait puisé à lamême source, soit que ce parallélisme décevant s'offrît naturellement àson esprit.On ne peut répondre, dit-il, des conditions pas plusque de la marche d'un navire... » De deux bâtiments parfaitement égaux,copiés l'un sur l'autre, l'un se trouve bien meilleur marcheur que sonpendant... sans que l'on sache pourquoi. »Eh bien, non ! n'en déplaise aux autorités que nous venons de citer etdevant lesquelles nous reconnaissons humblement notre infériorité [entoutes choses, nous ne pouvons admettre de hasard pas plus dans la sono- rité des salles de spectacle que dans la marche des navires. Les lois de lapesanteur ne se démentent jamais. Le navire sera donc plus ou moinsbon marcheur, suivant le rapport de sa masse, de sa densité et de saforme à la résistance qu'il doit combattre. Seulement, dans la construc- tion navale comme dans Pédifice théâtral, l'architecte doit lutter contreles conditions d'emménagement que lui impose la destination de sonédifice.S'il s'agissait, en effet, de construire une salle dans le seul but de dort*ner la plus grande sonorité possible au débit instrumental ou vocal, leproblème n'offrirait pas de si grandes difficultés qu'on semble le croire.L expérience de tous les jours nous prouve que les parois lisses et verti- cales, et l'absence de toutes saillies, de tout objet encombrant, de touteétoffe ou surface molle, sont les conditions premières de la résonnance.Et vous le savez si bien, messieurs les partisans du dieu Hasard, quelorsque vous voulez produire l'effet contraire, par exemple à Pintérieurde vos propres appartements, vous savez parfaitement ce qu'il faut faire;vous remplissez votre local de meubles et de tableaux, vous le garnissezde rideaux et de tapis, vous tendez sur les murs des étoffes épaisses, et lesalon ou le cabinet, naguère si sonore que la parole même frappait troprudement votre tympan, étouffe toute expansion du son musical etpresque la voix de ceux qui vous parlent.Il est une autre observation qui n'a pu vous échapper, pour peu quevous ayez procédé à des expériences dans des salles vides de diversesformes, c'est que les courbes, loin de répercuter le son, étouffent lesvibrations de Pair, c'est-à-dire la résonnance. Pour que les ondes comme on dit assez peu accomplissent leur évolution quiprolonge la sensation du tympan, il leur faut des surfaces planes et parallèles et â une distance suffisante les unes des autres. La hauteur nedevrait jamais dépasser la largeur de la salle. Quant à la longueur, elleaura nécessairement un bon tiers de plus que la largeur et que la hau- teur, par cette raison que la voix du chanteur imprime à l'ondulationde Fair un mouvement en avant qui produirait un écho si la paroi deface était trop rapprochée.Ces points de doctrine, qui peuvent paraître un peu arbitraires, ontpour sanction l'expérience de tous les jours, des faits constants qui sontpour ainsi dire de droit commun. Pour nous, ils résultent d'observationsréitérées pendant vingt ans, dans des salles de toutes dimensions et detoutes formes, en prenant pour terme de comparaison soit la voixhumaine, soit le son d'un instrument peu variable comme sonorité, leviolon ou le piano. Toutes les salles vides,, carrées ou oblongues, etd'une hauteur proportionnée, sont sonores, c'est-à-dire prolongent lasensation du son. Toutes les salles rondes et d'une hauteur dépassant lalargeur, restreignent les vibrations et étouffent la résonnance au niveaude l'auditeur, quand bien même le mouvement ascensionnel de l'air fa- vorise la perception de la parole de bas en haut, avantage étranger ànotre sujet.Ce que nous venons de dire est prouvé par 1 histoire même de la ques- tion. Tant que les théâtres ont été bâtis dans des salles préexistantes,presque toujours rectangles et oblongues, personne ne s'est occupé de lasonorité, parce qu'elle était parfaite (dans certaines salles, à Parme parexemple, elle était même excessive). Ni Serlio ni Sabatini n'en disentrien. Mais dès qu'il s'est agi, par suite de la vulgarisation de l'Opéra, deloger un grand nombre de spectateurs dans des espaces plus restreintsque ne Pétaient les salles des résidences princières, alors seulement laquestion de la sonorité se présenta aux constructeurs des nouveauxthéâtres. On discuta, on écrivit, on fit des essais. On vit même se pro- duire de ces étranges anomalies qui nous porteraient à douter du bonsens de leurs auteurs, si nous ne faisions la part du temps où ils vivaient.Ainsi les Bibbiena, habiles architectes et décorateurs sans pareils, pen- sèrent augmenter la sonorité des salles qu'ils avaient à bâtir en leurdonnant la forme de cloche renversée, idée qui ferait sourire aujourd'huiun élève de lycée. D'autres proposaient sérieusement de placer les vasesd'airain de Vitruve à lavant-scène et au fond de la salle, et, chose singu- lière, les traducteurs du célèbre architecte romain ont tous l'air d'avoirpris aussi au sérieux une invention qui ne résiste pas à l'examen.Quant à l'idée d'établir une caisse harmonique sous les pieds del'orchestre, elle a été également préconisée par plusieurs architectes du dernier siècle et mise en pratique, plus d'une fois., notamment par lemarquis Alfiéri au théâtre royal de Turin. Mais le résultat a été parfai- tement nul comme il fallait s'y attendre. Est-il possible de confondre lamince tablette du violon si rapprochée des cordes vibrantes avec le solideplancher destiné à supporter une centaine de musiciens? Et quellesvibrations recevrait-il des instruments à travers les habits, les chairs etles chaises, et les pupitres des exécutants?En s'en tenant aux simples données de l'expérience, il ne serait doncpas difficile, avons-nous dit, de construire des salles parfaitementsonores, si l'architecte théâtral n'avait devant lui un autre problèmebien plus .complexe à résoudre, à savoir de placer un grand nombre despectateurs sur un espace relativement restreint, les étager, par consé- quent, et les distribuer de façon à ce que chacun d'eux puisse voir cequi se passe à l'un des bouts de la salle où s'élève l'estrade scénique. Ilest certain que les parois latérales parallèles, formant un angle droit avecla scène, n'offrent aucune commodité pour la vision. De là, la nécessitéd'une courbe qui répartisse, autant que possible également, l'obliquitédes rayons visuels. C'est à ce sujet que l'imagination des architectes s'estdonnée libre carrière et a produit les idées les plus disparates. Nous nereferons pas ici l'histoire de toutes ces tentatives, de tous ces tâtonne- ments que nous avons essayé d'exposer ailleurs (i). Qu'il nous suffise deconstater qu'après bien des essais, prônés d'abord pour être abandonnéspeu de temps après, on s'est arrêté à la forme ovoïde, vulgairement diteen fer à cheval, forme adoptée par Piermarini lors de la construction dugrand théâtre de la Scala et imitée depuis dans presque tous les théâtresd'ltalie et dans les grands théâtres étrangers destinés à l'opéra italien.En France, les architectes qui ont eu à bâtir des théâtres depuis centans, abandonnant à la fois le demi-cercle comme trop restreint, au pointde vue delà spéculation, et la forme elliptique comme peu élégante etpeu favorable à la vision, se sont arrêtés à la forme ronde, qui prête sil'on veut au coup d'œil et permet aux spectateurs de bien se voir entreeux, mais qui est aussi défavorable au point de vue de l'optique que del'acoustique.Nous n'apprendrons rien à personne en disant que les places latéralesavoisinant l'avant-scène sont absolument sacrifiées dans les salles àplan circulaire. On voit tous les soirs, aux Italiens et à l'Opéra-Comique,les spectateurs des deuxièmes et troisièmes loges de côté se tenir deboutet se pencher en avant pour voir une partie de ce qui se passe sur la scène. Quant à la sonorité de ces sortes de salles, on sait également àquoi s'en tenir. Les voix n'y ont pas cette ampleur que leur prête unlocal résonnant ; l'orchestre même, quoique empiétant une large por- tion du parquet de la salle, n'y produit pas l'effet de sonorité que l'onserait en droit d'attendre du nombre et de la valeur des exécutants.Ajoutons que les architectes français, prenant modèle sur certainsthéâtres de résidences royales, ont toujours tenu à conserver ces balconset ces galeries qui couvrent une partie plus ou moins considérable duparterre, et ont pour effet d'interrompre le développement régulier desondes sonores.Les architectes italiens nous semblent avoir mieux résolu le problèmede combiner les exigences de l'acoustique avec la nécessité de placer ungrand nombre de spectateurs; ils ont conservé tout ce qui était possibledes conditions essentielles de la sonorité, c'est-à-dire la forme oblongue.le plafond peu élevé et peu cintré, les parois verticales à surfaces régu- lières et lisses (les devants des loges). Ils ont ainsi obtenu le maximumde sonorité compatible avec la présence d"u public et l'aménagementqu'il nécessite.Ce que nous avançons ici n'est pas une assertion gratuite. Tous ceuxqui ont entendu les mêmes artistes sur un grand théâtre d'ltalie, làScala, par exemple, et ensuite sur une des salles rondes et à balcons quenous avons à Paris, ont pu constater la différence. Les artistes mêmes,que nous avons interrogés, ont été unanimes pour nous affirmer qu'enchantant dans une vaste salle italienne , ils se rendent parfaitementcompte de l'effet de leur voix, de l'élasticité et de l'ampleur qu'elle ac- quiert, tandis que l'impression contraire les frappe quand ils chantentsur un théâtre de France.Mais les Français, nous dit-on, sont un peuple d'un genre à part ; ilstiennent à leurs préjugés, ils veulent leurs balcons saillants, leurs cor- beilles de femmes parées et décolletées, et même la hauteur excessivedes salles pour y loger les spectateurs mal mis. Vos salles italiennes,nous dit-on, sont trop monotones avec leurs rangées de loges super- posées, égales et uniformes. Si la Scala et Saint-Charles sont plus so- nores, nos salles de Paris sont plus coquettes et plus élégantes.Soit, gardez vos élégances, votre coup d'œil, vos femmes en vedette,mais alors ne venez pas nous dire que l'on ne sait comment faire pouravoir une salle sonore. Les modèles sont sous vos yeux, vous pouvezprofiter de l'expérience acquise, mais vous n'en voulez pas.Est-ce à dire que la nouvelle salle de l'Opéra de Paris sera sourde,comme on dit vulgairement, parce qu'elle est à peu près ronde, garnie de balcons saillants, surchargée d'ornements en haut relief et surmontéed'une coupole fort élevée ? Telle n'est point notre pensée ; la nouvellesalle, grâce à son ampleur et à une certaine régularité de formes, com- parativement à d'autres salles de Paris, sera, croyons-nous,ment bonne, comme 1 était sa devancière de la. rue Le Peletier» Maisnous sommes convaincu que si l'on procédé à des expériences et loncompare l'effet d_'une voix donnée sur la scène de 1 Opéra et sur celle dela S cal a,ou de Saint-Char les,ou du ou du(de Gênes), sans en citer d'autres, on constatera la différence de l'effetde la- voix ; les artistes chantants s'en apercevront à coup sûr.Mais vous verrez que ce même public qui a si injustement critiqué lafaçade du nouvel Opéra, un chef-d'œuvre, trouvera fort bien que l'onait conservé à l'intérieur de la nouvelle salle tous les défauts des an- ciennes salles. Ainsi va le monde. (i ) Le Malade imaginaire♦ (1) Parallèle des Théâtres modernes. Paris, 1860. Introduction ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN. (&lt;) VI HILIDOR, qui jusqu'alors n'avait donné que des piècesdu genre comique, venait, avec d'assurerle caractère de son style au point de vue du pathé- tique et de la passion. Une œuvre de cette allureet de cette importance (c'était sa première partition entrois actes) l'avait classé définitivement et mis au premier rang. Encouragé par un tel résultat, il jugea le moment venude frapper un grand coup et de montrer qu'il pouvait faire plus en- core. Il songea donc ce que Duni n'avait jamais fait, ce que Mon- signy avait osé essayer une fois, mais sans succès à aborder la scènesolennelle de l'Opéra. Il eut malheureusement la fâcheuse idée d'asso- cier encore, en cette circonstance, sa fortune à celle de Poinsinet, quiavait failli pourtant lui porter malheur, précisément avec Tom Jones ;cela rendit sa victoire plus difficile, plus discutée d'abord, mais néan- moins, en fin de compte, Philidor en vint à remporter sur cette scèneillustrée par Lulli, par Campra, par Rameau, un des plus beaux succèsdont ce théâtre eût encore été le témoin. Au surplus, l'histoire d'JEr- nelinde (c'est le titre de son premier ouvrage à l'Opéra) est assez com- pliquée, et mérite d autant plus d'être retracée qu'elle ne Fa pas étéjusqu'ici.Un poète vénitien, Mathieu Noris, auteur de quarante libretiid opéras, en avait écrit un intitulé Ricimero, le seul qui fût resté aurépei toire des théâtres d Italie. Poinsinet adopta le sujet semi-historiquetraité dans ce livret, l'arrangea à sa guise, et en tira celui d' Ernelinde,lui donnant ainsi pour titre le nom. de l'héroïne au lieu de conservercelui du héros. Philidor se mit aussitôt à l'œuvre, et en quelques moiseut achevé sa partition. L'administration de l'Opéra se distingua en cettecirconstance; non-seulement elle confia les quatre rôles principaux, ceuxd Ernelinde? de Rodoal, de Sandomir et de Ricimer, à ses premiers chan- tenrs_, madame Larrivée, Gelin (1), Legros et Larrivée, non-seulementelle fit danser dans les ballets, qui formaient une partie importante dede l'ouvrage, Lani, Vestris, Gardel, Dauberval, mesdemoiselles Allard,Guimard, Peslin et Pitrot, mais encore elle fit des frais considérables demise en scène et orna la pièce de décors et de costumes pleins de richesseet de magnificence, ce Bocquet, dit un chroniqueur, fit les dessins desdécors, Spourny peignit ceux d'architecture, Baudonceux de paysage, etTardif les vaisseaux et les chaloupes du second acte. »Mais tout cela n'empêchait pas le livret de Poinsinet d'être mau- vais et fort mal fait, et Ernelinde, donnée pour la première fois le29 novembre 1767, fut accueillie froidement, en dépit de la beauté duspectacle et de la valeur de la partition. Les annalistes constatent le fait,et Bachaumont, assez sceptique au point de vue artistique et peu disposégénéralement en faveur de Philidor, défend cependant le musicien contrel'indifférence du public :On continue dit-il peu de jours après la première représentation àrejeter sur la méchanceté du poëme et des paroles le peu de succès de cetopéra. Ce défaut empêche l'effet des beautés musicales que Philidor a répan- dues dans son ouvrage, et qui, étant faites pour produire de l'intérêt, n'yréussissent que faiblement, lorsque le charme est détruit par les absurdités.Le grand morceau du musicien est un récitatif obligé, dont on a déjà parlé,et qui auroit pu ramener le spectacle des Euménides d'Eschyle, si ce quil'occasionne eût été plus vrai, ou plus vraisemblable, ou mieux préparé. Ernelinde, forcée par le tyran à choisir entre son père et son amant, sedétermine, comme de raison, mais non dans l'ordre des passions, pour sonpère» Son choix à peine est fait que la douleur, les remords la tour»mentent : elle croit entendre l'ombre de son amant lui reprocher son ingra- titude. L'accompagnement ;de ce récitatif est exécuté en partie par des qui, par des crescendo admirables, peignent à l'imagination les cris d'uneombre plaintive. On trouve encore des duos, un trio, un ou deux chœurs dela plus grande beauté, et, quoi qu'en disent les détracteurs de ce genre, dessymphonies et des airs de danse fort agréables dans le ballet de la fin.On voit que ceux qui se piquaient de bon goût étaient loin de rejetersur le musicien la froideur de l'accueil fait à l'œuvre nouvelle. Malgrétout, le succès fut négatif, et Bachaumont dit encore, quelque tempsaprès : « Ernelinde n'a eu que dix-huit représentations. M. le duc deChartres avoit parié cent louis que cet opéra n'iroit pas jusqu'à vingt. Ila gagné. » Ce qui n'empêchait pas, en somme, que le public n'eût étéfrappé de la puissance musicale de l'œuvre et de la couleur qui y étaitrépandue ; c?est encore Bachaumont qui le constate, àla date du i 3 jan- vier 1768 : « L'Opéra a remis hier Titon et VAurore (de Mondonville),Les gens habitués à l'harmonie forte du dernier opéra {Ernelinde) onttrouvé celle-ci nue et trop simple (1). »Fort de sa conscience et convaincu de la valeur de sa partition, Philidorne voulut point rester sous le coup de cet échec immérité. Il se remit autravail avec Poinsinet, et, après lui avoir fait faire quelques chan- gements, après avoir lui-même remanié sa musique, il fit remettrel'ouvrage à la scène, le 24 janvier 1769, sous le nouveau titre de San- domir, prince de Danemarck. Mais il ne paraît pas qusSandomir ait étébeaucoup plus heureux qu.'Ernelinde, ■ et que le succès de l'un aitdépassé le succès de l'autre.C'était jouer de malheur ; mais cette fois encore Philidor ne se tint point pour battu. Quatre ans après, il recommença à se préoccuper d'Erne- linde; heureusement pour lui, Poinsinet était mort et ne pouvait plusFaider (i). Il s'adressa donc à Sedaine, qui remit l'ouvrage entièrementsur le métier, de trois actes le porta à cinq, et renouvela par conséquenten grande partie ce livret damné. On juge que la partition subit aussi,cette fois, des remaniements profonds. Ce ne fut pas du moins en pureperte, et le succès enfin couronna la persistance de l'artiste. Ernelinde,reprenant son premier titre et sous cette nouvelle forme, fut jouée à Ver- sailles, devant la cour, le n décembre 1773, et acclamée avec enthou- siasme. « Ernelinde, nous dit Bachaumont, a été jouée hier à Versailleset a eu le plus grand succès par la pompe du spectacle extrêmementimposante. Il y avoit dans une action quatre cents grenadiers à chevalsur le théâtre. On sent quel effet a dû produire une pareille nouveauté. »Un tel déploiement de mise en scène ne devait pas, en effet, être nui»sible à l'œuvre ainsi transformée. Mais on se tromperait si l'on croyaitqu'il fut la seule cause d'un succès si laborieusement obtenu. Lorsquel'ouvrage fut offert de nouveau au public parisien, la critique autantqu'elle existait alors sut rendre justice au génie du musicien. Ce ne futcependant que trois ans et demi après sa représentation à Versailles,qu'Ernelinde, ainsi corrigée et augmentée, reparut à POpéra, le8 juillet 1777. Grimm cite alors avec admiration « le superbe mono- logue » d'Ernelinde :Où suis-je? Quel épais nuageMe dérobe l'éclat des deux?ainsi que « le magnifique chœur» du premier acte :Jurons sur ces glaives sanglants,qui faisait passer par toute la salle un frisson d'admiration. Le Mercures'exprime en ces termes chaleureux : « Les connoisseurs applaudiront auxefforts qu'un homme de génie fait dans un sujet ingrat, pour en couvrirles défauts par les beautés de son art, et pour faire oublier quelquefois lesvices de Faction par le charme de la musique. M. Philidor a mérité les(1) Pendant un voyage qu'il faisait en Espagne, en 1769, il se noya dans le Guadal- quivir. On connaît, dans la Dunciade de Palissot, ces vers relatifs aux justesmécomptes littéraires de Poinsinet :Ainsi tomba le petit Poinsinet :Il fut dissous par un coup de sifflet.Telle, au matin, une vapeur légèreS'évanouit aux premiers feux du jour ;Tel Poinsinet disparut sans retour. suffrages des vrais amateurs et les acclamations du public dans les mor- ceaux d'ensemble et dans les airs, où il sait toujours allier un chant suiviet heureusement modulé à l'énergie et à la vérité de l'expression. C'est làsans doute ce qui caractérise le grand talent en musique, d'approprier ausentiment ou à la passion un chant toujours pur et sensible ; et c'est cequi fera toujours distinguer l'opéra iïErnelinde, où M. Philidor a déve- loppé les richesses de l'imagination et de toutes les connoissances de sonart. Beaucoup de morceaux seront recherchés et feront plaisir dans lesconcerts, où l'on n'admet que la véritable musique, celle qui a un carac- tère et une belle modulation (1). »Enfin, le Journal des théâtres ne montre pas moins d'enthousiasmeau sujet de cette brillante reprise dyErnelinde : «Cet opéra, dit-il,donnépour la première fois en trois actes le 29 novembre 1767, remis quelquetemps après sous le titre de Sandomir, reparaît aujourd'hui sous son pre- mier titre, et divisé en cinq actes. La première représentation, la seuledont nous puissions parler, a été donnée le 8 juillet de cette année. SiM. Philidor a eu lieu de se plaindre de ses premiers juges, il doit setrouver aujourd'hui pleinement vengé ou de leur injustice, ou de leurignorance. Peu de productions ont eu plus de succès que celle dont nousparlons, elle est pleine des plus grandes beautés, et a été reçue avec unenthousiasme bien fait pour flatter l'habile compositeur à qui nousdevons déjà tant de chefs-d'œuvre. Nous regrettons que les bornes denotre journal ne nous permettent pas d'en parler d'une manière plusmotivée ; nous le ferons dans le numéro prochain (2). » Et quinze joursaprès : « Le succès constant de cet ouvrage, dû tout entier au génie dumusicien, a réveillé les jaloux ennemis de M. Philidor. La basse enviequi s'était déjà attachée aux pas de cet illustre compositeur, a renouveléses menées obscures et a cherché à diminuer l'éclat d'une gloire dont elleétait éblouie ; mais sa rage a été inutile, et, malgré ses cris impuissants,l'ouvrage tous les jours plus goûté ajoute tous les jours à la juste célébritédont jouit M. Philidor (3).)&gt;Cette fois, le succès fut franc et prolongé. Il fut même consacré etconstaté par la parodie. Le 12 octobre 1777, la Comédie-Italienne repré- sentait, sous le titre de Sans dormir (on se rappelle que l'un des person- nages d'Ernelinde s'appelle Sandomir), une parodie en deux actes et envaudevilles, d'un nommé Rousseau. Une autre, intitulée Berlingue, dueau danseur Despréaux, pièce écrite dans le style poissard et libre, dit-on, jusqu'à l'obscénité, fut jouée aussi sur le théâtre particulier de la Gui- mard, où l'on prisait fort ces sortes de productions.Castil-Blaze, qui sut apprécier sainement le mérite de Philidor, parleainsi à" Ernelinde dans son Académie impériale de musique : « Ontrouve dans Ernelinde une vigueur dramatique et musicale, une allurefranche, un tour de mélodie, une facture, des effets d'orchestre qui,certes, n'appartenaient pas à la musique française de cette époque. Celavalait cent fois mieux que les bons ouvrages et les fadaises offerts chaquejour aux habitués de l'Opéra. Le duo d'introduction : Quoi! vousirCabandonnemon père! est plein de chaleur; le chœur -: Jurons surces glaives sanglants! est d'un très bel effet ; Né dans un camp est biendessiné ; c'est un air complet dont les formes ont vieilli prodigieusement,il est vrai, mais enfin, c'est un morceau dans lequel la voix et l'orchestrene marchent point au hasard, où l'on découvre une mélodie bienconduite, un plan arrêté. Cet air, composé pour Larrivée, comme tousceux que l'on écrivit pour Thévenard et Chassé, prouve que la voix debasse n'avait été jamais employée à l'Opéra pour les parties récitantes.Beaumavielle, Thévenard, Chassé, Larrivée, possédaient tous une voixde baryton, bas ténor ou basse taille. L'air de Ricimer : Né dans uncamp, monte au fa, au sol même ; le diapason de l'époque ne le ramè- nerait point à la portée de la voix de basse (i). »Le style Ernelinde est en général superbe et d'une mâle fierté,comme il convient à un sujet héroïque ; il est de plus très passionné et,sous ce rapport, convient merveilleusement au sujet traité. Au point devue de l'ensemble, l'œuvre est noble, d'une belle couleur, d'un caractèremétallique, si l'on peut dire, avec cela d'un grand sentiment pathétiqueet d'une rare vigueur de touche. C'est bien l'œuvre d'un grand artiste,sûr de soi, et chez lequel le génie a atteint sa complète maturité. Castil-Blaze, on vient de le voir, en signale plusieurs morceaux comme parti- culièrement réussis. Ses remarques sont très justes, mais elles sont un peubrèves. Il ne dit point que les récitatifs sont généralement puissants,vigoureux, pleins de nerf et d'un accent plein d'éclat ; il ne parle pas del'air de Sandomir : O toi, chère âme de ma vie... (quatre temps, en fa majeur), morceau d'une grande allure, d'une style à la fois noble, ardentet passionné, accompagné par un orchestre en quelque sorte haletant,dont l'énergie donne plus de relief encore à la pensée exprimée, surtoutlorsque le deux-temps arrive sur ces vers :S* il faut que tu me sois ravie,De flots de sang j'inonderai ces lieux.Enfin, il ne remarque point que le morceau : Jurons sur nos glaivessanglants, nsest pas un chœur proprement dit, mais un morceau dia- logué entre un ténor solo (Sandomir) et un chœur de trois voix d'hom- mes (haute-contre, taille et basse), qui respire une grande énergie, etacquiert précisément une étonnante puissance par les réponses que faitle chœur aux phrases posées par le ténor ; c'était là un effet nouveau etvraiment trouvé, et cette page, dont les développements sont d'ailleursmodérés, est d'une réelle magnificence.Je ne sais si la partition d'Ernelinde a été publiée lors de l'apparitionde cet ouvrage, en 1767; j'en doute, car elle a été gravée en 1769, lorsde sa première reprise, et il n'est guère probable que ce fut là une secondeédition. En tout cas, je vais reproduire ici le titre exact de cette édition,parce qu'il nous apprend un fait qui est resté inaperçu de tous les biogra- phes : a Ernelinde, tragédie lyrique en trois actes, mise en musique par A.D. Philidor, maître de musique de S. A. S. Mgr le duc régnant desDeux-Ponts, dédiée à madame la comtesse de Forbach, représentée pourla première fois par l'Académie royalle (sic) de musique, le 29 novem- bre 1767, et remise au théâtre le 22 janvier 1769. » Nous savons donc*maintenant que Philidor fut maître de la musique du duc de Deux-Ponts, comme le fut plus tard Dezèdes. Le fait n'est pas sans doute d9uneimportance considérable, mais il vaut néanmoins la peine d'être men- tionné (1).Ce qui est plus important, c'est le succès que, finalement, Philidorremporta à l'Opéra, succès unanimement constaté par les contemporains lors de la reprise à 1 Ernelinde en 1777, et d'autant plus remarquablequ'à cette époque Gluck avait donné Iphigénie en Aulide, Orphée,et que son Armide, représentée le 23 septembre 1777, fut repré- sentée concurremment avec l'œuvre de Philidor et ne la lit point pâlir*Or, comme Ernelinde avait été créée en 1767, qu'elle avait été remaniéepour la reprise de 1769, et enfin refaite en partie et d'une façon définitivepour la représentation qui en eut lieu à la Cour en alors qu'aucunouvrage de Gluck n'avait encore paru sur la scène de l'Opéra, et quec'est cette dernière version qui fut adoptée pour ce théâtre en 1777, onne peut pas dire que Philidor avait profité de l'effet produit par les œu- vres de Gluck, et qu'il en avait tiré un parti quelconque. Nous savonsque Philidor connaissait Orphée au moins par la lecture, mais il y aloin, même pour un musicien, au point de vue de l'impression de la simple lecture d'une partition à son exécution au théâtre. Ell toutcas, pour obtenir un tel succès lorsque Rameau était mort à peine depuisquelques années et que le souvenir de ses œuvres était encore dans lamémoire de tous, lorsque Gluck venait de donner ses trois premièresmerveilles, il fallait que Philidor eût réellement payé de sa personne etque la valeur à'Ernelinde fût éclatante et incontestable. Ce sera toujoursun double honneur pour ce grand artiste d'avoir réussi à l'Opéra d'unefaçon aussi. certaine, et d'y avoir réussi dans des conditions aussi parti- lièrement difficiles (1). (La suite prochainement.) (i) Voir les numéros des i 5 juin, i 5 juillet, i" septembre, i&lt;* octobre et i*r no- vembre. (I) « GÉLIN (Nicolas), qui se fit une assez grande réputation pendant environ trenteannées qu'il fut à l'Opéra, et dont les amateurs n'ont point encore oublié la bellebasse-taille, est mort le 22 ou le 23 décembre 1810. Je ne peux indiquer l'époque desdébuts de Gélin ; il se trouve porté sur les états de l'Opéra avant 1751, et se retiraen 1779 avec une pension de 2,000 livres. Il devait être dans un âge fort avancé.Gélin était maire de Creil-sur-Oise. (Opinion du Parterre, 1811.) (1) Une anecdote peindra la différence qu'on faisait entre l'œuvre du musicien etcelle de son collaborateur. « Quelques jours après les premières représentations del'opéra d'Ernelinde, dit un chroniqueur contemporain, dont le poëme était de Poin- sinet, cet auteur essuya une mortification d'un genre tout à fait singulier. On s'entre- tenait de la pièce au foyer, où se trouvait alors le marquis dé Senneterre, l'aveugle,grand amateur de musique, et dont le témoignage avait beaucoup de poids. Ce dernierdit à son laquais, qui le conduisait : « Quand l'auteur paraîtra ici, ne manquez pasde me mener à lui, afin que je lui fasse mon compliment. » Peu d'instants après,arrive M. Poinsinet, au devant duquel le domestique conduit son maître. AussitôtM. de Senneterre l'embrasse tendrement, et s'écrie : « Mon cher monsieur, recevezmon remerciement du plaisir que vous m'avez fait ; votre opéra est plein de beautés,îa musique en est délicieuse; il est seulement fâcheux que vous ayez eu à travaillersur des paroles aussi ingrates, » Et tout le monde de rire. » (1) Mercure de France, juillet 1777, 2e livraison.(2) Journal des Théâtres (rédigé par Le Fuel de Méricourt), du i 5 juillet 1777,(3) Idem, du i#r août 1777. (i) L? Académie impériale de musique, t. 1, p. 25g. A ce qu'il dit au sujet linde, Castil-Blaze ajoute ce renseignement, dont je n'ai, pour mon compte, trouvétrace nulle part ailleurs : « L'Académie, reconnaissante envers Philidor, gratifie cemusicien d'une représentation d7Ernelinde donnée à son bénéfice le 20 mai 1768.C'est le premier exemple d'une gracieuseté de ce genre. » Pour l'Opéra, c'estpossible ; mais on a vu plus haut que la Comédie-Italienne l'avait devancé sous cerapport. (i) On remarquera que cette édition de la partition de Philidor porte le titré&amp; Ernelinde et la date de 1769, bien qu'à cette reprise de 1769, l'ouvrage ait reparuà POpéra sous un nouveau titre : celui de Sandomir ; peut-être l'affiche aban- donna-t-elle rapidement ce titre de Sandomir pour revenir à celui d'Ernelinde.En 1772, Ernelinde était représentée à Bruxelles dans des circonstances excep- tionnelles : « Les entrepreneurs du spectacle de Bruxelles, voulant célébrer le jour desainte Thérèse, fête de l'impératrice reine de Hongrie, ont choisi, au mois d'octobredernier, Ernelinde, en invitant M. Philidor à assister à la représentation, s (,Spectaclesde Paris pour 1775,) (1) Dans la notice publiée par le Palamède, on lit ces lignes, qui relatent un faitdont il n'existe ailleurs aucune mention : « Encouragé par la faveur générale dont iljouissait, Philidor se proposa de réformer entièrement le goût national, et, dans cebat, composa Ernelinde avec récitatifs entremêlés d'airs,d'après la manière italienne.Cet ouvrage fut représenté à l'Opéra, et, malgré les cabales de la noblesse, entichéede la musique ancienne, il fut reçu avec enthousiasme par la jeune France d'alors,et surtout par les femmes. Louis XV en fut si charmé qu'il accorda à l'auteur unepension de six cents livres sur sa cassette. » VOLTAIRE LIBRETTISTE CH. BARTHÉLEMY. (I) IIILA PRINCESSE DE NAVARRE (Février 1745) E n'est plus ici un grand opéra, mais une simple co- médie-ballet, en trois actes, genre composite qui n'estqu'un prétexte à spectacle pour une fête d'un jour, etrien de plus. Cet à-propos fut représenté, pour lapremière fois, à Versailles, le 2 3 février 1745; ladeuxième représentation eut lieu le 27, et, la même année, cette œuvre toute d'actualité fut réduite en un acte, sous ce titre :les Fêtes de Ramire.Le duc de Richelieu, qui avait demandé, et à qui Voltaire avait remisson voulut quelques changements, soit dans les paroles, soitdans la musique. Mais Voltaire et Rameau étaient alors occupés duTemple de la gloire, et le duc s'adressa à Jean-Jacques-Rousseau, à lafois poète et musicien. Les Fêtes de Ramire, dont il ne reste plus qu'unvers cité par Jean-Jacques Rousseau, furent jouées le 22 décembre 1745.Quant à la Princesse de Navarre, elle fut donnée à Bordeaux, le26 novembre iy63, par ordre de Richelieu.Selon Condorcet, dans sa vie de Voltaire :« La marquise de Pompadour le chargea de faire une pièce pour le premiermariage du Dauphin. Une charge de gentilhomme de la chambre, le titre d'historiographe de France, et enfin la protection de la Cour, furent larécompense de cet ouvrage. C'est à cette occasion qu'il fit ces vers :Mon Henri quatre et ma ZaïreEt mon Américaine AlzireNe m'ont valu jamais un seul regard du roi;J'eus beaucoup d'ennemis avec très peu de gloire.Les honneurs et les biens pleurent enfin sur moi,Pour une farce de la Foire.Sur quoi Condorcet se hâte d'ajouter : « C'était juger un peu trop sévère- ment la Princesse de Navarre, ouvrage rempli d'une galanterie noble etlouchante. »Voltaire (je lie parle pas de Fréron et pour cause) aurait bien ri del'éloge à outrance de son biographe; ce qui suit va le démontrer assezpéremptoirement : c'est ici Fauteur jugé par lui-même et apprécié selonson très mince mérite.Le 24 avril 1744, il écrivait de Cirey à Richelieu, par une assez fadeallusion à l'oncle illustre du maréchal de ce nom :€ Colletet envoie encore ce brimborion au cardinal-duc. Cette rapsodie{sic) le trouvera probablement dans son camp, entouré d'officiers et vis-à- -vis de vilains Allemands, qui se soucient fort peu des amours du duc de Foixet de la princesse de Navarre. Pour moi, monseigneur le duc, je crois,avec la dame de Cirey (.Madame du Châtelet), que vous ne haïrez pas ce ducde Foix, qui fait la guerre, qui est amoureux, qui est fourré tout jeune dansles affaires, qui combat pour sa maîtresse, qui la gagne à la pointe de 1 épée,qui a de l'esprit, et qui berne les Morillo. Si vous êtes content, voulez-vousenvoyer ce premier acte à Rameau? »Rameau avait consenti à musiquer les rimes de Voltaire, sans doutepour le consoler de la disgrâce de Samson et peut-être plus encore parcequ'il y trouvait une occasion de faire sa cour au roi et au dauphin.Quoiqu'il en soit, quatre jours après, d'Argental recevait de Cirey, enun paquet, avec passablement d'impertinences de mauvais ton du châ- telain, le premier acte de la susdite comédie :« Voici le premier acte et le premier divertissement qui doit faire bâiller ledauphin et madame la dauphine, mais qui pourra vous amuser, car il plaît àmadame du Châtelet, et vous êtes digne de penser comme elle? Il se pourrabien faire que vous receviez aussi, par la même poste, le divertissement dusecond acte... »Nous ignorons ce que pouvait avoir de sublime ou de grotesque cepremier divertissement ; car? ainsi que celui du deuxième acte, il ne futpas conservé, et pas le moindre fragment n'en est venu jusqu'à nous :ce n'est pas d'ailleurs très probablement une grande perte* Voltaire n'oubliait pas non plus sa Pandore, dont il envoyait, dit-il,un cinquième acte à d'Argental, avec une lettre pour Pabbé de Voise- non qui n'en pouvait mais, Revenons bien vite à la Princesse deNavarre9 pour ne plus la quitter.Un autre intime, Cideville, reçoit bientôt les confidences et lesdoléances du rimeur :« Je suis presque glacé par mon ouvrage pour la cour. Je me représente undauphin et une dauphine ayant tout autre chose à faire qu'à écouter marapsodie. Comment les amuser? comment les faire rire? Moi, travailler pourla cour! j'ai peur de ne faire que des sottises. On ne réussit bien que dansdes sujets qu'on a choisis avec complaisance... »Qui le forçait de composer cette œuvre?... De quoi se plaint-il donc ?Mais, ceci est pour amener un point de ressemblance entre lui et Molière.&lt;( Molière, dit-il, et tous ceux qui ont travaillé de commande y ontéchoué. »Cependant, la besogne avançait cahin-caha, et à chaque lettre, nou- velles insultes pour la malheureuse et mal venue comédie; ainsi il en écriten ces termes à Richelieu :Vous, qui vale% mieux mille foisQiie cet aimable duc de Foix,Recevez d'un œil favorableCe croquis et ce rogaton....« Vous avez dû recevoir, monseigneur de Foix, les trois informes esquissesdu premier et du second acte, Lisez, si vous ayez du loisir, ce troisièmeacte, et songez, je vous en supplie, qu'il m'est impossible de mettre en deuxmois la dernière main à un ouvrage très long, où vous voulez tout ce quiferait la matière de plusieurs ouvrages Ah! laissez-moi faire, donnez- moi du temps, permettez-moi le petit feu d'artifice qui fera un dénouementdélicieux... Daignez me donner vos conseils et vos ordres, et soyez sur qu'ilne me manquera que du génie, Mon cœur, qui est à vos pieds, y suppléeracomme il pourra. »« Que du génie!... »Il ne croyait pas si bien dire. La fin de cette lettre estd'une bouffonnerie achevée. « Madame du Ghâtelet, qui est en vérité la meil- leure femme du monde, croit que je pourrai faire quelque chose de ma petitedrôlerie..... »Rapsodie, drôlerie, rogaton... voilà donc en quels termes Fauteurapprécie son œuvre.Mais il ne tarda pas à se relever de cette humilité ou plutôt de cettebassesse de commande, et il écrit à d'Argental :* Figurez-vous que M. de Richelieu envoie au président Hénault et àM, d'Argenson le ministre, l'informe esquisse de cet ouvrage. J'en suis trèsfâché; car les hommes jugent rarement si For est bon quand ils le voientdans la mine, tout chargé de terre et de marcassites. J'écris au président pour le prévenir... Je vous demande en grâce de jeter dans le feu le manuscrit quevous avez. Pourquoi voulez-vous garder des titres contre moi? Pourquoiconserver les langes de mon enfant, quand je lui donne une robe neuve? »Que de craintes pour une rapsodîe, un une drôlerie!Ce n'est pas là ce qui le soucie, c'est le but final dont cette comédien?est que le prétexte et le moyen; toutes ces plaintes se terminent par unparallèle entre lui, Voltaire, et Molière et Gorneille, et encore Molière, àpropos de la Princesse d'Elide, de l'lnconnu et d?Amphitryon où « leplaisant et le tendre » sont heureusement alliés. C'est peu maisc'est ainsi..,.A la même date, écrivant à Richelieu, Voltaire essaie de prouver auduc que sa princesse est un chef-d'œuvre.C'est la merveille la plus rareQiiaitpu former la main des dieux,comme chante certain sénéchal, dans Jean de Paris; la lettre débute parun grandissime coup d encensoir à Fadresse du vainqueur de Mahon :« Vous êtes un grand critique... Je vous admire, monseigneur, de raisonnersi bien sur mon barbouillage quand on ouvre des tranchées.« Comment avez-vous pu donner mes brouillons à M. d'Argenson et auprésident? Vous me faites périr à petit feu. Ils prendront cela pour la maisontoute faite, et ils me trouveront ridicule. L'ouvrage ne ressemble déjà plusà celui que je vous ai envoyé.« Vous me demanderez, monseigneur, pourquoi je ne vous ai pas envoyétout 1 ouvrage dans ce goût. C'est, ne vous déplaise1 que je ne trouve pasl'esprit, en écrivant, aussi vite que vous en parlant. »Et cette longue lettre ramène, en manière de coda, l'éternelle madamedu Châtelet, FEgérie et la muse de Cirey; or, ladite, fort sévère en lit- térature, goûte infiniment l'œuvre de son... ami le philosophe. Cest toutdire.Il ne pouvait digérer, ce pauvre poète, que Ton eût montré ses essaisà M. d'Argenson; aussi lui écrit-il, pour atténuer et détruire, s'il sele mauvais effet de toute cette rimaille provisoire :fc Comment diable M. le duc de Foix de Richelieu a-t-il pu vous faire lireune mauvaise esquisse, un croquis informe, que je ne lui ai envoyé que parpure obéissance? Il ne ssagit pas de savoir si cela est bon, mais de prévoirsi on en peut tirer quelque chose de bon,.. »Nouveaux tiraillements entre Voltaire et Richelieu ; ce dernier semblebien méticuleux ; aussi le poète aux abois a-t-il de plus en plus recoursaux formules obséquieuses :« Il faut que les idées de votre maçon ne soient pas absolument indignes de l'imagination de l'architecte. » Suit un canevas assez pauvre d invention etflanqué d'un piètre madrigal devant amener un triple tableau vivant, précur- seur de ceux de nos modernes pièces à femmes. Et puis encore madame auChâtelet, qui fait brusquement sa rentrée, comme une charge de cavalerieplus ou moins légère pour harceler l'ennemi, c'est-à-dire Richelieu edifficile. »« Madame du Châtelet regrette toujours la petite fête des bergers.,.Madame du Châtelet vous aime véritablement; je vous le dis, c est une trèsbonne femme. »Qui diable résisterait à cela!.., « Certainement c'est un mot tout mo- derne qui trouve naturellement sa place ici, certainement Cadet Rousseest un bon enfant; mais enfin ce n'est pas une raison pour voter en sa laveur,les yeux fermés. »En dépit du goût prononcé de madame du Châtelet pour les moutons,« la petite fête des bergers » fut impitoyablement biffée par Richelieu,fort peu tendre à l'égard du genre trumeau.De plus en plus modeste. Voltaire avoue ailleurs, au terrible duc,qu'il n'a « qu'une certaine portion de talent, » et il ajoute aussitôt :« Que mes juges prennent bien garde que souvent il meglio e Venemicodel bene. » Suivons-le pendant qu'il est en veine de vraie sincérité, choserare et qui dure peu chez lui, l'espace d'un éclair. « Les divertisse- ments du premier acte ne peuvent devenir que plus mauvais sous mamain. »Avec d'Argental, plus de liberté et moins de fausse modestie : « Je nevous demande pas d'être aussi contents de la pièce avec les diver- tissements que madame du Châtelet et M. le président Hénault, mais jevous demande de l'envoyer à M. le duc de Richelieu et den paraîtrecontents... Je maintiens que la pièce est intéressante...« Enfin vous pouvez, je crois, envoyer le tout à M. de Richelieu et préparerson esprit à être content. »Espérant que le succès de sa Princesse pourrait le mener à mieux, a. l'exécution de Pandore, qu'il avait tant à cœur, Voltaire sonde et faitsonder le terrain par ses bons amis, les chers anges.€ Si M. de Richelieu est content, ne pourrait-on pas alors lui faire entendreque cette musique, continuellement entrelacée avec la déclamation des comé- diens, est un nouveau genre pour lequel les grands échàfaudages de sym- phonie ne sont point du tout propres? Ne pourrait-on pas lui faire entendrequ'on peut réserver Rameau pour un ouvrage tout en musique?... »Mais ce n'est pas tout et nous n'en avons pas encore fini avec cettelettre ; il y a un post-scriptum qui donne la clef de l'importance siexceptionnelle que Voltaire attachait au succès de cette Farce de la /Foire, comme il Ta si bien qualifiée dans certain sixain. Ecoutons cetteconfidence faite à l'oreille de d'Argental :« Il m'est devenu important que cette drogue soit jouée, bonne ou mau- vaise. Elle n'est pas faite pour l'impression ; elle vaut bien la Princessed'Elide (de Molière!) et c'est tout ce qu'il faut pour le courtisan; mais c'estaussi ce qu'il me faut. Cette bagatelle est la seule ressource qui me reste,ne vous déplaise, après la démission de M. Amelot, pour obtenir quelquemarque de bonté qu'on me doit pour des bagatelles d'une autre espèce danslesquelles je n'ai pas laissé de rendre service... Songez plutôt ici à votre amiqu'à l'auteur et au solide qu'à la réputation. »Sur ces entrefaites, le président Hénault, de retour de Cirey, où Vol- taire et madame du Châtelet l'avaient enguirlandé de façon à lui ôtertoute liberté d'appréciation vraie, écrivait au comte d'Argenson :« Que dites-vous de Rameau, qui est devenu bel esprit et critique, et quis'est mis à corriger les vers de Voltaire ? J'en ai écrit à M. de Richelieu deuxfois. Ce fou-là (Rameau) a pour conseil toute la racaille des poètes; il leurmontrera l'ouvrage. L'ouvrage sera mis en pièces, déchiré, critiqué.,. »Rameau n'avait pas si grand tort. En effet, que dites-vous de cet aveude Voltaire, écrivant au marquis d'Argenson : « Je fais une platecomédie pour l'infante dauphine? »A force de défaire et de refaire, cette pièce n'avançait que lentement etboitait de plus en plus fort. Et puis, avec Rameau, c'était un continuelremaniement. « Ce Rameau est aussi grand original que grand musi- cien. Il me demande que j'aie à mettre en quatre vers tout ce qui est enhuit et en huit tout ce qui est en quatre. Il est fou ; mais je tiens tou- jours qu'il faut avoir pitié des talents. Permis d'être fou à celui qui afait l'acte des Incas. »Ce qui n'empêche pas Voltaire de dénoncer Rameau à Richelieu, pourqu'il le semonce d'importance.De plus en plus crispé par le travail incessant de retouches et derefonte qu'on lui impose, Voltaire lance un coup de boutoir à LouisRacine et met ses propres rimes sur la même ligne que celles duGuarini :« Si la platitude des vers du janséniste Racine a réussi à la cour, il est clairque des vers d'un ton agréable doivent y être mal reçus.Il faut jeter le Pastor fdo dans le feu, si ces vers-ci ne valent rien :J'en crois asse% votre rougeur,C'est de nos sentiments le premier témoignage.C'est ïinterprète de l'honneur.Cet honneur, attaqué dans le fond de mon cœur,S'en indigne sur mon visage.(La Princesse de Navarre, acte ni, scène n.) Enfin? la Princesse de Navarre vit le jour à Versailles, le23 février 1745, après un an tout entier de refontes successives quiavaient complètement modifié et même changé l'idée mère de la pièce, sitoutefois il y eut jamais une idée bien arrêtée dans ce pot-pourri decomédie, d?opéra et de danses plus ou moins en situation.„Au comble de ses vœux pour le résultat poursuivi. Voltaire, dès lorsgentilhomme de la Chambre, historiographe de France quoi encore ?ne s9occupa plus du sort futur de sa Princesse, et quand Richelieudemanda des changements soit dans les paroles, soit dans la musique decet imbroglio réduit à la valeur d'un acte, Voltaire et Rameau décli- nèrent cette nouvelle besogne ; ce fut alors que le duc s'adressa à Jean**Jacques Rousseau, à la fois poète et musicien des plus médiocres.Né en 1712,, le citoyen de Genève avait trente-trois ans au momentoù lui fut confié ce travail qu'il accepta avec empressement, non sanstoutefois en informer Voltaire, dont il connaissait la susceptibilité. Voicicette lettre qui, par le ton et les détails, ne manque pas d'intérêtet trouve d'ailleurs naturellement sa place ici :«Paris, le 11 décembre 1745,« Monsieur,« Il y a quinze ans que-je travaille pour me rendre digne de vos regards etdes soins dont vous favorisez les jeunes muses en'qui vous découvrezquelque talent. Mais, pour avoir fait la musique d'un opéra, je me trouve,je ne sais comment, métamorphosé en musicien. C'est, monsieur, en cettequalité que M. le duc de Richelieu m'a chargé des scènes dont vous avez liéles divertissements de la Princesse de Navarre. Il a même exigé que je fisse,dans les canevas, les changements nécessaires pour Jes rendre'convenables àvotre nouveausujet. J'ai fait mes respectueuses représentations; monsieur leduc a insisté, j'ai obéi. C'est le seul parti qui convienne à l'état de ma for- tune. M. Ballot s'est chargé de vous communiquer ces changements. Je mesuis attaché à les rendre en moins de mots qu'il était possible. C'est le seulmérite que je puis leur donner. Je vous supplie, monsieur, de vouloir lesexaminer, ou plutôt d'en substituer de plus dignes de la place qu'ils doiventoccuper.« Quant au récitatif, j'espère aussi, monsieur, que vous voudrez bien lejuger avant l'exécution et m'indiquer les endroits où je me serai écarté dubeau et du vrai, c'est-à-dire de votre pensée. Quel que soit pour moi le succèsde ces faibles essais, ils me seront toujours glorieux, s'ils me procurent l'hon- neur d'être connu de vous et de vous montrer l'admiration et le profond res- pect avec lesquels j'ai l'honneur d'être, monsieur, votre très humble, etc.« J.-J. ROUSSEAU, citoyen de Genève. »Voltaire s'empressa de répondre à cette lettre qui avait dû singuliè- rement flatter son amour-propre ; et à l'humilité de J.-J. Rousseau, iloffrit en échange la sienne, tout en conservant ce ton de hautaine supé- riorité qu'il se croyait permis vis-à-vis d'un aussi mince compagnon quele citoyen de Genève. « Le i 5 décembre.« Vous réunissez, monsieur, deux talents qui ont toujours été séparésjusqu'à présent. Voilà déjà deux bonnes raisons pour moi de vous estimer etde chercher à vous aimer. Je suis fâché pour vous que vous employiez cesdeux talents à un ouvrage qui n'en est pas trop digne. Il y a quelques moisque M. le duc de Richelieu m'ordonna absolument de faire en un clin d'œilune petite et mauvaise esquisse de quelques scènes insipides et tronquées quidevaient s'ajuster à des divertissements qui ne sont point faits pour elles.J'obéis avec la plus grande exactitude ; je fis très vite et très mal. J'envoyaice misérable croquis à M. le duc de Richelieu, comptant qu'il ne serviraitpas, ou que je le corrigerais. Heureusement, il est entre vos mains, vous enêtes le maître absolu ; j'ai perdu tout cela entièrement de vue...« Je sais très bien que cela est fort misérable et qu'il est au-dessous d'unêtre pensant de se faire une affaire sérieuse de ces bagatelles ; mais enfin,puisqu'il s'agit de déplaire le moins qu'on pourra, il faut mettre le plus deraison qu'on peut, même dans un mauvais divertissement d'opéra»« Je me rapporte de tout à vous et à M. Ballot, et je compte avoir bientôtl'honneur de vous faire mes remerciements et de vous assurer, monsieur, àquel point j'ai celui d'être, etc. »On sait comment plus tard ces deux hommes se brouillèrent et devin- rent même les plus mortels ennemis du monde, mais ceci sort du cadretrès restreint de cette étude et d'ailleurs n y a aucun trait. IVLE TEMPLE DE LA GLOIRE (novembre 1745) En la même année qui vit naître et mourir sa Princesse, Voltaire?assisté de Rameau, fit représenter un opéra de circonstance, en cinq actes,le Temple de la Gloire, Exécuté d'abord sur le théâtre qui avait étéconstruit exprès pour la Princesse de Navarre, cet ouvrage fut repré- senté sur la même scène, pour la seconde fois, le 4 décembre, et le 7 dece mois à à l'Opéra, et repris, avec des changements, le 17 avrilsuivant.On sait tort peu de chose de cette pièce sur laquelle Fréron s'égayapassablement, et il y avait de quoi, mais ceci n'est pas de notre sujet.Voltaire, dont la vanité était largement satisfaite et non épuisée, la fitcouler à pleins bords dans cette lettre adressée à Berger, le directeur del'Académie royale de musique :« Il me serait bien peu séant, monsieur, qu'ayant fait le Temple de la Gloirepour un roi qui en a tant acquis, et non pour l'Opéra, auquel ce genre despectacle trop grave et trop peu voluptueux ne peut convenir, je prétendisseàla moindre rétribution et à la moindre partie de ce qu'on donne d'ordi- naire à ceux ç[ui travaillent pour le théâtre de l'Académie de musique. Leroi a trop daigné me récompenser, et ni ses bontés ni ma manière de penserne me permettent de recevoir d'autres avantages que ceux qu'il a bien voulu me faire. D'ailleurs, la peine que demande la versification d'un ballet est siau-dessous de la peine et du mérite du musicien; M. Rameau est si supérieuren son genre, et, de plus, sa fortune est si inférieure à ses talents, qu'il estjuste que la rétribution soit pour lui tout entière. Ainsi, monsieur; j'ai l'hon- neur de vous déclarer que je ne prétends aucun honoraire ; que vous pouvezdonner à M. Rameau tout ce dont vous êtes convenu, sans que je forme laplus légère prétention* L'amitié d'un aussi honnête homme que vous, mon- sieur, et d'un amateur aussi zélé des arts, m'est plus précieuse que tout Fordu monde. J'ai toujours pensé ainsi; et quand je ne l'aurais pas fait, jedevrais commencer par vous et par M. Rameau, » VLE BARON D'OTRANTE (1769) Nous sommes arrivés au dernier libretto commis par Voltaire,—celuid'un opéra buffa en trois actes,Voici à quel sujet et dans quelles circonstances fut composé cetsi nous en croyons Decroix, Tun des éditeurs de Kehl :« Cette petite pièce fut faite pour M. Grétry, qui, à son retour d'ltalie,avait passé six mois à Genève, d'où il se rendait fréquemment à lerney.M. de Voltaire et madame Denis, sur quelques essais de musique qu'il leurfit entendre, conçurent une si grande espérance de ses talents, qu'ils le pres- sèrent vivement daller les exercer à Paris ; et pour l'y déterminer d'autantmieux, M. de Voltaire s'offrit de travailler dans un genre nouveau, dont iln'osait cependant espérer, disait-il, d'atteindre la sublimité. Il donna, eneffet, le Baron d'Otrante à M. Grétry, qui vint le présenter aux comédiensitaliens, comme l'ouvrage d'un jeune homme de province. Les comédiensrefusèrent la pièce, en avouant cependant que l'auteur n'était pas sans talent,et qu'il promettait beaucoup. Ils engagèrent même M. Grétry à mander aujeune homme que s'il voulait venir à Paris, on pourrait lui indiquer quel- ques changements nécessaires pour faire admettre et représenter sa pièce, etqu'avec de la docilité et un peu d'étude de leur théâtre, il pourrait luidevenir utile par ses travaux et se rendre digne d'y être attaché. Leurdéfiance venait principalement de la nouveauté de ce genre d'opéra comique,où l'un des principaux rôles était en italien et tous les autres en français ;mais si l'on a vu longtemps sur le même théâtre, dans des comédies, unprincipal personnage parler français et tous les autres lui répondre en italien,pourquoi l'inverse n'aurait-il pas* réussi dans un opéra comique rempli, d'ail- leurs, de gaîté et de philosophie?« Quoi qu'il en soit, le jeune auteur reconnut son insuffisance et ne jugeapas à propos de se déplacer. Il aima mieux renoncer à une gloire qu'il déses- pérait d'obtenir. Cet événement empêcha M. Grétry à mettre la pièce enmusique et l'auteur de la Henriade et de Mahomet de faire des opéras comi- ques. Il s'en tint à ses premiers essais, le Baron d'Otrante et les DeuxTonneaux.« Il est assez remarquable que M. de Voltaire donna le premier un opéra àM. Grétry, comme il avait, le premier, vers 1730, donné une tragédie lyriqueà Rameau, avant que ces deux grands musiciens se fussent encore exercésdans les genres où ils ont excellé. Le grand poète découvrit leur génie etpressentit leurs succès. Si les encouragements qu'il leur donna ont pu lesdéterminer à embrasser la carrière dramatique, on lui serait en partie rede- vable des chefs-d'œuvre dont ils ont enrichi la scène et des progrès qu'ils ontfait faire à l'art musical. Quel homme grave, à ce prix, ne pardonnerait àM. de Voltaire d'avoir fait des opéras comiques? » Quelques mots d'histoire et de bibliographie, pour finir.Grétry, arrivé à Genève au commencement de 1767, écrivit à Voltairepour lui demander un opéra en musique ; Voltaire accueillit trèsbien le jeune compositeur qui, peu après, partit pour Paris. Ce fut le20 août 1769 qu'il fit représenter, sur le théâtre des Italiens, le Huron,dont il avait fait la musique. Marmontel avait pris le sujet dans l'ln- génu. Grétry dit que ce fut pendant la nouveauté du succès de sonHuron qu'à son grand étonnement et à sa grande satisfaction il reçutde Ferney le Baron d'Otrante. Il parle aussi des DeuxTonneaux,commeles ayant reçus vers le même temps.Il ne peut donc y avoir aucun doute sur la date de la composition deces deux pièces. Les comédiens italiens n'ayant pas]reçu le poème, il està croire que Grétry ne composa sur lui aucune musique, car il n'enparle pas dans la liste de ses ouvrages.C'est dans son conte intitulé : l'Éducation d'un prince, que Voltaireavait pris le sujet du Baron d 1 Otrante.Mercier de Compiègne (qu'il ne faut pas confondre avec l'auteur duTableau de Paris) mit en vaudeville, vers 1793, l'opéra de Voltaire, etPa fait imprimer dans un petit volume intitulé : les Nuits de la Con- ciergerie (an 111, 1795, in-i 8). Tout en conservant le titre de la pièce,il a changé le nom du principal personnage, qu'il nomme le baron de laBâtardière. Le travail de Mercier n'a paru sur aucun théâtre.Les comédiens italiens donnèrent, en 1784,/ e Duc de Bénévent, drame,héroïque en trois actes, par Renquil Lieutaud.Le Prince de Catane, opéra en trois actes, paroles de Castel, musiquede Nicolo Isouard, fut joué le 4 mars 1813 sur le théâtre de l'Opéra-Comique.Ces deux pièces, dont le sujet est le même que le Baron Otrante,sont imprimées.Mentionnons encore pour simple mémoire, les Deux Tonneaux,esquisse d'un opéra comique en trois actes, auquel l'insuccès de sonaîné empêcha Voltaire de donner suite.Et voilà le bilan de Voltaire librettiste : quatre opéras, dont deux nonreprésentés, les deux autres honorés à peine de quelques soirées, et, pourclore la liste, un opéra comique refusé, plus une ébauche restée dans leslimbes profonds de l'oubli, dont personne ne s'avisera peut-être jamaisde la tirer pour lui donner une forme définitive. (1) Voir les numéros des IER1ER septembre, lERIER octobre et i9V novembre. AIR de SAINDOMIR ERNELINDE (1767) A. D. PHILIDOR. (62) (62) (62) (62) (62) (62) CHŒURavec solo de ténor ERNELINDE (1767) A. D. PHILIDOR. (62) (62) (62) P. BERTRAND grav: (62) Imp: AROUY rue du Delta 26. REVUE DES CONCERTS Henry Cohen. CONCERTS DU CONSERVATOIRE : Ouverture des Francs-Juges, de Berlioz; Fragments del'Orphée, de Gluck. CONCERTS POPULAIRES : Prélude de Tristan et Iseult, deWagner. - CONCERT NATIONAL : Symphonie romaine, de Mendelssohn; Scherzo,de Cherubini ; le Rouet d'Omphale, de Saint-Saëns ; Concerto en sol, de Beethoven ;Scènes pittoresques, de Massenet; Scènes d'enfants, de R. Schumann ; Fragments deVArtésienne, de G. Bizet. CIRQUE D'ÉTÉ (CONCERTS D'HARMONIE SACRÉE) : Audi- tion de Judas Machabée, de Haendel. ONCERTS DU CONSERVATOIRE. La Société des Con- certs a repris ses séances qu'un auditoire non variablesuit avec une sympathie non diminuée. Le programmedes deux premiers concerts a laissé, comme à désirer. Puisqu'on consent enfin à nous faire enten- dre les œuvres de Berlioz, on devrait choisir sa mu- sique la mieux caractérisée.L'ouverture des Francs-Juges appartient à l'efflorescence rodomondedes débuts du maître. C'était avant iB3o, dans ces fébriles années qu'a~vivait une révolution à la fois politique, littéraire, philosophique etreligieuse. Berlioz voulut que la musique prît sa part dans cette rénova- tion intellectuelle. Il fit entendre une messe qui, dans deux auditionssuccessives, fut mal acueillie. Vinrent ensuite l'ouverture de Wawerleyet celle des Francs-Juges. Il prétendait à cette époque rendre percepti- bles à l'esprit, à l'aide des sonorités combinées, tous les détails d'un livretbien choisi et dûment approprié. Cette rage d'harmonie imitative s'at- ténua avec le temps et, dans les œuvres qui suivirent, on put comparerBerlioz à Delacroix et dire aussi de lui qu'il a introduit dans son art les hardiesses les plus imprévues du mouvement et de la couleur. Ce sontces œuvres d'un talent mûri, dégagé de ses gourmes, épuré de ses scories,que la Société des Goncerts devrait par préférence soumettre à notreappréciation. Quand le choix a été bon, Berlioz a toujours été applaudiau Conservatoire. Cette fois, le public est resté en suspens devant cettefolle bravade d'un musicien qui prend l'excentricité pour la force, et il n'apas désapprouvé; mais il n'a pas applaudi, ce qui est bien sévère.Le fragment symphonique de Gluck, lorsqu'Orphée entre aux Champs-Elysées, a été bissé dans les deux séances. Ce morceau est tout à fait à saplace dans la salle minuscule du Conservatoire, qui semble construitepour l'irréprochable exécution de la musique de l'idéal. Cette merveillede Gluck, avec ses harmonies vaporeuses, ses mélancoliques mélodies,son instrumentation affaiblie et douce, ses acompagnements ouatés decaresse et de tendres palpitations, nous donne, comme à travers un divinmurmure, l'idée ou plutôt le rêve d'une sérénité céleste, sans troublecomme sans fin. C'est un incomparable morceau de concert. A Cologne,à Hambourg, à Stuttgart, Y Orphée de Gluck est exécuté en entier auconcert, sans décors, absolument comme un oratorio et il est toujoursapplaudi sous cette nouvelle forme, qui met bien plus en vue toute cetteadmirable composition. Nous indiquons ce fait à M. Deldevez, quidoit savoir aujourd'hui combien il est peu facile d'assortir toujours lesmorceaux qu'il exécute à la magique salle du Conservatoire. Le mor- ceau de Gluck y scintille comme une pierre de prix bien sertie. Enrevanche, les chœurs d'Haendel, qu'on a chantés dans ces deux mêmesséances, n'y ressortent que par une beauté brutale qui devient unegrandiose magnificence lorsqu'on transporte ces chœurs dans nos gigan- tesques cirques en présence de cinq mille auditeurs. Nous avons mêmeremarqué au cirque d'Été que des chœurs qui semblaientpauvres et revêches lorsque la salle est à demi pleine, reprennent leurampleur, leur solidité, toute leur majesté, lorsque, de haut en bas dansl'immense circonférence, tous les bancs sont peuplés d'auditeurs pressés.Maurice GristahCONCERTS POPULAIRES„ ■— Prélude de Tristan et Iseult de Wagner. Le grand événement de cette c'est la première audition duprélude de Tristan et Iseult, de Wagner. Cette audition a soulevé unvéritable orage, nous nous y attendions; nous y sommes habitués. L'ou- verture de Tannhauser et le prélude de Loliengrin ont eu le même sortà l'origine; on les a sifflés le premier jour, aujourd'hui on les applaudit; il en sera de même pour Tristan. Laissons donc de côté ces manifesta- tions dictées plutôt par un patriotisme de convention que par un senti- ment artistique vraiment éclairé; la personnalité de M. Wagner n'a rienà voir en cette affaire : c'est son œuvre seule que nous devons examiner,c'est elle seule que nous allons essayer d'analyser, froidement, sans partipris et abstraction faite des considérations étrangères à l'art qui plaidentpour ou contre Fauteur.Tristan et Iseult fut composé à Venise de 1851 à 185 8; Wagner avaitdéjà fait représenter le Vaisseau Fantôme, Tannhauser et Lohengrin, iltravaillait à sa grande tétralogie des Nibelungen. « Mon système_, écrit- il dans sa Lettre sur la musique, n'avait reçu dans ces trois premierspoèmes qu'une application fort restreinte ; il en est tout autrement deTristan, et Ton peut apprécier cet ouvrage d'après les lois les plusrigoureuses qui découlent de mes affirmations théoriques, non pas qu'ilait été modelé sur mon système, car j'avais alors oublié absolument toutethéorie; ici, au contraire, je me mouvais avec la plus entière liberté, laplus complète indépendance de toute préoccupation théorique, et, pen- dant la composition, je sentais de combien mon essor dépassait même leslimites de mon système. Croyez-moi, il n'y a pas de félicité supérieure àcette parfaite spontanéité de l'artiste dans la création, et je l'ai connue,cette spontanéité, en composant mon Tristan. y&gt; Après avoir été déclaréinexécutable à Vienne, où on l'avait mis à l'étude sur Tordre exprès del'empereur d'Autriche, Tristan et Iseult fut représenté, pour la premièrefois, dans la capitale de la Bavière, le io juin 1865. Nous n'avons pas àdiscuter, dans son ensemble, une œuvre remplie d'exagérations violen- tes et d'erreurs déplorables, mais dans laquelle le génie du maître s'estélevé souvent à des hauteurs où le génie humain réussit bien rarement àatteindre; le prélude doit seul nous occuper. Ce prélude a une signifi- cation bien précise, que M. Pasdeloup a eu l'heureuse idée de définirclairement dans ses programmes. « Tristan, qui a épousé Iseult au nomde son roi, est déjà amoureux d'elle, mais il réprime cette passion déloyale.Un philtre qu'ils boivent tous deux par méprise, leur fait tout oublier.Ils s'avouent leur amour mutuel, insensibles désormais à toute gloire, ausentiment de la foi jurée, à l'amitié, à l'honneur, ils se plongent danscette passion dévorante sans rien voir autour d'eux. C'est cet amour,timide d'abord, puis plus hardi, plus violent, et enfin désordonné, quel'auteur a voulu peindre dans l'introduction de son opéra. »Wagner a appliqué scrupuleusement, dans la composition du préludede Tristan, les principes théoriques qu'il avait exposés dans son trèsremarquable travail sur V Ouverture. Ces principes peuvent se résumer de la manière suivante. Il y a plu- sieurs façons de concevoir l'ouverture : à quel système faut-il donner lapréférence? Dans un premier système, l'ouverture a pour but d'indiqueren larges traits et par un développement purement musical la penséedirigeante du drame, sans cependant qu'il se trouve dans le tissu mu- sical un seul endroit qu'on puisse rapporter directement à la marche del'action; telle est l'ouverture de Don Juan. Dans un autre système,l'ouverture constitue un véritable drame musical, un drame vivant deson existence propre, créé à l'occasion d'une pièce de théâtre. Ce n'estplus un simple morceau d'harmonie, destiné à préparer au caractère del'action, c'est une explication anticipée du drame tout entier concentréen elle avec son dénouement; telle est l'ouverture de Léonore.Enfin, dans un dernier système, qui est celui de Wagner, et dont l'ou- verture d'lphigénie en Tauride est restée le plus parfait modèle,l'ouverture ne doit être qu'un prologue idéal, ayant pour but de trans- porter notre esprit « dans ces sphères élevées où il se recueille loin detoute préoccupation extérieure » et de l'amener à comprendre l'actionqui va suivre. Elle ne doit pas entreprendre de peindre une actiontelle que le drame peut seul en représenter, mais viser uniquementà un genre d'expression compatible avec la musique instrumentale.Voilà les principes, voyons maintenant comment le musicien a su lesmettre en œuvre.Le drame nous retrace les différentes péripéties de l'amour d'lseult etde Tristan. L'idée dirigeante du drame c'est l'amour, c'est à cette idéequ'il s'agit de nous préparer et de nous assimiler. Le prélude prend donccette pensée, considérée au point de vue abstrait et dégagée de tous lesdétails du drame, il la développe par les moyens spéciaux à la musiqueinstrumentale et l'amène à une conclusion correspondant au dénoue- ment de l'action scénique. A travers les mille enchevêtrements du tissumusical, l'esprit suit les transformations successives de cet amour, d'a- bord chaste et contenu, puis s'échauffant par degrés, passant par tousles ravissements de la félicité humaine et s'exaltant peu à peu jusqu'autumultueux délire de la passion inassouvie, pour retomber, énervé devolupté, dans les extases alanguies de la passion satisfaite. Il se laissealler à ce courant irrésistible qui l'entraîne loin des sentiers battus, quile trouble et le jette tout étourdi dans un monde de sensations incon- nues. Ce n'est plus l'émotion produite par le charme de Mozart, la séré- nité d'Haydn, la sublimité de Beethoven, la poésie et la sensibilité deWeber et de Mendelssohn, c'est une impression étrange, presque dou- loureuse et dont la persistance finit par produire une sorte de malaise singulier. L'auditeur se sent dominé et en quelque façon terrassé par lapuissance d'effet et l'intensité d'émotion qui se dégagent de cette œuvresi attachante; son cœur se serre, son oreille est irritée-, et il arrive unmoment ou, involontairement, tout son être se soulève contre cette forceimplacable qui Tétreint et l'asservit. Mais, c'est en vain qu'on se révoltecontre Wagner, il faut toujours l'écouter, et les impressions qu'il laissesont de celles qui ne s'effacent jamais. L'œuvre a pu paraître étrange,féroce, désordonnée, n'importe, on sent instinctivement que c'est l'œu- vre d'un grand maître et que le souffle du génie a passé par là.H. Marcello.CONCERT NATIONAL. Désigné par la direction de la Chroniquemusicale pour faire le compte-rendu pendant la saison présente du Con- cert national, au lieu de celui des Concerts populaires, qui m'était dé- volu Tannée dernière, je me trouve, pour le moment, comme un hommequi vient de faire un déménagement et qui n'est pas encore habitué àson nouvel appartement. Heureusement qu'au premier concert de lasaison, M. Colonne n'a rien fait entendre d'inconnu, de sorte que j'aipu commencer à habituer mon oreille aux conditions différentes de so- norité qui existent entre le Châtelet et le Cirque d'hiver, avant d avoir àme prononcer sur le mérite de quelque œuvre inédite, la Symphonieromaine, de Mendelssohn, le Scherzo, de Cherubini, le Rouet dCOm- phale, de M. Saint-Saëns, le concerto en sol, de Beethoven, et les Scènespittoresques de M, Massenet, étant toutes pièces connues et jugéesoM. Saint-Saëns a merveilleusement exécuté le concerto de Beethoven,et le Rouet d'Omphale a été très acclamé. Uair de ballet, de la suited'orchestre de M. Massenet, a été bissé. J'aurais préféré, pour ma part,entendre deux fois F Angélus, morceau très champêtre et rempli de jolisdétails d'orchestre, que Y air de ballet, qui ne ressemble en rien à unedanse. La Fête Bohême, qui a terminé les Scènes pittoresques et le.concert, a fait ressortir au plus haut point la perfection de l'orchestrede M. Colonne et la vigoureuse et entraînante direction de son habilechef.Deuxième concert. Rien non plus d'inédit dans ce second concert,sauf l'arrangement pour instruments à cordes idée assez excentrique*du reste de cinq petits morceaux de piano, par R. Schumann, connussous le nom de Scènes d'enfants*Sur la série entière, qui se compose de treize morceaux, M. Godard àtait choix de cinq, qu il a très ingénieusement instrumentés. Bien que par la nature de ces petites bluettes, un vaisseau moins vaste que lethéâtre du Ghâtelet semblât mieux leur convenir, le public les a favora- blement accueillies et en a même bissé une. Donc, tout le monde doitse tenir pour satisfait. Ce que j'y ai trouvé de plus saillant, c'est l'excel- lence de l'orchestre de M. Colonne, qui, malgré le nombre très considé- rable de ses instrumentistes à cordes, est arrivé à des effets de piano inouïs(sans calembour), et cela sans que la justesse ait jamais bronché d9uncheveu. Le reste du concert se composait de la symphonie en ut mineurde Beethoven, du 4e concerto, pour violon, par Vieuxtemps, admirable- ment exécuté par M. Marsick, à la scène des Champs-Élysées, où M. Cantié a joué avec beaucoup de talent le solo de flûte, et à desfragments de VArtésienne, par M. G, Bizet, parmi lesquels le Carillonest une page ravissante.Espérons que d'après l'organisation définitive des concerts du Ghâ- telet, sous la direction de M. E. Colonne, et le patronage d'une asso- ciation artistique, dont M. AmbroiseThomas est le président honoraire,et qui compte, dans les deux sexes, environ cent soixante membres ho- noraires parmi Félite de l'aristocratie de la naissance et du talent, cesconcerts, destinés à la diffusion de la belle et bonne musique dans tousles rangs de la société, prospéreront de plus en plus..Henry Cohen.CIRQUE D'ETÉ. Audition de Judas Machabée. Décidément,du train dont les grandes exécutions musicales commencent à marcher,le Cirque des Champs-Elysées va sous peu devenir YExeter hall deParis. Tout y est, choix admirable de compositions, orchestre parfait,chœurs d'une précision mathématique, solistes d'un talent reconnu, chefd'orchestre des plus renommés, tout enfin, sauf malheureusement le local,qui n'est en rien digne d'un si bel ensemble. Quand enfin Fédilité pari»sienne reconnaîtra-t-elle qu'il faut, pour l'honneur de la capitale desbeaux-arts, que la France ait pour les solennités musicales son Crystal- palace, tout comme l'Angleterre, sinon dans Penceinte de Paris, dumoins à sa proximité, comme Sydenham, qui est aux portes de Londres?Car enfin, M. Lamoureux et M* Pasdeloup ont beau il leur estimpossible d'obtenir d'une salle circulaire, dans laquelle les auditeurssont placés tout autour de l'orchestre et des chœurs, les mêmes résultatsde sonorité que si la très grande majorité du public était assise en faceéAinsi, ceux qui sont placés à gauche entendent plus les voix d'hommesque les voix de femmes c'a été mon cas àla premièrg audition de Judas Machabée, et ceux qui sont placés à droite, entendent proba- blement plus les sopranos et les contraltos que les ténors et les basses.Ces fâcheuses réflexions faites, je dois constater le très grand succèsobtenu, le 19 de ce mois, par la première audition de Judas Machabée.Cet oratorio, composé du 9 juillet au 11 août 1746 ( trente-deux joursen tout! ), et exécuté pour la première fois à Covent-Garden le icr avril1747, avait été commandé à Haendel (1) par Frédéric, prince de Galles,pour célébrer le retour de son frère, le duc de Cumberland, qui gagna le16 avril 1746 la bataille décisive de Culloden. Très différent de formesdu Messie et de la Fête d'Alexandre, où une voix récitante raconte tou- jours ce qui va se passer, Judas Machabée, quoique intitulé oratorio,est un parfait opéra en trois actes, peu mouvementé, il est vrai, maisavec décorations indiquées dans la partition, tableaux, changements àvue et chœurs inhérents à l'action dramatique, et qui ne pourrait quegagner énormément à être représenté en costumes sur un théâtre. Dureste, la tentative de mettre en scène les oratorios de Haendel a déjà eulieu à Londres en 1833, et avec succès. Mais lorsque la première repré- sentation de son oratorio de Jephté fut annoncée pour le 19 février 1834,le lord chambellan Belfort y mit stupidement son veto et, malgré tout ledésir des Anglais, la reine Adélaïde et l'évêque de Londres l'interdirentformellement.Après une courte ouverture composée, comme la plupart des ouver- tures de ce temps-là, d'un andante et d'une fugue, le premier actedébute par un chœur où le peuple d'lsraël, groupé autour d'une tombe,pleure la mort de son chef Matthatias. Ce chœur est d'une beauté solen- nelle et grandiose, et rappelle involontairement, quoique écrit longtempsauparavant, le beau chœur funèbre qui sert d'introduction à Orphée.Gluck, évidemment, a dû s'inspirer de HaendeL A ce chœur, succède uncourt récitatif et un duo chanté par madame Brunet-Lafleur et made- moiselle Jenny Howe, jeune Américaine douée d'un charmant soprano.Le chœur qui suit : « Hélas ! notre heure est proche » est sublime etrend admirablement ces beaux vers que M. Wilder, malgré l'élégancede sa poésie, n'a pas traduits : « For Sion lamentation make, Withwords that weep and tears that speak. )&gt; « Exhalez votre lamentationpour Sion avec des paroles qui pleurent et des larmes qui parlent. » Lechœur suivant, « O roi des cieux! » a été chanté avec des nuances d unedélicatesse parfaite. Ensuite est venu M. Gailhard qui a magistralementinterprété, avec sa belle voix et une émotion toujours croissante, l'air pompeux: « Arme ton bras, réveille-toi, Judas! » qui conduit à unchœur magnifique et plein d'une véritable chaleur dramatique. M. Ver- gnet, succédant à M. Gailhard, a chanté, avec son talent habituel, un airfort difficile, 011 pourrait même dire ingrat : « L'esprit de Dieu s'éveilleen moi.» Le chœur fugué : « Tirons notre glaive, » est d'une conceptionoriginale, étant écrit à trois parties, pour contralto, ténor et basse. L'airsuivant par M. Vergnet : « Qu'importe ma mémoire! » a le défaut d'êtreécourté, et malheureusement le succès de l'artiste en a souffert. Enfin lepremier acte se termine par un beau chœur fugué qui a été parfaite- ment chanté.Signalons pendant l'entr'acte une très délicate attention de la part de1 éditeur de Judas Machabée, M. rfeugel, qui a fait distribuer des exem- plaires de la partition complète à tous les représentants de la presse mu- sicale, qui se trouvaient dans la salle.Le second acte commence par un chœur vigoureux, qui a été vaillam- ment enlevé par les excellents choristes choisis par M. Lamoureux, etauquel succède le grand air : « Voici venir ton roi, » que mademoiselleJenny Howe a chanté d'une manière tout à fait satisfaisante. Suit uncourt duo entre mademoiselle Jenny Howe et madame Brunet-Lafleur,et un beau chœur, après lequel M. Gailhard a électrisé le public par lapuissance et la sûreté qu'il a déployées dans l'air : « S'il faut des mira- cles. » La formidable difficulté des roulades dont il est rempli, a étévictorieusement résolue par ce grand artiste, qui fait doublement regretterque Judas Machabée ne soit pas représenté avec costumes et décors.M. Vergnet est venu ensuite recueillir sa part d'applaudissements dansl'air éclatant : « Sonne clairon, » magnifique appel aux armes, oùl'explosion subite des timbales s'unit aux bruyantes fanfares des trom- pettes, et qui se termine par un chœur du plus haut élan dramatique.Haendel prodiguait peu les timbales dans son instrumentation; aussiproduisent - elles toujours un effet prodigieux quand elles entrentinopinément.Mademoiselle Baldi, élève de M. Roger, m'a-t-on dit, est une jeunepersonne très jolie et qui possède une voix d'une pureté remarquable.Elle a chanté avec une grâce parfaite le charmant air : « Peuple, fermel'âme. » Son trille laisse encore un peu à désirer, mais il ne manque pasd'un certain effet. Un chœur fugué magnifique termine le second acte.Qu'il me soit permis de reprendre haleine un moment, pour faire obser- ver que la partition de Judas Machabée n'a pas été exécutée dans sonentière intégrité, et que des coupures assez nombreuses, mais fort intel- ligentes, ont été faites par M. Lamoureux dans l'intérêt de l'œuvre. En effet, sans vouloir appliquer à cet oratorio le mot célèbre d'Auber :ce Ce qu'on coupe n'est jamais sifflé, » il est certain qu'il fallait avanttout éviter que le public éprouvât un seul moment de fatigue ou d'ennui,et c'est à quoi M. Lamoureux est parvenu, quoiqu'il ait dû certaine- ment lui en coûter de supprimer des morceaux aussi beaux que le duoavec chœurs *• (c A nos voix donnons l'essor, » et Pair de l'israélite *. « Êtrelibre. »Le troisième acte, splendide d'un bout à l'autre, s'ouvre par l'air :« O maître auguste, » chanté par madame Brunet-Lafleur. Ce mor- ceau, tout à fait écrit pour contralto, a été parfaitement interprété, maisil est loin de faire ressortir toutes les qualités de sa voix. Ceux quil'ont entendue dans la Bohémienne, savent quelles belles notes hauteselle possède. Le ravissant air qui suit : « Alors nos filles danseront, »chanté par mademoiselle Jenny Howe, est d'une fraîcheur à faire jurerqu'il ne date que d'hier. Tout à coup le programme annonce un change- ment de tableau. En voici le texte abrégé. « Un faubourg de Jéru- salem. Les maisons sont pavoisées de fleurs et d'oriflammes. Unefoule nombreuse attend l'arrivée des troupes victorieuses. » Alors éclatel'admirable choeur: « Lève la tête, peuple d'lsraël, » (ci-devant:« Chantons victoire), » qui est célèbre dans le monde entier. Chosebizarre! ce morceau, le seul de Judas Machabée qui soit généralementconnu, ne faisait pas, dans l'origine, partie de cet oratorio ;M. VictorSchœlcher, qui, dans sa Vie de Haendel, a compulsé tous les documentsexistants, nous apprend que, composé primitivement par Haendel pourson oratorio de Josué, écrit après Judéis Machabée, il n'y fut intercaléque plus tard. Quoi qu'il en soit, après la marche triomphale, qui se lied'une manière indissoluble à ce chef-d'œuvre, vient un chœur d'unepuissance inouïe : « Dieu d'Abraham. y&gt; Messieurs et mesdames leschoristes en ont détaché les vocalises dont il est hérissé, avec une nettetéqui n'a d'égale que la sûreté de leurs intonations. M. Auguez,modestement assis parmi les chœurs, s'est ensuite levé et a dit,d'une voix de basse vibrante et sonore, un récitatif d'une douzainede mesures, qui lui a valu d'unanimes applaudissements. Un air assezcourt, mais d'un beau caractère, a été encore chanté par M. Gailhard, etl'audition s'est terminée par un pompeux Alléluia.A tout prendre, malgré le mérite transcendant du Messie, que lesAnglais regardent comme le Master-piece, ou chef-d'œuvre de Haendel,je ne serais pas étonné que le public parisien, peut-être même tout lepublic français, donnât la préférence à Judas Machabee« Cette œuvre estsi pleine de mouvement, si dramatique, si remplie de motifs faciles à retenir, tels que ceux de : « Arme ton bras; » « Sonne clairon; » ((Alorsnos filles danseront; » « Lève la tête; » et le sujet, sans être émotionnantcomme ceux de la Favorite ou des Huguenots, l'emporte tellement surle Messie, sous le rapport de l'intérêt, qu'il n'est nullement impossiblequ'il obtienne un succès .plus général.La part faite au compositeur, aux artistes chantants et à la magistraledirection de M. Lamoureux» il ne faut point ménager les éloges juste»*ment mérités qui reviennent à M. Fissot, qui a tenu, avec une rareintelligence, le difficile emploi d'accompagnateur à l'orgue, non plus qu'àmessieurs les instrumentistes qui ont exécuté les difficiles parties detrompette et la fameuse phrase du chœur « Lève la tête,» où le cor en soldoit donner Yut aigu, avec une fermeté digne des grandes exécutionsde Londres,Un mot encore sur la traduction, ou plutôt Y adaptation du poèmeanglais de Morell à la partition de Haendel, par M. Wilder. Sa poésieest élégante et a le grand mérite d'être parfaitement musicale ; mais demême que j'ai blâmé M. Bannelier d'avoir traduit en prose le récitatifde la Passion selon saint Matthieu, je blâmerai M. Wilder d'avoir ap- pliqué des vers blancs au récitatif de Judas Machabée et delà Fêted\ Alexandre. Que ce soit plus commode, cela est indubitable; mais quece soit plus logique, parce que le récitatif n'est pas du chant, c'est unpoint que je me permettrai de contester absolument. La poésie françaiseexige aussi rigoureusement la rime que les poésies grecque, ita- lienne et anglaise exigent la prosodie. (i) Nous donnons dans ce numéro un dessin d'après une gravure anglaise de 1747,représentant Haendel couronné par le Génie de la Musique. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES O. LE TRIOUX. OPÉRA-POPULAIRE. Ouverture. Les Parias (première représentation). Les Amours duDiable (reprise). —• THÉÂTRE-VENTADOUR : Il Trovatore. AUVRE Opéra-Populaire ! théâtre infortuné Î son en- fantement a été bien long, bien laborieux, entouré dedifficultés de toutes sortes, et voilà qu'à peine venuau monde on affirme que son existence est remise enquestion et qu'il pourrait bien disparaître plus rapide- ment qu'il n'est apparu î Les bonnes idées ont décidé- ment un chemin terrible à faire avant d'aboutir, et meilleures elles sont,plus âpre et plus prolongée semble être la route qu'elles sont obligées deparcourir.C'était cependant une grande et généreuse idée que celle d'un Opéravéritablement populaire, accessible à toutes les bourses comme à toutesles intelligences, et destiné à faire pénétrer la grande musique drama- tique jusqu'aux dernières couches de la société, de même que les con- certs populaires y ont fait pénétrer la grande musique symphonique.Il est vrai que, pour réussir dans une telle et si vaste entreprise, il eûtfallu peut-être un tout autre programme que celui qui avait été conçupar les promoteurs de l'idée. Pour frapper la foule, il fallait lui offrirtout d'abord, non une œuvre nouvelle, toujours discutable et discutée,quelle qu'en soit la valeur, mais une œuvre consacrée, connue tout aumoins, dont l'effet sur la masse eût pu être en quelque sorte prévu etcalculé d'avance, et dont, sinon le succès, du moins l'effet fût certain.Je sais bien que cela n'est pas facile en ce qui concerne le drame ly- rique, l'Opéra tenant à son répertoire et n'étant pas disposé sans doute àle réduire au profit d'une entreprise presque rivale. Cependant, l'Opérane pouvant songer à immobiliser sans profit ce répertoire, et n'en utili- sant pour lui qu une dizaine d'ouvrages à peine, il me semble qu'on au- rait pu faire un choix dans les autres et s'en approprier quelques-uns.Dans les œuvres presque contemporaines, il n'aurait pas été difficile, jecrois, de s emparer de Charles VI ou de la Heine de qui au- raient fait assez bonne figure sur l'affiche d'un théâtre populaire. Enîemontant un peu plus haut, on aurait trouvé la Vestale et FernandCorte\. Enfin, en reculant encore, on se serait vu en présence de cer- tains chefs-d'œuvre admirables dont, avec une bonne interprétation,1 effet eût été saisissant : Armide et les deux Iphigénie, de Gluck,Didon, de Piccinni, Œdipe à Colone, de Sacchini, et quelques autresencore.Je crois qu'il eût mieux valu, pour le Châtelet ainsi transformé, affir- mer son genre et ses désirs à l'aide d'un de ces ouvrages, que d'offrirtout d'abord au public un opéra inédit, qu'elle qu'en pût être la valeur.Malheureusement, celui qui a servi à l'ouverture du théâtre, et qui étaitintitulé les Parias, ne semblait pas de nature à exciter un vif intérêt età passionner les auditeurs. Cet ouvrage, dont le nombre des représenta- tions n'a pas dépassé celui des actes il en comptait trois était dûà MM. Hippolyte Lucas et Leroy pour les paroles, à M. Edmond Mem- brée pour la musique, Il serait difficile de rencontrer un livret plusmédiocre, plus banal, plus mal conçu et mal venu, plus dénué d'intérêt,d'action, de vie et de mouvement, plus mal écrit, en un mot, plusfâcheux sous tous les rapports que celui des Parias. Qu'avait donc faitau ciel M. Membrée pour oser se charger de mettre une pareille chose enmusique? Et quelle confiance ne devait-il pas avoir en son talent., poursupposer qu'il en pourrait tirer quelque parti!La vérité est que le musicien a donné, en dépit de tout, des preuvesd'un talent incontestable ; que certaines pages de sa partition sont remar- quables à divers points de vue; qu'on y découvre parfois un sentimentpoétique très intense, comme dans la scène du premier acte entre lesdeux amoureux ; que l'effet dramatique y est quelquefois puissant,comme dans la belle et noble scène du Credo qui termine le second acte;que l'instrumentation est fouillée, intéressante et neuve à de certainségards. Mais aussi, et grâce surtout aux défauts du poème, la musiquedes Parias est monotone, monocorde, monochrome, sans vie et sanschaleur la plupart du temps, dépourvue surtout, à part cette scène duCredo que je viens de de ces grands élans pathétiques et fougueuxqui vous prennent aux entrailles, qui savent remuer une salle jusqu'enses plus secrètes profondeurs, et qui sont l'essence même du dramelyrique, dont ils constituent, si Ton peut dire, la force de projection. Quel intérêt le public peut-il prendre aux insupportables prédicationsde saint François Xavier, aux objurgations incessantes d'un chef de brah- manes, aux roucoulements amoureux du paria Gadhi, aux malheurspresque ridicules de la belle Maya, sa maîtresse, à cequi se présente sous la forme d'un vaisseau portugais traversant au loinune merde carton?... Tout cela est puéril, parfois burlesque, et toujoursanti-scénique j si bien que non-seulement le public n'est pas intéressé,mais encore qu'il est absolument incapable de comprendre le semblantd'action que les auteurs ont prétendu faire dérouler sous ses yeux. Onpeut donc dire, en toute justice, que le musicien a été trahi par sescollaborateurs, et lon peut croire qu'il eût été beaucoup mieux inspirési le texte qui lui était confié eût été moins absolument exécrable.En ce qui concerne 1 interprétation de l'ouvrage, il faut tirer de pair unevéritable artiste, mademoiselle Fursch-Madier, chargée du rôle de Maya,et qui l'a joué et chanté de façon à provoquer à diverses reprises les ap- plaudissements de toute la salle. M. Petit, engagé spécialement pourjouer le rôle aussi important qu'insupportable de François Xavier, sem- ble avoir perdu une partie des qualités qui l'avaient signalé naguère àl'attention du public du Théâtre-Lyrique5 toujours est-il que sa voixchevrote aujourd'hui d'une façon lamentable. Quant à M. Prunet, quipersonnifiait le paria Gadhi, je ne trouve rien de particulier à en dire.Mais il serait injuste de ne pas remarquer que M. Maton est un chefd orchestre de premier ordre, et de ne pas le féliciter hautement desrésultats si excellents obtenus par lui, au point de vue de l'ensemble,dès les premières représentations.La repiise des Amours du diable a été beaucoup mieux accueillie parle public que la première représentation des Il faut convenir,d'ailleurs, qu'avec son style de vaudeville de 1830, avec son esprit vieillotet démodé, avec ses scènes empruntées un peu çà et là et réunies sans grandsouci de la vraisemblance, le livret de M. le marquis de Saint-Georgesest encore beaucoup meilleur que celui des Parias. En ce qui concernela musique de Grisar, elle est toujours alerte et vive, enjouée parfois,passionnée à l'occasion, constamment en scène, et payant de sa personne.Si quelques passages sont moins bien venus, comme la scène du raptet de l'orage, d'autres sont exquis, comme le tableau de la mort d'Urielle.Bref, le succès des Amours du Diable a été complet, aidé qu'il était parle talent très véritable, quoique un peu bourgeois, de madame MélanieReboux, qui est vraiment aimable dans le personnage d'Urielle, qu'ellejoue avec grâce et chante avec goût. M. Nicot mérite aussi des élogespour la façon dont il s'acquitte de sa tâche dans le rôle de Frédéric, où il a fait preuve, comme chanteur, de sentiment, de tendresse et de passion.Les autres rôles sont suffisamment tenus par mesdemoiselles Foliari(Lilia), Vidal (Phœbé), Aujac (Peters), Bonnesseur (Belzébuth) etPéters (Bracacccio). Chœurs et orchestre, excellents encore cette fois,tout comme dans les Parias, décors très beaux et parfois tout à faitremarquables, mise en scène très réussie, costumes d'une rare richesseet d'un goût parfait, trucs amusants.On sait que le théâtre Ventadour prépare l'inauguration de ses repré- sentation françaises. En attendant, M. Bagier continue de passer enrevue son répertoire, et l'autre semaine le théâtre Ventadour a donnéune représentation du Trovatore, avec madame Pozzoni et M. Fernandodans les deux rôles de Leonora et de Manrico. Madame Pozzoni estdécidément une artiste d'un talent très réel, quoique parfois un peuexagéré, quoique manquant par instants de goût et de mesure. Elle a eude très bons moments dans ce rôle de Leonora, particulièrement dans leduo avec Manrico et dans la grande scène du Miserere, qui lui ontvalu des applaudissements mérités. M. Fernando n'a encore ni le talentni l'expérience de madame Pozzoni ; mais il a fait preuve cependant,dans Manrico, de qualités qu'il serait injuste de ne pas lui reconnaître,entre autres d'un sentiment dramatique incontestable. Ce jeune artistemérite des encouragements» CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1874 A. P. OCTOcBcI{E29 Octobre. FOLIES-DRAMATIQUES. Première représentation :la Fianceedu roi de Garbe, opéra comique en trois actes et quatre tableaux, paroles deMM, Adolphe d'Ennery et Henri Chabrillat, musique de M. Henri Litolff.3i. THÉÂTRE-VENTADOUR. Reprise d'Otello, de Rossini, pour les débuts deM. Fernando, ténor. BOUFFES-PARISIENS. Première représentation : MadameVArchiduc, opéra bouffe en trois actes, paroles de M. Albert Millaud,musique de M. Jacques Offenbach.Derniers jours d'octobre. MARSEILLE (Alcazar). Première représentation :Raphaël, opérette en un acte, paroles de MM. Elysée Bach et Corny, musiquede M. Rouvier (1).U^OVEéMcB%Eier Novembre. CONCERTS-POPULAIRES. Première audition d'un Air deballet, de M. Théodore Dubois.5. Mort, à Paris, de François-Georges-Auguste Dauverné, ancien pro- fesseur de trompette au Conservatoire, ancien trompette-solo de l'Opéra, duThéâtre-Italien et de la chapelle de Louis-Philippe, chevalier de la Légiond'honneur, auteur d'une excellente méthode de trompette, accompagnée d'unbon précis historique sur cet instrument.6. OPÉRA. Début de M. Mierzwinski dans le rôle de Raoul, des Hugue- nots, Cet artiste n'avait encore paru sur aucun théâtre.7- ELDORADO. Première représentation : le Célibataire marié, opérette enun acte, paroles de M. Hégésippe Gler, musique de M. Alphonse Hermann. 9. OPÉRA. Début de mademoiselle Henriette Lory, dans le rôle deZerline de Don Juan. OPÉRA-COMIQUE. 5ooe représentation des Noces deJeannette, de M. Victor Massé.10. OPÉRA-COMIQUE. Première représentation (à ce théâtre) : Mireille,opéra en cinq actes et en vers libres, paroles de M. Michel Carré, d'aprèsMireio, poème provençal de M. Frédéric Mistral, musique de M. CharlesGounod. Cet ouvrage avait été créé au Théâtre-Lyrique le i 5 mars 1864; enprésence du froid accueil qu'il avait reçu du public, les auteurs y firent delarges coupures et. le mirent en trois actes ; il fut ainsi remis à la scène neufmois après son apparition, le i 5 décembre de la même année, sans être plusheureux. L'Opéra-Comique vient de le reprendre sous sa première forme, etil ne paraît pas, malgré les quelques retouches nouvellement faites parM. Gounod à sa partition, que Mireille soit destinée à fournir une carrièreplus fortunée que précédemment. Peut-être n'est-il pas sans intérêt de mettre,en regard l'une de l'autre, la première distribution de l'ouvrage au Théâtre-Lyrique et la distribution actuelle de l'Opéra-Comique :Vincent MM. Michot MM. DuchesneOurrias Ismaèl MelchissédecRamon Petit IsmaèlAmbroise Wartel DufricheMireille Mmcs Carvalho Mmes CarvalhoTaven Ugalde Galli-MariéAndreloux Faure-Lefebvre Galli-MariéVincenette Chevalier11. RENAISSANCE. Première représentation : Giroflé-Girofla, opéracomique en trois actes, paroles de MM. Leterrier et Vanloo, musique deM. Charles Lecocq. Cet ouvrage, nouveau pour Paris, avait, comme les CentVierges, comme la Fille de madame Angot, été écrit pour le théâtre desFantaisies-Parisiennes, de Bruxelles, où il avait été joué 187 fois depuis sapremière représentation (21 mars 1874). Au Philharmonie-Théâtre de Lon- dres, Giroflé-Girofla, après son apparition à Bruxelles, avait obtenu 34 repré- sentations. Deux artistes, mademoiselle Granier et M. Joly, débutent danscette pièce à la Renaissance; M. Joly avait créé à Bruxelles le rôle de DonBoléro, qu'il est venu jouer à Paris.12. CONCERT DES PORCHERONS. Première représentation : Amour et Corde chasse, opérette en un acte, paroles de M. Laroche, musique deM. F. Wachs. Apparition du ier numéro des « Petites affiches théâtrales,annonces théâtrales, musicales et avis divers, paraissant tous les jeudis. »13. OPÉRA POPULAIRE (Théâtre du Châtelet). Première représentation :les Parias, grand opéra en trois actes, paroles de M. Hippolyte Lucas (et de M. Leroy, ancien régisseur de l'Opéra et de l'Opéra-Comique) musique deM. Edmond Membrée.14. VARIÉTÉS. Première représentation : les Prés Saint-Gervais, opéracomique en trois actes, paroles de MM. Victorien Sardou et Philippe Gille,musique de M. Charles Lecocq. Cet ouvrage est la transformation d'unecomédie de M. Sardou, représentée sous le même titre en 1862 au théâtreDéjazet, et dans laquelle mademoiselle Déjazet remplissait le principal rôle.15. Premier Concert de l'Association artistique (ancien Concert national,au théâtre du Châtelet), dirigé par M. Colonne.16. OPÉRA. 55oe représentation des Huguenots, de Meyerbeer. Appa- rition du premier numéro du « Festival, journal musical et orphéonique,paraissant le ler et le 16 de chaque mois. »18. OPÉRA-COMIQUE. 400E représentation iïHaydée, d'Auber. OPÉRAPOPULAIRE (1 héâtre du Châtelet), Première représentation, à ce théâtre : lesAmours du Diable, opéra comique en quatre actes et huit tableaux, parolesde M. de Saint-Georges, musique d'Albert Grisar. Cet ouvrage, créé auThéâtre-Lyrique le 11 mars 1853, avait été repris il y a quelques années àl'Opéra-Comique, mais avec des coupures et des retranchements considé- rables; on le rétablit dans son entier à l'Opéra-Populaire, et Ton y ajoute undivertissement dansé, dont la musique est écrite par M. Salvayre, grand prixde Rome de 1872. ALCAZAR. Première représentation : Pendant la Chasse,opérette en un acte, paroles de M. A. Philibert, musique de M. PaulHenrion.19. SOCIÉTÉ DE L'HARMONIE SACRÉE (Cirque des Champs-Élysées). Pre- mière exécution, en France, de Judas Machabée, oratorio en trois actes,paroles du docteur Thomas Morell (traduites par M. Victor Wilder), musiquede G.-F. Haendel. Les soli sont chantés par MM. Vergnet (Judas Machabée),Gailhard (Simon), Auguez, mademoiselle Jenny Howe (une femme israélite),madame Brunet-Lafleur (un jeune israélite), et mademoiselle Baldi ; l'or- chestre et les choeurs sont conduits par M. Charles Lamoureux.21. THÉÂTRE VENTADOUR. Début de M. Amodio, baryton, dans le rôle ducomte de Luna d'// Trovatore.— ELDORADO. Première représentation : l'Œilde M. l'expert, opérette en un acte, paroles de M. Étienne Tréfeu, musiquede M. Emile Ettling. FOLIES-BERGÈRE. Première représentation : UnePleine eau à Chatou, opérette en un acte, paroles de M. Liorat, musique deM. F. Wachs. (i) Le i 5 octobre a eu lieu, à Copenhague, l'inauguration du nouveau Théâtre-Royal, consacré à l'opéra, à l'opéra comique, au ballet et à la comédie. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS i vous vous sentez la force et le courage d'affronter unetempérature de cinquante degrés de fumée de tabac, allezà la salle des Folies-Bergère , et vous serez amplementdédommagés de ce désagrément. Après des spectacles detoute nature, tels que ballets, opérettes, ouvertures, valses,tours de force et d'équilibre, apparaissent les Tsiganes, Ce sont des artistes bohémiens, au nombre de douze à quinze, qui, sanspréparation, sans accorder une seule fois leurs instruments, attaquent avecun aplomb, une certitude et une justesse étonnantes, une demi-douzaine demorceaux, dont quelques-uns sont gracieux, mais tous rhythmés dans laperfection et d'une verve entraînante.Les violons, altos et basses sont accompagnés d'un instrument sur lequelon frappe les cordes avec une baguette ou un marteau, et qui donne unesonorité très ressemblante à celle d'un orgue ou d'instruments à vent réunis.C'est le psaltérion, tympanon ou cymbalum. La Chronique musicale en adonné un dessin parfait dans l'une des gravures qui illustrent l'Ymagerie aumoyen âge. L'effet en est très curieux et en dehors de tout ce qu'on a l'habi- tude d'entendre. Je signalerai parmi les morceaux exécutés, et qui sontpresque tous bissés, Autant pour leur mérite musical que pour le talent desartistes tziganes, une marche hongroise, Fair national polonais, un solo decymbalum et une polka, où la voix chantée et même parlée se mêlant auxinstruments, produit un effet de la plus grande originalité.Nous empruntons à VÉvénement des détails intéressants sur la nouvellesalle de concerts de M. Danbé, rue Taitbout.Cette salle, à laquelle les décorateurs mettent la dernière main, pourraitaisément contenir mille personnes; elle n'aura que six cents places : un orchestre et deux rangs de loges seulement, au-dessus desquels un vasteespace vide; et la hauteur du sol au plafond, qui est vitré, ce qui permettrade donner des fêtes de jour, est de plus de douze mètres.Le prix sera le même pour toutes les places.Des abonnements mensuels auront lieu sur présentation, et quatre soiréesseront réservées dans le mois aux abonnés. Ces jours-là la toilette de soiréesera d'obligation étroite. Un salon sera mis à la disposition des dames, où ellestrouveront femme de chambre, couturière, coiffeuse toutes prêtes à porterimmédiatement remède aux mille petites accidents imprévus qui peuventsurvenir à une robe ou à une coiffure, et compromettre l'harmonie de cettesavante composition qui s'appelle la toilette d'une femme de goût.Les jours où elle n'appartiendra pas de droit aux abonnés, la salle sera aupublic, qui viendra y écouter des lectures, des conférences, de la musique;aux œuvres charitables qui voudront y donner des fêtes, et même auxcompagnies financières qui auront l'idée d'y tenir leurs assemblées générales.Gomme on voit, ce sera une salle ad usum omnium.A propos du grand succès remporté à la Renaissance par GirofléeGirofla, M. Ad. Jullien a donné, dans sa dernière revue musicale du Fran«çais, des renseignements biographiques sur l'auteur de Giroflé et de la FilleAngot, que nous croyons intéressant de reproduire, parce que si les airsde M. Lecocq se chantent aujourd'hui dans le monde entier, sa vie et sacarrière sont en revanche fort peu connus.« M. Lecocq a juste quarante ans. 11 a fait de bonnes études au Conserva- toire, où il obtint un premier prix d'harmonie, en ißso, dans la classe deM. Bazin, et un second prix de contre-point et fugue, en 1852, dans la classede Leborne : il étudia aussi la composition sous Halévy. A sa sortie deFécole, M. Lecocq voulut donner des leçons ; mais comment courir le cachetlorsqu'on ne peut marcher qu'avec deux béquilles ? Il tourna ses vues vers lethéâtre ; mais les grandes scènes le dédaignaient, et les petites, les Folies-Nouyelleset les Bouffes, étaient alors encombrées par leurs fondateurs-direc- teurs, l'une par M. Hervé, l'autre par M. Offenbach.« Ce dernier cependant, voulant calmer un peu les ardentes protestationsdes musiciens contre sa direction si personnelle, et voyant encore là moyende battre la caisse autour de son nom, mit au concours, pour être joué surson théâtre, un opéra comique en un acte. MM. Lecocq et Bizet furent cou- ronnés ex-œquo, et leurs Docteur Miracle alternèrent, de deux jours l'un, surl'affiche des Bouffes (avril 1857). Dès que la presse eut loué sur tous les tonsla « générosité » de M. Offenbach, protecteur dévoué de l'art et des artistes,comme il se souciait médiocrement de partager longtemps l'affiche avec deuxmusiciens qui, après tout, pouvaient avoir du talent, il arrêta les frais etcongédia poliment les deux lauréats.«M. Lecocq se retourna vers les Folies-Nouvelles et parvint deux ansaprès à produire une petite pièce, le Huis-clos, qu'un livret insipideempêcha de jouer plus d'une fois. Il donna ensuite au petit théâtre des Folies-Marigny trois opérettes : Liline et Valentin, les Ondines au Champagne et le Baiser à la porte ; puis it écrivit, pour le Palais-Royal, la musique de plusieursvaudevilles et y fit jouer le Myosotis, sur un livret extravagant de MM. Ghamet Busnach. Ce fat un premier succès, mais la réputation de M. Lecocq nedate que de la fondation de l'Athénée (1868). En sa qualité d'accompagnateur,il put sans peine y produire un gentil opéra comique, VAmour et son carquois,où l'on remarquait surtout un duo poétique, et enfin Fleur~de-Thé, quiobtint un très grand succès et qui est encore aujourd'hui son ouvrage le pluspiquant et le plus original,« Il fit jouer ensuite quatre petits ouvrages aux Bouffes-Parisiens, dont ladirection était alors en froid avec Offenbach : Gandolfo, le Rajah de Mysore,VHéritage de M, de Crac et le Barbier de Trouville. Les théâtres ne s'ou- vrant pas encore devant lui, l'auteur prit le parti d'offrir la primeur de sespartitions à nos voisins de Belgique, qui lui marquaient une estime particu- lière. Ainsi fit-il pour les Cent Vierges, représentées ensuite aux Variétés,puis pour la Fille de madame Angot et Giroflé-Girofla. Aujourd'hui enfin,M. Lecocq, après avoir si longtemps couru le cachet et fait antichambreauprès des directeurs, roule carrosse et voit auteurs et directeurs solliciterhumblement sa collaboration et ses préférences. »Notre collaborateur, M. Jules Bonnassies, fonde une Revue bi-men- suelle qui prend pour titre : le Théâtre. Le premier numéro paraît aujour- d'hui même, il contient des articles de MM. Jules Bonnassies, Champfleury,Jules Claretie, François Coppée, Paul Foucher, Edouard Fournier, Fernandde Marescot, Ménétrier, Alphonse Pagès et Edouard Thierry.Le prix de l'abonnement est fixé comme suit : Trois mois :9fr ; sixmois :16 francs; un an :3o fr. Nous souhaitons la bienvenue à notrenouveau confrère,Signalons aussi l'apparition d'un nouvel organe orphéonique : leFestival, dirigé par notre ami M. Gaston Escudier.M. Massenet va faire, cet été, la musique de Jules César, le beau dramede M. Lacroix, qui sera représenté l'hiver prochain à l'Odéon. L'oratoriod'jÈVe, du même compositeur, qui sera donné aux matinées littéraires etmusicales de la Gaîté, est entièrement terminé.Nous apprenons que le sympathique compositeur, M. Th. Dubois, l'au- teur applaudi de la Guqla de l'Émir, des Sept paroles du Christ et des frag- ments symphoniques exécutés aux concerts Pasdeloup et Colonne, vient determiner un poème lyrique en quatre parties : le Paradis perdu, tiré deMilton, par Édouard Blau. Nous entendrons sans doute l'œuvre dans le cou- rant de l'hiver.Dimanche 22 novembre, nous avons entendu à Frascati, au concert dejour, des chœurs à quatre voix égales, exécutés avec beaucoup de justesse etd'expression par les enfants Rehm, trois fillettes et un petit garçon. Lesjeunes chanteurs ont été chaleureusement applaudis et rappelés. La Société libre des Beaux-Arts a donné, avant-hier, sa 3ye séanceannuelle à la salie Herz. Le succès du concert a été pour M. Lichtlé, lecélèbre corniste alsacien, que le public a couvert d'applaudissements dans unduo pour cor et harpe, romance de M. Saint-Saëns, et surtout dans une fan- taisie pour cor sur le Carnaval de Venise. Ce dernier morceau a été rede- mandé trois fois.M. Lichtlé, dont le succès a été, du reste, déjà très grand l'année dernière,se fera encore entendre cet hiver dans plusieurs concerts et soirées.L'Assemblée générale des membres de la Société des Concerts vient deprendre dans sa réunion de mercredi une décision fort grave, relative au droitdes pauvres. Devant les nouvelles exigences de l'Assistance publique (récla- mant le huitième de la recette), elle a décidé qu'elle suspendrait ses séancessi l'administration ne revenait pas sur ses prétentions.M. le comte d'Osmoy, membre de la commission du budget, vient,assure»t-on, de faire demander communication du cahier des charges duthéâtre de l'Opéra.La commission du budget, qui a à se prononcer sur les questions desubventions pour les théâtres, a le droit de savoir comment sont exécutées,par le directeur, les clauses de son cahier des charges; mais, pour cela, il fautavoir copie de celle peu importante... introuvable, dit-on, et qui cependantaurait dû être insérée au Bulletin des lois, comme sont insérés tous lescahiers des charges des traités passés avec l'administration. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. Akts. Opéra. Hier soir, reprise de Faust, pour la conti*nuation des débuts de MM. Vergnet et Manoury, dans les rôles deFaust et Valentin. La commission des théâtres a décidé que l'ouverture du NouvelOpéra se ferait avee un spectacle coupé. Rien n'est encore définitivementarrêté quant aux fragments des opéras choisis; cependant on pense que leprogramme sera composé de la façon suivante :L'ouverture de la Muette, d'Auber.Le premier et le deuxième acte de la Juive, d'Halévy, avec mademoiselleKrauss et M* Villaret.L'acte de la cathédrale de Faust, de Gounod, avec madame Nilsson etM. Faure.Le troisième et le quatrième acte M. A. Thomas,avec madameNilsson et M. Faure. Si ce choix devenait définitif, il ne serait pas question de faire chanter ledeuxième acte de Faust par M. Faure et par mademoiselle Nilsson, maisbien par M. Gaillard et par madame Carvalho, qu'on essaierait d'obtenir deM. Du Locle pour une soirée.M. Faure et madame Nilsson paraîtraient, avec madame Gueymard, dansle troisième et le quatrième acte d'Hamlet.Opéra-Comique.-** Hier, première représentation de Beppo, opéra comiqueen un acte de M. Jean Conte, ancien prix de Rome. Cette pièce n'a eu aucunsuccès.L'Opéra-Comique mettra bientôt en répétition le Roi de Lahore deMM. Gallet et Massenet. Très prochainement, reprise du Caïd, de M. Am«broise Thomas.On va donner des bals masqués à TOpéra-Comique, sous la directiond'Olivier Métra. La première soirée serait consacrée exclusivement à la presseet au monde artistique.Theatre- Ventadour (Italiens), —» Une indisposition de mademoiselleSebel retarde son début dans Crispino et la Comare. Prochainement, débutde madame Maria Destin, dans Roméo et Juliette.On répète la Clef d'or, Popéra comique nouveau de MM» Louis Gallet etEugène Gautier, par lequel le Théâtre-Ventadour inaugurera ses représenta- tions françaises* Il aura pour principaux interprètes le ténor Jourdan etmademoiselle Henriette Lory, prêtée par le directeur de l'Opéra*Opéra Populaire (Châtelet). En présence de l'insuccès des Parias, lethéâtre de 1 Opéra-Populaire, voulant représenter tous les jours les Amours duDiable, mademoiselle Moisset, de l'Opéra, a gracieusement consenti à jouertour à tour le rôle d'Uriel avec sa charmante interprète, madame MélanieReboux.M. Fischer a prévenu ses artistes que le théâtre du Châtelet inter*romprait ses représentations musicales le i 3 décembre.On rouvrira avec le Pied de Mouton et plus tard VOfficier de Fortune.Variétés. MM, Nuitter, Saint-Albin et Arnold Mortier viennent de fairerecevoir aux Variétés un en quatre actes, dont la musique serafaite par M. Vasseur, Bouffes-Parisiens. On va mettre en répétition la Princesse de Trébi- %onde, dont la reprise succédera à Madame VArchiduc.Concerts Danbé. Le 8 décembre, ouverture des concerts et inaugurationdu nouveau local de la rue Taitbout.Concerts et bals Prascati. L'inauguration des bals masqués aura lieu àFrascati le 5 décembre, sous la direction d'Arban.Salle Henri — La Société Philotechnique donnera le dimanche,6 décembre, la première séance de cette année. La partie musicale sera inter- prêtée par M. Henry Toby, Mathieu, et madame Marie Boutin.Une pianiste de beaucoup de talent, dit-on, madame W. Tassoni, y ferases débuts.