Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 36 4. September 1858 nabi_1858-09-04_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 36 Inhalt. 1 Die diesjährige Musikzeit in London. 1-4 Nachricht von dem Clavierspieler Clementi. Bern, im October 1784. 4-5 Wagner’s Lohengrin in Wien. 5-7 Tages- und Untehaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiiiisclie Musik-Zeilmigfür Uiiiisllrcuiidc und Miinstier.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 36. KÖLN, 4. September 1858. VI. Jahrgang. 36 Äleclerrlieißisclie MiisiU-Keiiiing*erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum--mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sclien Buchhandlung in Köln erbeten. Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 76 u. 78. Inhalt. Die diesjährige Musikzeit in London. Fortsetzung, statt Schluss. Nachricht von dem Ciavierspieler Clementi. Bern, im October 1784. Wagner's Lohengrin in Wien. Erste Aufführung. Tages- und Unter Ii altungsblatt (Köln, Männergesang-Vere'n,Winter-Concerte, Fräul. Katharina Deutz Crefeld, Musikfest Wiesbaden, Mittelrheinisches Musikfest Darmstadt, Hoftheater Frankfurt a. M., Fräul. Francisca Veith, Herr Th. Schneider Hamburg Wien, Conservatorium, Hoftheater). Die diesjährige Musikzeit in London. (Fortsetzung, statt Schluss. S. Nr. 35)An Instrumental-Musik, sowohl Orchester- als Quar- tett- und Kammermusik, war die diesjährige Musikzeitebenfalls sehr reich, fast reicher als sonst, jedenfalls ge- haltvoller.Die ältere philharmonische Gesellschaft hat vonMitte April bis Mitte Juni unter der Direction von Pro- fessor Sterndale-Bennett, der auch in diesem Jahrezum ersten Male ein Musikfest (in Leeds) geleitet hat,sechs sehr gute Concerte gegeben. Das Orchester hattedurch die freundschaftliche Vereinigung der Herren Sain- ton und Blagrove wahrscheinlich in Folge der politi- schen Entente cordiale zwischen Frankreich und Englandzwei vortreffliche Yorgeiger gewonnen, und bewährtesich im Ganzen als ein sehr tüchtiges, trotz der verhält- nissmässig nur geringen Zeit, die hier den Proben gewid- met wird.Im ersten Concerte wurde Mozart's Sinfonie inNr. 4, und Beethoven's in A,Nr. 7, und die Ouvertürenzu Athalia und zum Freischütz gemacht. Sainton spieltedas Concert Nr. 4 in E-durvon David; ein junger Cla- vierspieler, W. G. Cusius, trat zum ersten Male in derPhilharmonie mit Bennett's Concert in F-moll auf undhatte Erfolg. Noch fehlt indess seinem Vortrage das Gross- artige und einfach Edle; der Ausdruck klingt noch zu stu- dirt und erscheint desshalb als Manier, die nicht ohne Af- fectation hervortritt. Die Composition von Bennett ist un- ter den vier Concerten, die er geschrieben, wohl die beste;sie erhebt sich etwas mehr über das Gewöhnliche undüber dasjenige, was man Mendelssohn'sche Studien nennenkönnte.Ein Ereigniss war Joachim's Auftreten im zweitenConcerte. Man hatte ihn seit sechs Jahren nicht gehört,und so hatte sein erstes Wiedererscheinen einen grossen Einfluss auf den Besuch des Concertes, was der gedrängtvolle Saal und die Zahl der verkauften Extra-Billets be- wies. Er spielte am Schlüsse des ersten Theiles das Con- cert von Beethoven und feierte damit einen Triumph, wieman ihn bei dem Auditorium dieser Concerte wohl nochnicht erlebt hat. Nachher spielte er noch die Teufelstriüer-Sonatc von Tartini. Die gesammte Presse wetteiferte, dengrossen deutschen Künstler zu verherrlichen. Von Sinfo- nieen wurde Mendelssohn's Nr. 4 in A-dur und Beetho- ven's Pastorale gemacht; zum Schlüsse Spohr's Ouvertürezum Alchvmist, die ich hier zum ersten Male hörte. Da- -1zwischen Gesang von Italiänern, Stücke von Meyerbeerund Rossini!Das dritte Concert brachte im ersten Theile die zweikolossalen Werke Beethoven's, die und das C'avier-Concert in Es-dur,beide vom Orchester trefi'licli ausge- führt, und die Clavier-Partie in dem letzteren von HerrnHalle mit vollendeter Meisterschaft vorgetragen. Danachhatten Vater Haydn mit seiner Sinfonie Nr. 11 und HerrBott aus Meiningen mit Spohr's Concert Nr. 11 einenschweren Stand. Herr Bott fand jedoch trotzdem verdienteAnerkennung für sein reines und gediegenes Spiel.Im vierten war Joachim wieder der Held des Abends.Er spielte Mendelssohn's Concert und eine Sonate vonBach mit der Fuge in G-moll. Nach dem Concert wurdeer gerufen und mit ganz aussergewöhnlichen Cheers be- grüsst. Der Saal war wiederum überfüllt. Von Sinfonieenhörten wir Mozart's G-moll-und Beethoven'sfonie Nr. 8, dazu Spohr's Jessonda- und Cherubini's Fa- niska-Ouverture. Einige Tage darauf spielte Joachimin der neuen Concert-Halle in den erstenSatz von Lipinski's Concert müUaire und ein Capriccio vonPaganini. Dieses Concert war zu einem wohlthätigenZwecke veranstaltet.Rubinstein konnte im folgenden Concerte der Phil- harmonie keinen einstimmigen Erfolg erringen; ein Theil tler Zuhörer, offenbar die kleinere Hälfte, applaudirte undrief ihn heraus, während der andere, namentlich die Mu- siker und gebildeteren Kunstfreunde, nicht nur nicht ein- stimmte, sondern sein Auftreten und sein Spiel fast zorn- entbrannt verdammte. Es ist wahr, dass sein VortragWreber's Concertstück zu einer Caricatur machte; eineso geschmacklose, geradezu absurde Hetze, eine so win- dige, inhalts- und ausdrucksleere Notenfegerei ist mir nochnicht vorgekommen. Einige kleinere Stücke spielte er bes- ser, ein Notturno von Field sogar recht schön; allein inden Sachen von eigener Composition spukte wieder derVirtuosen-Teufel, und aus den präludirenden Zwischen- spielen konnte man auch für den russischen Künstler alsImprovisator kein günstiges Urtheil herausnehmen. EineSinfonie von Mozart in C (nicht mit der Fuge) und die C- wo//-Sinfonie von Beethoven wurden gemacht, dazu dieOuvertüren von Cherubini zu Anakreon und Mendelssohn'szur Melusine, letztere keineswegs genügend ausgeführt.Im letzten Concerte versagte der Gas-Apparat seineDienste, so dass Joachim Spohr's Gesangscene im Zwie- licht spielte, was den Eindruck gewisser Maassen nochpoetischer machte. Der Erfolg war ein erneuter Triumph,ein einstimmiger, begeisterter Hervorruf, Während derPause wurde die Beleuchtung in Ordnung gebracht man erwartete jeden Augenblick die Ankunft der Königin—; de J Geruch war abscheulich und verlor sich auch nichttrotz des Aufsperrens von Fenstern und Thüren. Welchein Trost für alle kleineren Städte, dass so etwas in Lon- don, in den aristokratischen Hanover Square Rooms, pas- siren konnte! Eine Menge von Personen verliess den Saal,viele wurden nur durch den Wunsch, die Königin zu sehen,zurückgehalten. Die Direction war in Verzweiflung; einMitglied es schien eben kein Parlamentsredner zu seinhielt einen Entschuldigungs-Speech, den kein Menschverstehen konnte. Endlich wurde es Licht, kaum eine Mi- nute vor dem Erscheinen der Königin mit dem Prinzen-Geniahl, dem Könige Leopold von Belgien und Gefolge.Nun begann der zweite Theil des Concertes, dessen Pro- gramm, wie Musical World nachher schrieb, „ganz undgar aus königlicher Fabrik" war: Beethoven's SinfonieNr. IV., ß-dur, Gebet und Barcarole aus Meyerbeer'sNordstern, gesungen von Miss Louise Pyne, Mendelssohn'sViolin-Concert, gespielt von Joachim, Tannhäuser-Ouver- ture von Wagner. Alles ging gut; W'agner's Ouvertürewurde, wie ein hiesiges Blatt sagte, mit solchem Aufwandvon Kraft ausgeführt, dass man befürchtete, das Gaslichtwerde sich noch einmal empfehlen aus Schrecken vor demchaotischen Lärm.Von den vielen Triumphen, die Joachim, der offenbarder Held der diesjährigen Saison war, noch ausserdem feierte, erwähne ich nur seine Mitwirkung in einem derConcerte von classischer Kammermusik, welche Miss Ara- bella Goddard gab. Er spielte mit dieser ausgezeichnetenPianistin seine Variationen für Bratsche und Ciavier undBeethoven's grosse vl-mo//-Sonate für Violine und Ciavier.In dem letzten Concerte der dirigirte erseine Ouvertüre zu Heinrich IV., die jedoch wegen Man- gels an Proben nicht zum Besten ausgeführt wurde.In Benedikts jährlichem Monster-Concerte dreiTheile von 24—30 Nummern—in(den 21. Juni), in welchem alles von Gesang- und Instru- mental-Künstlern, was Ruf hat, zu hören war, kamen un- ter anderen Merkwürdigkeiten auch ein Sextett-Concertfür sechs Violinen von Maurer vor, gespielt von Joachim,Molique, Maurer, Deichmann, Blagrove und Collins; fernerJ. S. Bach's Concert für drei Claviere (mit Orchester-Ver- vollständigung von Moscheies), vorgetragen von Rubinstein,Benedikt und G. Aloys Schmitt, mit einer Cadenz von Ru- binstein solo! Ausserdem hat Benedikt auch noch zweioder drei Festival Concerts im Krystali-Palaste veranstal- tet (das zweite den 31. Juli), bei denen die Einnahmeund nicht die Kunst am meisten berücksichtigt wurde. Esgehört übrigens zu jenen unsinnigen musicalischen Exces- sen, die man nur in London antrifft, in diesem Riesen-Locale einzelne Arien und Lieder, Duo für zwei Piano- forte, Beethoven's Phantasie mit Chor u. s. w. aufzu- führen !Dr. Wylde, Vorstand und Dirigent der neu-phil- harmonischen Concerte, hat klüglich den Saal derneuen St. James' Hall für seine musicalischen Aufführun- gen gewählt; hier konnte er höhere Preise nehmen undden Zuhörern bequemere Sitze geben. Er veranstaltete eineReihe von fünf Concerten auf Subscription, von Mitte Aprilbis Mitte Juni, und das erste bot gleich eine sehr achtungs- werthe und zahlreiche Gesellschaft dar. Die erste Abthei- lung füllte Beethoven allein: Egmont-Ouverture, Duett ausChristus am Oelberg, Es-dur-Concert (Miss Goddard), Arieaus Fidelio (Mad. Castellan), (7-;wo//-Sinfonie; im zweitenTheile drei Arien (!) und die Ouvertüren zum Freischützund zur Stummen von Portici. Dr. Wylde gibt nur eineSinfonie in jedem Concerte, was sehr vernünftig ist. DasOrchester war recht gut. Im zweiten Concerte lieferteMozart den Stoff zum ersten Theile: Gesang, Zauberllöten-Ouverture, Concert für Ciavier in D-dur, Nr. 20, Sinfo- nie in Es.Ein italiänischer Pianist, Signor Andreoli, spieltedas Concert glatt, aber meist ohne allen Ausdruck. SeinVortrag des inhaltlosen Unsinns, denFumagalli Danse desSylphes betitelt hat, erwarb ihm von der Menge Applaus.Im dritten und vierten Concerte hielt Dr. Wylde sei- nen Vorsatz, den ersten Theil jedes Mal Einem und dem- selben Componisten zu widmen, fest; daher denn in jenemsechs Nummern von Mendelssohn, in diesem eben so vielVon Mozart wahrlich nicht zum Vorth eil Mendelssohn's.Mit der universalen Musik eines Genie's wie Mozart kannman allerdings ein ganzes Concert füllen, ohne zu lang- weilen, aber der sehr specielle Stil Mendelssohn's wird aufdie Länge gar zu eintönig. Dazu kam, dass ausser der Fin- gals-Höhle die unvermeidliche il-cfer-Sinfonie und daseben so oft gehörte G-mott-Concer für Pianoforte hierwieder erschienen. Madame Szarvady-Clauss trug indessdas Concert und zwei Stücke von Chopin vortrefflich vorund wurde stürmisch gerufen. Allerdings thut dem gebil- deten Hörer ein so musicalisches Spiel unendlich wohl,während die Art und Weise, wie Rubinstein im viertenConcerte mit Mozart's D-moll-Concert umging, einem einStich ins Herz ist. Wenn doch nur diese durch und durchmodernen Virtuosen den Mozart in Ruhe lassen wollten,der bei solchem Hokuspokus, wie sie unter dem Vorwandevon Cadenzen dem Publicum vormachen, sich im Grabeherumdrehenmuss! DasOctett für Blas-Instrumente wurderecht zart und wohlklingend ausgeführt. Eine Sinfonie gabes an demselben Abend gar nicht, desto mehr Solostückefür Gesang, bei denen auch Pischek figurirte, der, wie derTenorist Reichardt, die conservative Geschmacksrichtungder Engländer ausbeutet, die sich nicht nur auf die Kunst- werke, sondern auch auf die Künstler ausdehnt. In Lon- don muss man das Wort der alten Zigeunermutter in Pre- ciosa umkehren: „Einmal hier gut aufgenommen, darfman immer wiederkommen!"Das fünfte (letzte) Concert war bei Weitem interessan- ter und befriedigender, als das vierte. Die Orchestersachen,die Ouvertüren zu Medea, zu Oberon, zu Ruy Blas unddie Ei *oica, wurden wirklich sehr gut ausgeführt, undausserdem verherrlichten die Namen der Miss ArabellaGoddard und Joachim's das Programm. Beide hatten ausden verschütteten Schachten früherer Kunstperioden, anderen Aufgrabung freilich auch die Mode ihren Antheilhat es ist aber eine gute Mode, wenn sie nicht über- trieben wird —, den Stoff zu ihren Leistungen ans Lichtgezogen: Bach's Sonate Nr. 5 mit der prächtigen Fugefür die Violine allein, und Dussek's Clavier-Concert Nr. 6in G-mollstiegen aus der Vergessenheit vor dem erstaun- ten Publicum als glänzende Neuigkeiten auf. Joachim'swirklich bewundernswerthe Wiedergabe jenes contrapunk- tischen Meisterstückes des alten Bach riss zu aussergewöhn- lichen Beifallsbezeigungen hin, obwohl sich nicht läugnenlässt, dass selbst der grossartige Ton, den dieser Herosden Saiten abzwingt, die Einsamkeit einer einzigen Violinein dem grossen Saale nicht ganz vergessen machte. Im zweiten Theile spielte er noch die Romanze m mit Or- chester von Beethoven.Das Concert von Dussek war noch unbekannter alsBacli's Violin-Sonate, auch den deutschen Künstlern undKunstfreunden; wir hörten es alle zum ersten Male, undwohl nur Wenige mögen es einmal gesehen oder durch- gespielt haben. Es ist ein echtes Clavier-Concert, dessenerster Satz breit angelegt und glänzend ausgeführt ist. Derlangsame Satz in Es ist melodiös, indess nicht von bedeu- tender Erfindung. Das Finale aber, ein Rondo in G-möllwie der erste Satz, ist ein prächtiges Stück in jenem cha- rakteristischen, man kann wohl sagen: genialen Stil, derDussek's Bravoursachen auszeichnet. Der Vortrag desCon- certes ist nichts weniger als leicht; allein Miss Goddardkennt keine Schwierigkeiten mehr auf ihrem Instrumente.Dabei ist sie eine Künstlerin im wahren Sinne, und derausserordentliche Erfolg, den sie in der neuesten Zeit inEngland hat, ist nicht auf Rechnung des Patriotismus derEngländer zu schreiben; denn auch die strengsten Kunst- richter unter den hiesigen Deutschen erkennen ihr diePalme unter den jetzt lebenden Ciavierspielerinnen zu,Frau Schumann und Frau Szarvady-Clauss nicht ausge- nommen.Es ist unglaublich, was dieses noch junge Mädchenan Fleiss und Ausdauer, mit denen sich geistvolle Autfas- sung und technisches Genie verbinden, leistet.Sie hatte in ihrem Salon eine erste Reihe von Soireenveranstaltet: für eine zweite wählte sie das elegante LocalWillis' Rooms, welches jedes Mal von einer Zuhörerschaftgefüllt wurde, zu der alles gehörte, was auf Rang in demReiche der Tonkunst Anspruch machen konnte. Mit demvollsten Rechte heissen diese Abende classische Musik-Soireen; weder die Wünsche der grossen Damen, nochdie Huldigungen und Vergötterungen ihrer Anbeter brin- gen diese junge, in jeder Hinsicht reich begabte Dame vonihrem künstlerischen Wege ab ; nie lässt sie sieh zum Vor- trag von Amusemcnts-Musik herab. Betrachten Sie nurihre Programme, und Sie werden staunen, wenn ich Ihnensage, dass ein Mädchen in der Blüthe der Jahre das allesbewältigt. Da finden Sie z. B. die grosse Sonate in D-dur,Op. 106, von Hummel, das letzte Werk für Pianoforteallein, das er componirte; von Beethoven die Sonaten inA-clur, Op. 101, und in B-duv, Op. 106; die SonateNon plus ultra in Fvon Wölfl und die Sonatein As,Op. 71, von Dussek, beide an Einem Abend; dieSonate in E-moll,Op. 70, von C. M. von Weber; von J.S. Bach die Fugascherzando, Fuge in Fuge inG-dur aus dem wohltemperirten Ciavier; die Fuge in G- moll von Scarlatti; von Mozart die Sonate in mit Vio- line (Herr Sainton), von Mendelssohn die Quartette in F- Moll und in B-moll,die Sonate in mit Violine, die Fugein D-dur aus den sieben Charakterstücken für Pianoforte.Nehmen Sie dazu mehrere Conccrt-Vorträge, das Es-dur-Concert von Beethoven, das oben erwähnte Concert vonDussek u. s. w., und Sie können Sich eine Vorstellung vonden Studien der Miss Goddard machen. Wenn man ihrenVortrag des Op. 106 von Beethoven und der Sonate Plusultra von Dussek gehört hat, so kann man den Namen„Königin des Pianoforte" nicht für eine Schmeichelei er- klären. Die furchtbar lange und fast unspielbare SonateOp. 106 spielte sie zuerst im Jahre 1853, kaum sieben- zehn Jahre alt, öffentlich und erregte schon damals Be- wunderung. In den beiden letzten Saisons hat sie sie dreiMal gespielt, und jetzt, in ihrem zweiundzwanzigsten Jahre,beherrscht sie den Geist der Meister aller Schulen so, dasssie ihn aus ihren grössten und schwierigsten Werken unswieder heraufzaubert.(Schluss folgt.) Nachricht von dem Clavierspieler Clementi. Bern, im October 1784. Den 18. Heumonat war ein Ball auf dem Lande un- ter einem Zelt, dem Ihro Königliche Hoheit der Prinz Hein- rich in Preussen auch beiwohnten. Jedermann drängtesich herbei, diesen Helden zu sehen; es kam auch einFremder in einem Frack, der ihm bis auf die Schuhe ging,mit einem langen Bart und grauem, rundem Hut. Er ar- beitete sich durch bis zum Zelt; die Wache trieb ihn zu- rück. In einer Stunde kam er wieder, rasirt, prächtig ge- kleidet. Macht Platz! schrie die Wache, diesem frem- den Herrn! Man führte ihn ins Zelt, gab ihm Thee zutrinken und hiess ihn mit tanzen.Dieser Fremde war der berühmte Musicus Clementi,dem Küffner ein Opus dedicirte, und ein Anderer seineLandkarten. Tottis, tantus, quantus Musicus, und nochmehr! usoixwrarogl —wie es Aristophanes nimmt,eruditus et doctus.Er kam von Lyon, wo er wider die Meinung des hoch- denkenden Herrn Imbert Colomes dessen achtzehnjährigeTochter, die eine grosse Schönheit sein soll, so lange pla- tonisch liebte, bis sie mit einander einig wurden, davon zugehen, um sich an einem erlaubten Orte trauen zu lassen.Der Vater setzte ihm nach, meldete sich beim Gouverneurzu Chamberi, der liess ihn aufhalten; als er aber aus denBriefen die wahre Beschaffenheit sähe, gab er ihm auchfür seine Postpferde einen Pass. Verständige Männersagen, Herr Colomes hätte sich eines Mannes, der in die- sem Jahrhundert eine Epoche macht, nicht zu schämen, der wirklich von seinen Interessen reichlich leben kann;an anderen Oertern nehme man das nicht so genau. Schrö'ter habe eine reiche Engländerin entführt und sich inSchottland copuliren lassen, dem ohngeachtet sey er jetztbey der Königin Ciaviermeister.Dieser Clementi wollte beym Ciaviermacher Howardein Fortepiano in Zins nehmen, dafür musste er ihm sei- nen Namen sagen, und dieser sagte es mir wieder. „Eskomme ein Fremder zu ihm, so simpel er auch gekleidetsey, merke man doch an ihm etwas Erhabenes: er heisse«I 'Klemm oder Clemens und spiele wie einer mit dreyHänden."Ich dachte gleich: das ist Clementi! Nachher kam erwieder und verbot ihm, seinen Namen zu entdecken. Eswar zu spät; ich passte dem Kuttemann auf und bekamihn in meine Mausfalle. Wir kamen aber so finster zusam- men, wie beim Milton jene drohende Wolke auf demcaspischen Meere.Es war ihm recht ärgerlich,.... Dass er verrathenwar; recht wild und grimmig sah er mich an, bald meinabgeschnitztes Haar, bald meinen Schulmeisters-Kock. Ichbin es nicht gewohnt, mir trotzen zu lassen, und konntemich nicht enthalten, ihn wie ein Samojede anzugreifen.Nach und nach konnten wir uns einander leiden, und end- lich nahm er gar seine holdselige römische Miene hervor,kam mit mir, meine Bibliothek zu sehen. Weil wir nunviel, sehr viel einander zu sagen hatten, blieb er zum Mittag- essen, und weil wir mit Disputiren und Schreyen nichtfertig werden konnten, blieb er gar bey mir über Nacht.An hiesiger Mittagsglocke nahm er wahr, dass sie an- statt der Quinte immer die Quart zum Mitklanghatte. Ich wollte hier meinen eigenen Ohren nicht trauenund bat unseren Howard, auf das zu achten; er merktedas Nämliche. Wann nun hier kein Schaden an der Glockeist, könnte das des Rameau's System verdächtig machen.Wir sprachen viel von Bameau, Tartini und des Te- stori Musica ragionata.Aus diesen allen hat er sich eineigenes System erwählt, das er mit der Zeit nebst seineneigenen Entdeckungen bekannt machen will. Er lachteüber den Bemezrieder und des Ximenes Buch über diealte Music.In seiner Composition, absonderlich im Langsamen,zeigte er mir, «ie die Mittelstimme den Gesang führe;das habe er dem Bameau abgelernt. In den lateinischenAutoren habe er gefunden, seiner Composition die eigeneWendung zu geben; aus der Geometrie die Consistenz derGedanken. Die Art, ihre Episoden an einem unbiegsamenOrte anzubringen, sey sehr merkwürdig für einen Com- ponisten, und der Spruch des Quintilians: Si non dafürporta, per murum erumpendum. Sieht man seine geschwinden Octavengänge für dienämliche Hand, so sollte man glauben, sie seyen nicht nettzu spielen; er macht aber sogar dergleichen Octaven-Tril- ler immer weit mehr, als 'geschrieben stehen, und jedeNote ist aufs deutlichste von der anderen abgelös't, miteiner solch unnachahmlichen Begeisterung, immer wach- send und abnehmend, unvermerktemu. s. w., dass es unmöglich wäre, solches auf dem Papierauszudrucken.Zu etlichen hat er seine eigene Fingersetzung, seineunmittelbar auf einander folgenden Triller macht er sehrwunderbar, auch mit ? i f. So wie ihn habe ich auchnoch Niemand gehört des Domenico Scarlatti seine Sona- ten spielen. Vorher kannte ich sie nur halb. Vom Mecha- nischen und Physischen der Instrumente des Friderici,Stein, Pascal, Mertin, Stodard und Broadwcod hat er einevollständige Kenntniss. Gleich neben diese setzt er unserenHoward, wollte auch auf keinem anderen von den hiesigenspielen; seine Arbeit, sagt Clementi, sey sinnreich, einfach,nett und fleissig. Für sich selbst bestellte er bey ihm einganz kleines, nach seinem eigenen Riss, zu 3 Vi französi- schen Schuhen in der Länge und einem breit. Es sollschier so stark werden, als ein grösseres; wann es aberein klein wenig länger wäre (welches wunderbar ist), würdedie Stärke wegfallen.Clementi findet Fehler und ihre Ursachen, die hundertAnderen entgehen; der Bass muss ihm gedämpft sein, wieder Discant, die Dämpfung muss aber in der Mitte ein we- nig hohl aufliegen, damit der Ton nicht verdrückt werde,wie in der Fräulein Paradis ihrem.Wegen des Hebels der Hämmer hat er seine eigeneSpeculation; wegen der Tastatur, ihrer behörigen Balan- cen und Ausmessung, ist er sehr häklig, z. E. die sonstguten Portugesten zu Lyon des Donzelaque seyen gar nichtrecht, die halben Töne zu hoch u. s. w., alle flügelförmi- gen sollten drey Saiten haben; Broadwood in London marchen jetzt auch kleine zu drey Saiten.Für sein schlechtestes Opus gibt er das dritte aus, erhabe sich hier mehr nach einem anderen, als nach seinemeigenen Geschmack richten müssen,Nun aber noch etwas von seiner Historie oder seinemCharakter. Ich könnte wohl noch Vieles von seiner Theoriesagen, aber die Leute hatten es von je her lieber, wennman ihnen etwas erzählt.Drei Wochen lang lebte er ganz verborgen, weinteimmer, ging nirgends hin als in die öffentliche Bibliothekund arbeitete den ganzen Tag in der Mathematik immerauf einem Fleck, in sich selbst verschlungen, in Meinung,seine Sehnsucht damit aufzutrocknen; als aber das nichts helfen konnte, machte .'er sich wieder reisefertig, schriebauch seinem Vater, er solle ihn zu Rom erwarten.Sein Vater, der ein eifriger Katholik ist, schickte ihmein geweihtes Zettelchen, ein Bollettino contra le Tribula- zioni (wider die Schwermuth). Direte, sagt er, cinque Pa- ter noster e dieci Ave Maria per le anime di Purgatorio,tenendo giorno e notte questo sacrato Bollettino, che v'invio,sul core, e sarete infallibilmente guarito della vostra Me- lancolia.Der Sohn muss nicht so fromm sein, als der Vater;denn er liess es bey mir liegen.Damals hatte man, um seine Geliebte ihm abspenstigzu machen, und damit man ihn von Bern wegbringenkönnte, einen alten Kunstgriff wieder aufgewärmt: „Ersey mit der Gemahlin eines Mylords davon gegangen, erhabe eine Frau in Neapolis und eine in Preussen."Auch hatte man ihm unter der Hand die Flucht ge- rathen; aus diesen Reden konnte er nicht klug werdenund meinte gar, es könne eine Eifersucht darunter liegen.Ce bruit, schrieb er mir, ne m'effraie pas; je voulois m'enaller, mais ä present il faut que je reste; er habe nichtsgethan, dessen er sich schämen müsste, seine Geliebte auchnicht. Objet charmantSf doux (sagte er aus derd'Orleans) vous aves bien peche malgre vous!Er entdeckte sich sogleich der Polizey, dass er nichtein Verwandter vom Componisten sey (wie die Leute bis- her glauben Hessen), sondern der nämliche, den man jetztin Verdacht habe. Es wurde ihm erlaubt, welches nichtleicht geschieht, in hiesige französische Zeitung (die immerdurch die Censur eines Herrn vom grossen Rath gehenmuss) setzen zu lassen: „Dass er gegen obige Erdichtun- gen Zeugnisse von den Herren Ambassadeurs aufweisenwerde, die auch seinen Charakter genugsam rechtfertigensollten. *Die Folge seiner Entdeckung war, dass er in vorneh- mer Gesellschaft wider seine Neigung aufgeführt wurde.Da zeigte er sich mit einem freimüthigen Anstand,sich immer selbst gleich, und brillirte nicht nur als Musi- cus, sondern in jedem Fach.Aber einem Einsamen, der schlafen gehen möchte, istes nicht gedient, wenn man ihm Lichter anzünden will.L' Intenzione di questo soggiorno (sagte er mir) 11011 fü cheper ragion di riposo :ma vogliono und verreis'te. Wagner’s Lohengrin in Wien. Am 19. August wurde Wagner's Lohengrin zum ersten Male inWien auf dem Hof-Operntheater gegeben. In der Neuen Wiener Mu- sik-Zeitung lässt sich lI—L, nachdem er den Inhalt der Handlungdargelegt; also vernehmen; „Richard Wagner nimmt eine grosse Bedeutung für diese Lohen- grin-Sage in Anspruch. Lohengrin ist ihm, wie er selbst sagt, derTypus der modernen Tragik und eigentlich ihr einziger Stoff, vongleicher Bedeutung für die Gegenwart, wie die Antigone für dasgriechische Staatsleben es war.„Gewiss liegt ein höherer Sinn in der Loliengrin-Sage, an welcheR. Wagner sich in seinem Textbuche ziemlich treu gehalten hat;allein wenn diese Bedeutung nicht vollkommen klar und eindringlichaus dem Buche hervortritt, so liegt die Gefahr nahe, dass das mär- chenhafte Beiwerk des in einen Schwan verwandelten und durch dieDazwischenkunft einer Taube entzauberten Herzogsknaben von Bra- bant uns als etwas Fremdartiges erscheint, das mit dem theils kraft- vollen, theils zart-innigen wirklichen Leben voll Puls und Empfin- dung, das vor uns entrollt wird, nicht in befriedigender Weise zu- sammenstimmt. Derlei symbolisches Wesen schadet im Dramatischenimmer der Wirkung, da seine Verwebung mit dem dargestellten Le- ben und die Vergeistigung des letzteren durch das erstere seltenmit jener Klarheit und Ueberzeugung vor unser inneres Auge tritt,die nothwendig ist, um uns auf dem idealen Standpunkte festzuhal- ten. R. Wagner besitzt als ein geistreicher Mann, der sich dieOperntexte selbst liefert, allerdings die Gabe, sie thunlichst für sei- nen Zweck einzurichten, die Musik als beleuchtendes und die Kraftdes Wortes und der Situation (der inneren Seelenzustände sowohlals des Abdrucks derselben in den Begebenheiten) verstärkendes, ja,verklärendes Ausdrucksmittel über dem Texte walten zu lassen; al- lein bei den Glänzen, welche dem Dichter, der eine Handlung dra- matisch zur musicalischen Behandlung gestalten soll, bei dem Spiel- raum, den die letztere für den Ausdruck des Gefühlslebens in An- spruch nimmt, notwendiger Weise gezogen sind, ist es immer miss- lich, die höhere Bedeutung der vorgeführten Begebnisse und Zuständeauf Symbolisches zu gründen. Die Musik kann hier wohl als mäch- tige Herrseherin über die Stimmung der Seele nachhelfen ; allein siekann das, was das Wort zu thatsächlicher oder begrifflicher Aufklä- rung der Erscheinungen schuldig bleibt, mit der Unbestimmtheitihres Ausdrucks nicht ersetzen. Uebrigens hat der Gegensatz zwi- schen dem in Leidenschaft und Sucht nach den Gütern des Lebensbefangenen Ehepaare Friedrich und Ortrud und dem Gral-Ritter,der, von Sehnsucht nach der unbedingten Liebe getrieben, aus seinerwonnig öden Einsamkeit herabsteigt, und in Berührung mit der Ge- liebten, wie mit jedem anderen menschlichen Wesen alles Aeussere,sogar seine Herkunft und seinen Namen, verläugnen will und muss,um seiner hohen Sendung treu zu bleiben, zwischen welchen beidenGegensätzen die edle sanfte Elsa mit der liebenden Hingebung anLohengrin, als das durch eine Vision verklärte Ideal ihrer Seele, undder irdischen Schwachheit des Zweifels an dem Ideale im Herzensteht etwas sehr poetisch Anziehendes, das von der Grundlage- deskraft- und glaubensvollen ritterlichen Volkslebens sich blendend abhebt.~Ueber die Musik Wagner's ist schon so viel gesagt und geschrie- ben worden, und er hat durch seine Theorie der Oper den Stand- punkt, von dem aus man seine Werke beurtheilen muss, so entschie- den festgestellt, dass man nur zu sagen braucht, ob man sich zuden Anhängern seines Systems bekenne oder nicht, um dann seinUrtheil füglich darauf beschränken zu können, ob und in wie fernder Tondichter in der Art und Weise, die er für die einzig wahreund rechte hält, Talent, Geist, Geschick und Geschmack gezeigthabe. Wir bekennen uns unumwunden nicht zu der Theorie Wag- ner's; nach unserer Meinung kann nur die Frage bestehen; Hat dieOper, das musicalische Drama, eine Berechtigung künstlerischer Exi- stenz oder nicht? Wer ihr diese abspricht, der kann auch in Wag- ner's Bestrebungen kein Heil erblicken; wer aber ein musicalischesDrama gelten lässt und wer vermöchte bei den wundervollenLeistungen auf diesem Gebiete und ihrer welterobernden Wirksam- keit gesunden Sinnes das Gegentheil zu behaupten? —, der muss inder Musik und kann nur in ihr allein den künstlerischen Schwer- Punkt, die Kraft und die Bedeutung für diese Kunstgattung suchen.Wer die Musik in der Oper tiur als Dienerin der Poesie, als Ver- stärkung des Ausdrucks der Worte in Anwendung bringen zu kön- nen glaubt, und darin allein sein Heil sucht, der betrügt sich selbst;denn im musicalischen Drama wird und muss der Tondichter magthun, was er will die Musik herrschen und den Text in den Hin- tergrund drängen; ja, die Dichtung kann, wenn sie der musicali- schen Behandlung fähig sein soll, nie ein Kunstwerk sein, sie kannnur die Elemente zum musicalisch-dramatisehen Kunstwerke liefern;wie im Liede, so können in einzelnen lyrischen Stellen, in Momentenreinen Gefühls-Ausdrucks, die Worte zu dichterischer Schönheit sicherheben und eine wahre Kunst-Ehe mit den Tönen feiern; allein diedramatisch-künstlerische Entwicklung der Situationen und Charaktereund ihrer innersten Bedeutung, das eigentlich dramatische Kunst- gebilde der Oper, wird stets allein von der Musik geschaffen wer*den, und sie allein vermag es zu schaffen durch die ihr inwohnendeselbstständige Kraft der Gestaltung und des Ausdrucks, durch dieihr eigentümliche Schönheit.„Wagner's Lohengrin steht unseres Erachtens höher als seinTannhäuser, weil eine grössere Stil-Einheit in demselben herrscht,und der Tondichter seiner Richtung mit grösserer Strenge und Selbst- verläugnung treu geblieben ist. Dem rein sinnlichen Elemente, demReize, ist kein Eingang in diese Musik gestattet worden, der Gesanghält durchaus die reine charakteristische Einfachheit des Ausdrucksfest, und nur die Instrumentation umspielt und umbraus't ihn mitreichen, blendenden Mitteln zur Verstärkung, Individualisirung undEntfaltung des Ausdrucks. Die Mängel und Vorzüge des Werkessind im Wesentlichen schon öfter von der Kritik von verschie- denen Seiten gründlich besprochen worden; die melodische Dürf- tigkeit, der Abgang musicalischer Motive und die dithyrambischeBehandlung des Gesanges, der ohne rhythmische Ruhepunkte undAbschlüsse, daher ohne die jedem Kunstgebilde nöthigen Contouren,sich abspinnt und kein anderes Gesetz kennt, als sich den darge- stellten Seelen-Zuständen mit möglichst treuer Charakteristik anzu- schmiegen, dann das Uebergewicht des instrumentalen Theiles.„Wenn übrigens dieser Instrumentation mit ihren allerdings blen- denden Klangwirkungen und ihren das dargestellte Leben reich be- leuchtenden und cliarakterisirenden Ausdrucksmitteln ein so ausser- ordentlicher Zauber, eine so überwältigende Macht der Beglaubigungbeigelegt wird, wie z. B. in einem Schreiben aus Weimar ge- schieht, welches darin etwas Unbegreifliches, Wunderbares erblickt,so können wir dem Verfasser nicht beistimmen. Allerdings sind diedargestellten Zustände, innere und äussere, wahr und scharf betont,so dass sie nicht in einer wesenlosen Allgemeinheit des Ausdruckszerfliessen, sondern in charakteristischer Geschiedenheit sich von ein- ander abheben; allein da die Klangfarbe einen sehr grossen Antheilan dieser Charakterisirung hat, und daher namentlich die Instrumen- tirung auf diesen Erfolg hinarbeitet, und zwar in der Art, dass selbstdurch die vorwiegende Anwendung der einen oder der anderen Gat- tung Instrumente (der Streich-, Holzblas- und Blech-Instrumente) beider Darstellung der Seelenzustände dieser und jener handelnden Per- sonen die Individualisirung derselben angestrebt wird, so ist es klar,dass der musicalische Ausdruck doch mehr auf Aeusserlichem, aufCombinationen, als auf wahrer Innerlichkeit beruht, welche nur dannvorhanden ist, wenn die Seele ihre Empfindungen melodisch im Ge- sänge ausprägt und selbst den wildesten Leidenschaften in einerconcreten, echt musicalischen Schönheitsform den verklärenden Kunst- zauber verleiht. Man halte sich die Scene in Mozart's Zauberflöte ge- genwärtig, als Pamina in ihrer Verzweiflung den Dolch gegen ihreBrust zücken will, und die drei Genien sie zurückhalten, und manwird den Unterschied begreifen lernen, welcher zwischen der musi- calischen Darstellung eines Seelenbildes von innen heraus aus genialschaffender Phantasie und jener eines geistvollen Componisten wieR. Wagner ist, der die Ausdrucksmittel der Musik fleissig studirt hat und sie mit Geschick und feinem Sinne zur recitativischen Cha- rakterisirung der durch die Dichtung gegebenen Seelenzustände an- zuwenden versteht.„Hier und da erhebt Wagner sich im Lohengrin so wie im Tann- häuser allerdings zu höherem, mrt der Weihe innerster Empfängnissausgestattetem Ausdrucke, und namentlich ist es wieder der auf deridealen Höhe echter Weiblichkeit stehende Charakter der Elsa, der,wie jener der Elisabeth im Tannhäuser, Seiten wahrhaft ergreifenderWahrheit und Schönheit darbietet. Ihrem Gelange vom Söller derKemenate herab in der zweiten Scene des zweiten Actes:„Euch Lüften, die mein Klagenso traurig oft erfüllt,kann man wohl nicht widerstehen. Das Erscheinen Lohengrin's imersten Acte ist ebenfall» von seltener Schönheit; sowohl der überdas Wander staunende Chor der Männer und Frauen als das Ab- schiedslied Lohengrin's an den Schwan haben ein äusserst warmesund magisches Colorit.„Wir könnten noch mehrere einzelne Schönheiten gleicher Artanführen, wollen uns aber darauf beschränken, auch der grössten- teils sehr wirksamen, mit charakteristischer Kraft behandeltenChöre zu gedenken.„Die Ausführung der Oper war eine in jeder Beziehung vorzüg- liche. Orchester und Chor leisteten unter der Leitung des trefflichenCapellmeisters Heinrich Esser Unglaubliches, wenn man die Schwie- rigkeit der Aufgabe ins Auge fasst. Ein so gewaltiges, aus dem In- nersten strömendes Wirken des Chores haben wir kaum je noch er- lebt, die Massen traten mit der ganzen Kraft der Persönlichkeit auf.„Unter den Trägern der Hauptrollen müssen wir vor allen FrauDust mann-Meyer nennen, die ihre schöne ausdrucksvolle Partiemit einer Wahrheit, Schönheit und Innigkeit sang, wie man seit derLind Aehnliches nicht wieder gehört hat.„Diese Partie ist aber auch ganz für ihr zartes, weniger sinnlichreizendes als innig beseeltes Organ, für ihre dem lirisch-elegischenAusdrucke vorzugsweise zugebildete Gesangskunst geschaffen. Be- kanntlich wurde ihre Darstellung der Elisabeth im Tannhäuser inPrag als eine ihrer vorzüglichsten Leistungen bewundert. Wer ihreElsa gehört, begreift es, und der lebhafteste Wunsch muss in ihmrege werden, sie auch als Elisabeth zu hören.„Frau Czillag sang die Ortrud, bekannte Unarten im Vortrageder tieferen Stellen abgerechnet, mit entsprechendem Ausdrucke unddas charakteristische Colorit war im Ganzen glücklich getroffen.Hr. And e r wusste das edle Gepräge des Lohengrin treu wieder- zugeben; seine Leistung war vom Anfang bis zu Ende gleich wahrals warm, und die wenigen dankbareren Momente, namentlich bei sei- nem ersten Auftritte und am Schlüsse der Oper (die Erzählung überseine Herkunft) wusste er zu schöner Wirkung zu bringen. Hr.Beck entfaltete als Friedrich Telramund seine schöne Stimme mitkräftigem Ausdrucke und gewandtem Vortrage; allein dem Cha- rakteristischen wusste er nicht mit voller Sicherheit gerecht zu wer- den. Hr. Schmid als König und Hr. Hrabanek als Heerruferwaren ganz auf ihrem Platze. Die Ausstattung ist glänzend, dieInscenesetzung meisterhaft. Der Beifall bei der ersten Vorstellungwar stürmisch, bei der zweiten mässig. Das Haus war am erstenAbend überfüllt, am zweiten voll. Tages- und Untehaltungs-Blatt. li. Olli« Bei der Anwesenheit Ihrer Majestät der Königin vonEngland und des Prinzen-Gemahls Königl. Hoheit hatte der Köl- ner Männergesang- Ve rein, der sich bekanntlich der besonde- ren Huld Ihrer Majestät erfreut, die hohe Ehre, in dem grossenSaale des Gürzenich Sonntag den 29. August gegen 2 Uhr einige Gesänge vorzutragen. Die Vorträge begannen mit einem Festgruss,gedichtet von Hrn. Prof. Vack, Präsidenten des Vereins, componirtfür Chor und Tenorsolo (welches Hr. A. Pütz sehr ausdrucksvollsang), vom k. Musik-Director F. Weber. Dann folgten Kreutzens„Das ist der Tag des Herrn" und „Abendfeier", Silcher's Volks- lied: „Wohin mit der Freud" und Mendelssohn's „Froher Wanders- mann". Dazwischen sang Hr. DuMont-Ficr Reichard's ~SpanischeCanzonetta" auf besonders gelungene, echt künstlerische Weise, wasdenn auch seinen Eindruck nicht verfehlte, indem Ihre Majestät IhrWohlgefallen durch sichtbare Beifallsbezeigungen zu erkennen ga- ben. Ueberhaupt wurde vortrefflich gesungen. Nach dem Schlüsseder Vorträge geruhte die Königin, Sich gegen den Hrn. DirigentenF. Weber in den gnädigsten Ausdrücken über das Vergnügen aus- zusprechen, „was es Ihr gemacht habe, die schönen deutschen Lie- der des Vereins, die sie immer so gern höre, nun auch einmal hierin dem klangvollen Saal gehört zu haben.Die Chorproben für die Winter-Concerte unter F. Hiller'sLeitung haben bereits wieder begonnen.Fräulein Katharina Deutz wird einer Einladung der Direc- tion der Gewandhaus-Concerte in Leipzig zufolge in den beidenersten Concerten am 3. und 10. October daselbst singen.Cl'effeltSj 2. September. Die Vorbereitungen und Proben zudem hiesigen Musikfeste am 12. und 13. d. Mts. sind im bestenGange. Der Chor bildet einen zahlreichen Verein von Sängern undSängerinnen, und wenn man weiss, mit welcher Freude jeder rhei- nische Gesang-Verein die herrlichen Chöre aus Haydn's Jahreszeitensingt, so kann man einem erhebenden Genüsse mit vollem, llechteentgegensehen.Anfangs August. Die Vorbereitungen zu demdritten mittel rheinischen Musikfeste, welches Mitte Septem- ber hier Statt findet, werden jetzt sehr eifrig betrieben. Der Herzoghat zu den erwachsenden Kosten vorläufig einen Beitrag von 3001)Fl. bewilligt; an freiwilligen Beiträgen der hiesigen Einwohnerschaftgingen bis jetzt über 2000 Fl. ein, die Stadtcasse hat einen even- tuellen Zuschuss von 1500 Fl. bewilligt; es sind also genügendeMittel vorhanden, das Fest würdig zu begehen. Die Tonhalle wirdnach einem Plane des Baumeisters Fach auf dem Louisenplatzeerbaut. In die Direction der musicalischen Productionen werden sichHerr Hof-Capellmeister Vincenz Lachner in Mannheim und HerrHof Capellmeister Hagen in Wiesbaden tlieilen. Das aufgestellteProgramm des ersten Festtages enthält Jos. Haydn's „Schöpfung",das Concert des zweiten Festtages folgende Nummern: 1) Ouvertürezu Iphigenie in Aulis von Gluck; 2) Fest-Choral von Joh. Eccard,19. Psalm von H. Schütz und Motette „Ich lasse Dich nicht" vonJoh. Chr. Bach; 3) Clavier-Concert in Es-dur von Beethoven; 4)114. Psalm von Mendelssohn; 5) Sinfonie in C-dur von Sjhubert;G) Priesterchor aus der Zauberflöte von Mozart; 7) Sopran-Solo; 8)Halleluja von Händel.Unser Hoftheater wird nach den Mitte Augustzu Ende gegangenen Sommerferien am 5. September wieder eröffnetwerden. Was die Geschmacksrichtung der Oper betrifft, so lassenwir nachstehend eine Uebersicht der Werke folgen, welche in derzurückgelegten Saison zur Aufführung kamen. An 72 Abenden er- hielt Verdi 19 Vorstellungen: Sicilianische Vesper G, Ernani 4, Ne- bukadnezar 3, Rigoletto 3, Troubadour 3; Meyerbeer 9, Robert3, Hugenotten 2, Prophet 2, Nordstern 2; Bellini 7, Nonna 3,Puritaner 3, Romeo und Julie 1; Donizetti G, Lucia 2, Beiisar2, Favoritin 1, Luerezia Borgia 1; Auber 3, Stumme 2, Masken- ball 1; Kreutzens Nachtlager 2, MehuVs Joseph 2, Jü- din 2, Balfe's Zigeunerin 2, Cherubini's Wasserträger, Weber's Frei- schütz, WeigeFs Schweizerfamilie und Wagner's Tannhäuser je 1Vorstellung. Eine sein* anerkennenswerthe Thätigkeit zur Förderung des Ge- schmacks an classischer Musik entwickelte unsere wackere Hofca- pelle auch im vorigen Winter wieder durch das AufFühren von achtphilharmonischen Concerten, welche bei dem kunstsinnigeren Theiledes hiesigen Publicums eine lebhafte Theilnahme finden.Fraill* f'isrt Fräulein Fräncis c a Veit Ii verlässtzum Winter das hiesige Theater und hat ein Engagement beim Hof- theater zu Kassel angenommen. Herr Theodor Schneidertritt schon im September sein neues Engagement bei der königlichenOper zu Berlin an.So lange Director Sachse am Ruder des Stadt- theaters war, haben beinahe alle Tagesblätter und Journale Ham- burgs zu der tollen Gastspiel-, Opern- und Ballet-Wirthschaft ge- schwiegen, mit welcher das Institut verfahren und ruinirt wordenist. Fast kein einziges hat die „Jahreszeiten1' in dem Bekämpfendieses kopflosen Treibens unterstützt. Seitdem aber der Bankerotteingetreten und in Folge dessen Director Sachse vom Schauplatz-verschwunden, kommen nun die meisten mit überraschender Sach- kenntniss und Einsicht, alle diejenigen Grundsätze zu predigen, diewir seit länger denn Jahr und Tag zu predigen nicht aufgehörthaben. (Jahreszeiten.)Im Conservatorium der Gesellschaft der Musikfreundesind im Laufe des Juli, wie alljährlich, die Prüfungen abgehaltenworden, untl hat am 29. Juli die so genannte „feierliche Prämien-Vertheilung" sammt Zöglings-Production Statt gefunden. Sollten sicheinige unserer Leser wundern, dass wir Productionen und Prüfungenunbesprochen Hessen, so möge Folgendes uns zur Entschuldigungdienen. Der Verein, als Ganzes betrachtet, befindet sich in einemZustande, welcher derlei vereinzelte Besprechungen zwecklos erschei- nen lässt. Was nützt es auch, einzelne Vorzüge und Fehler derProfessoren und ihrer Schüler zu erwähnen, wo es sich zunächstum die Leitung und das Gedeihen des Ganzen handelt? Was hat esgenützt, dass wir die im vorigen Winter bei Veranstaltung der Ver- eins-Concerte begangenen Fehler gerügt haben? Bietet etwa die ge- genwärtige Sachlage die geringste Bürgschaft einer baldigen Besse- rung ? Denkt man heuer bei Zeiten daran, sich über die aufzufüh- renden Werke zu einigen und dieselben kennen zu lernen, bevorman sie Anderen einstudirt? Wird das Conservatorium so geleitetund beaufsichtigt, wie es unter der Herrschaft normaler Zuständeder Fall sein sollte ? Dringen nicht Gerüchte von fortwährendenSpaltungen im Schoosse der Direction bis in die öffentlichen Blätter ?Herrscht denn nicht selbst unter den zunächst Betheiligten, wenig- stens unter denjenigen, welche noch einen Funken künstlerischenEhrgefühls besitzen, die Ueberzeugung vor: So, wie es jetzt ist, kannes nicht bleiben? (W. Monatschrift.)Das Hof-Operntheater hätte am Tage seiner Wiedereröffnung, den18. August, Richard Wagner's Oper Lohengrin bringen sollen. We- gen Unpässlichkeit der 1 rau Dustmann-Meyer musste diese interes- sante Aufführung \ orläufig vertagt werden. Am sechsten undsiebenten Abende wuide zum ersten JVlale aufgeführt: ~Alpeiihütte"*(Le Chdlet), einactige Operette von A. Adam, und „Der Schauspiel-Director" von Mozart. In der „Alpenhütte" sind beschäftigt Fräul.Hofmann und die Herren Walter und Mayerhofen im „Schauspiel-Director" singt Fräul. Wildauer die Madame Lang, Fräul. Liebhartdie Mamselle Uhlig, Herr Erl den Mozart und Herr Hölzl den Schi- kaneder. Nach diesen Neuigkeiten wird in Angriff genommen „DieKönigin 1 opaze" (La reine Topaze), komische Oper in drei Aufzü- gen von Victor Masse, und irgend eine Oper, man weiss noch nicht,welche, von Gluck. /liikiiiicligußigcii.HEUE MUÖICAIiIEIirim VerlagevonBREITKOPF &amp; HÄRTEL in Leipzig.Beet ho v eiij L. van, Op. 73, sme Concert pour le Piano, arr. aveeacc. dun 2d Piano. 3 T/ilr. 15 Sgr.Blumenthal, J., Chant national des Croales, arr. pour le Piano ä4 mains 12 Sgr.Brambach, C. J., Op. 1, Vier Ciavier stücke. 22 Sgr.- - Op. 2, 4 hrühlmgslieder für 2 Sopranslimmen mit Begleitungdes Piano forte. 28 Sgr.Duvernoy, J. 8., Op. 245, La Favorite, de Donizetti. Fanlaisie pourPiano. 18 Sgr.Op. 246, Fleur du isord. Mazurka de Salon pour le Piano.15 Sgr.Eccard, J., und J. St ob aus, Preussische Festlieder auf das ganzeJahr für 5, 6, 7 und 8 Stimmen. JSach den elbinger undkönigsberger Original-Ausgaben von 1642 und 1644 her-ausgegeben von G. W. Tcsehn er. 2 Theüe.Erster Theil. Partitur. 3 Thlr. 15 Sgr.Erster Theil. Singstimmen. Erste Abtheilung, 2 Thlr.Zweite Abiheilung. 1 Thlr. 20 Sgr.Ehrlich, C. F., Op. 24, 2 Morceaux de Salon. Valse brillante, Ma-zurka pour le Piano. 22 Sgr.Händel, G. F., Esther. Oratorium in 3 Ablheilungen. Chorstimmen.1 Thlr. 20 Sgr.Variations pour le Piano. 8 Sgr.Lönngren, K., Op. 15, La Romantique. Nocturne pour le Piano.12 Sgr.oLouis Ferdinand, Prince de Prusse, Op. 1, Quintetto pour Piano,2 Violons, Viola et Violoncelle. JSouvelle Edition. 3 Thlr.Marx, A. 8., Op. 27, Festgesänge für Männerchor (für die Feste derberliner Universität gesetzt). Partitur und Stimmen.Nr. 1. Verkündigung Haggai. 15 Sgr.~ 2. Segen der Eintracht. 15 Sgr,~ 3. Nisi Dominus. 15 Sgr.Mendelssohn - Bart ho Idy, F., Op. 22, Capriccio in H-moll fürPiano forte, arrangirt mit Begleitung eines zweiten Piano-forle. 1 Thlr. 15 Sgr.Op. 25, Concert in G-moll, dito. 2 Thlr. 10 Sgr.Op. 40, Concert in D-mall, dito. 2 Thlr. 15 Sgr.Merkel, G., Op% 20, In trauter Stunde. Salonstück für Piano. 12 Sgr.Op. 22, Deuxieme Valse brillante pour le Piano. 12 Sgr.I\ eu mann, F., Op. 1, 16 vierhändige Ciavierslücke zum Unterrichtefür Anfänger. Eine Beihe melodiöser und charakteristi-scher Tonslücke in fortschreitender Ordnung. Zwei Hefteä 1 Thlr. 2 Thlr.Bein ecke, C., Op. 57, Alte und neue Tänze: Gigue und Couranle,Ländler und Polka für das Piano forte. 15 Sgr.B ossini, La Separazione (In der Ferne). Melodia drammatica. 12 Sgr.Talexy, A.y Le Diamant. Polka-Mazurka pour le Piano. 15 Sgr•Vogt, J, Grande Fugue pour deux Pianos, tiree de la Fantaisie pourVOrgue. Op. 5. 20 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mtt-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Ilochstrasse Nr. 97.