Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 6 35 25 Janvier 1893 naas_1893-01-25_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 6 35 SOMMAIRE : 1 ÉLUS — ÉLECTEURS A. HAMON cre 3-8 DIEU ÈVE PAUL ADAM cre 9-15 SAINT-MARTINIEN POÉSIE FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 16-22 AU PAYS DES PETITS VERRES TRISTAN BERNARD cre 23-26 CRITIQUE DES MŒURS PAUL ADAM cre 27-30 NOTES D'ART 31-35 Troisième exposition de Peintres impressionnistes et symbolistes (Le Barc de Bouteville, 47, rue Lepelletier). 31-32 Musée Guimet. — Salle récemment installée de Peintures, Croquis et Estampes du Japon, (2° étage). 32-34 Les toiles invendues de ľexposition des Néo-Impressionnistes, 34 L'écrivain chargé de traiter des questions d'art propres à intéresser EDMOND COUSTURIER cre 34-35 NOTES DRAMATIQUES 36-39 Le Père prodigue, de M. Alexandre Dumas fils. — Le Ménage Brésile, de M. Romain Coolus. — A bas le Progrés, de M. Ed. de Goncourt. — Mademoiselle Julie, de M. Strindberg. HENRI DE REGNIER cre 36-39 LES LIVRES 40-47 L'Aube, par Adolphe Tabarant (Bibliothèque Charpentier). 40-43 Le Cas Wagner, par Frédéric Nietzsche, tra luit par Daniel Halévy et Robert Dreyfus (A. Schultz, éditeur). 43 Heures, par Francis Poictevin (A. Lemerre, éditeur). 43-46 Légendes puériles, par Pierre M. Olin. 46 Le Cas Wagner par Frédéric Nietzsche, traduit par Daniel Halévy et Robert Dreyfus (A. Schulz, éditeur). BERNARD LAZARE cre 46-47 REVUE DES REVUES B. L cre 47-48 MÉMENTO 48 Ont paru : B. L cre 48 INFORMATIONS DIVERSES 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 49 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 49 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 49 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 49 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N° 35. — TOME VI. 25 JANVIER 1893. PRIX : SOIXANTE CENTIMES POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES,PUBLIES BI-MENSUELLEMENT Quatrième Année — Deuxième Période PARISERNEST KO LB « ÉDITEUR'-V"&gt; - . :V~*, *N^ir*-r~ ■ V, - - J8, RUE SAINT-JOSEPH, 8Tous droits réservés. IMBUS POLIÎIPS 11 MMWParaissant les 10 et 25 de chaque mois ABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS. ....................... IO francs — 6 francs.PROVINCE 12 francs — 7 francs.UNION POSTALE 14 francs — 8 francs.YA V ■ A- :■ ' r , : -, - -/a"'- v . "A ' , A ' A A -À ■■ À--.- '■'- A - ■ À - A _A 1. Le numéro : 60 centimes COMITÉ DE RÉDACTION;FRANCIS YIELÉ-GRIFFIN — HENRI DE REGNIERBERNARD LAZARE — PAUL ADAM Pour tout ce qui concerne la Direction, la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 5 6 Le Gérant : L. BERNARD. IMP. NOIZETTE, S, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. XMP. NOÏZETTE, 8, HUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. SOMMAIRE : A. Hamon : Élus. — Electeurs.Paul Adam : Dieu (suite).Francis Vielé-Griffln : poésie.Tristan Bernard : Au Pays des petits verres.Paul Adam : Critique des Mœurs.Edmond Cousturier : Notes d'Art.Henri de Regnier : Notes dramatiques.Bernard Lazare : Les Livres.B. L. : Revue des Revues. — Mémento. ÉLUS — ÉLECTEURS A. HAMON. Incroyable est le nombre de gens littéralementébaubis par cette pseudo-découverte : des députés etdes sénateurs ont vendu leurs voix. En vérité, pourêtre étonné d'une si naturelle chose, il faut une fortedose de naïveté. Quoi de plus naturel, en effet, quecet échange de bons procédés? « Donne-moi de quoique t'as, je te donnerai de quoi que j'ai, » est unephrase courante, et, chaque jour, la pensée qu'elleexprime passe à l'état d'acte.Cet ébaubissement de la masse petite bourgeoise nedoit point étonner, tant il est logique chez des êtresinhabitués à la réflexion, autre que celle relative àleur commerce, à leurs affaires; chez des individusinaptes même à une grossière généralisation, à unesuperficielle analyse tant leur encéphale est atrophiépar le permanent aunage des rubans, le continuel ali- gnement dé mots, toujours les mêmes, sur des regis- tres aux pages immaculées. Sur leur mentalité, parles conditions mésologiques étriquée, les scandalespanamesques ont puissamment retenti. En découvrant l'achat de députés et de sénateurs, en lisant lesmémorables paroles de MM. Floquet et Rouvier —surtous les murs, elles devraient être affichées — leurrespect pour les politiciens a été ébranlé. En consi- dérant la noble et rigide attitude de la magistrature,un peu de leur respect pour la justice s'en est allé. Envoyant l'honnête conduite des financiers à leur égard,à eux souscripteurs, leur respect pour ce qui est ouce qui est bien — c'est tout comme pour ces individus— a subi une redoutable atteinte. En somme, ces êtres,au moyen intellect, commencent à réfléchir, un toutpetit peu certes, mais enfin ils commencent. D'autresrévélations survenant, peut-être leur réflexion lesconduira-t-elle à une généralisation rationnelle, c'estpossible et probable, mais actuellement ils se bornentà penser et à dire :« On connaît aujourd'hui une dizaine de politi- ciens corrompus, il y en a peut-être davantage, auplus une centaine. Ce sont de malhonnêtes gens, ren- voyons-les et nous les remplacerons par d'autres, deshonnêtes ceux-là. »Piètre est ce raisonnement que moult fois nousavons entendu tenir par des petits bourgeois incapa- bles de concevoir le mécanisme social. Ils ignorentcette pensée profonde dite par je ne sais plus qui :« La société fabrique les criminels. » Ils croient, cesnaïfs, que les honnêtes gens,— à supposer qu'ils lesoient — envoyés par eux au parlement, resteront hon- nêtes. La foi génère cette croyance que la raisondément. Aisément cela se prouve.Considérez le candidat d'aujourd'hui, l'élu dedemain, c'est un avocat, un médecin, un notaire, uncommerçant, un propriétaire, un industriel, un finan- cier, un journaliste.il est honnête : commerçant, il a vendu à faux poids ou fraudé l'octroi; industriel, il afalsifié les produits; journaliste il a affirmé deschoses qu'il savait fausses; propriétaire, il a étéinexorable vis-à-vis de ses fermiers ou locataires ;avocat, il n'a défendu la veuve et l'orphelin que con- tre espèces sonnantes ; notaire, il a spéculé avec lesfonds de ses clients; financier, il a convenablementusuré, mais enfin il est honnête. Il a des convictionspolitiques ou prétend en avoir, ce qui est même chosepour le candidat et l'électeur.Il est élu et lui, l'honnête, habitué à une vie com- bien différente, en son humble ville provinciale, levoilà jeté dans le milieu de la grande politique et desgrandes affaires. Il va à la Chambre : dans les couloirss'entendent de parlementaires papotages,se racontentles vilenies celées et vraies de ses prédécesseurs oude ses collègues actuels. Il siège : au nom des prin- cipes sacrés d'un quelconque parti, il est invité à descompromissions. Il travaille dans les commissions :au nom des intérêts sacrés du commerce, de l'agri- culture, de l'industrie, les appétits innombrables sedéchaînent et il en est spectateur. Il reçoit en son bu- reau ou à la Chambre : les électeurs viennent réclamer,exiger quelque bonne retraite en un quelconque fro- mage. Il va dans le monde : le luxe lui apparaît tan- gible et, coudoyant de près le monde des affaires, ils'initie à sa vie, à ses mœurs, à ses coutumes, à samorale. Il va dans les bureaux de rédaction : la pressen'est bientôt plus un secret pour lui, il en connaît lescoulisses.Sur sa cérébralité airit cette instruction visuelle etauditive ; en lui naissent des désirs plus ou moinsintenses. Il veut vivre comme vivent ceux qu'il fré- quente. Comme eux il veut avoir domestiques et che- vaux, luxueux ameublement et coûteuse maîtresse»villa à la campagne et journal en sa région. 11 a sesappétits et ne peut les satisfaire, les fonds manquent.Il est alors mûr pour la corruption.Ace degré de maturité, il n'est point arrivé desuite, certes. Suivant sa particulière nature, il a misplus ou moins de temps, mais il y est arrivé et, fatale- ment, il devait y parvenir. D'abord il fut écœuré, puisil constata la généralisation de ces vilenies néces- saires — nécessaires en notre société capitaliste, s'en- tend — et alors loin de lui s'enfuirent ses dieux deprovince, son respect pour les idoles d'antan disparut.L'être d'élite alors se révolte,'mais ils sont rares ceux- là. Lui, assoupli par son assuétude visuelle et auditive,poussé par l'imitativité particulière à notre animalenature, en butte aux mille sollicitations de ses amis,de ses électeurs, de sa famille, surexcité par ses appé- tits éveillés et insatisfaits, déjà entraîné dans de lou- ches compromissions politiques au nom de quelcon- ques principes sacrés, il est tout prêt à succomberaisuffit de l'occasion. N'ayez crainte, elle ne tarderapas à se présenter sous la forme d'un hommed'affaires, d'un financier. Ainsi il est engrené et, parla force des choses, il continue ; à l'actif de la sociétécapitaliste, il est une victime de plus, victime heu- reuse, puisque riche, jouisseur. Quel que soit l'élu,telle est sa destinée inéluctable, si sa personnelle for- tune ne lui permet point de mener la vie de luxev àlui imposée par le milieu. Il y a des exceptions, sansdoute. Mais elles sont dues à l'inutilité de corrompre,vu le minime rôle, l'action nulle des dits parlemen- taires. Cette constatation est triste mais vraie. Si, ici,je voulais citer des exemples,j'en trouverais en masse,et seulement par le choix je serais embarrassé. Si l'élu jouit d'une suffisante fortune pour satis- faire ses goûts développés par le- milieu, cela prouvequ'il appartient à la classe sociale dite élevée. Parmices autres membres riches, il a des parentés, des rela- tions. Aussi par savoir-vivre, par amitié, par com- plaisance il agit comme les précédents. En monnaietrébuchante il n'est pas soldé, mais bien en considé- rations, honneurs, places, décorations pour les siens,les amis, les clients.Tout cela est fatal, nécessaire, et il faudrait êtreparfait pour qu'il n'en soit pas ainsi. Il ne peut enêtre autrement, car, en vérité, il est contraire àlaraison humaine que le frère d'un banquier, le cousind'un gros industriel, le neveu d'un gros commerçant,le gendre d'un gros entrepreneur votent des lois défa- vorables aux intérêts de ce banquier, de cet indus- triel, de ce commerçant. Il est contraire àla raison7 ohumaine que celui, dont la fortune repose — parceque actionnaire — sur les sociétés financières, indus- trielles, commerciales ou de transport, aille par sonvote, causer à ces sociétés un préjudice quelconque.Cela est irrationnel, aussi cela n'est pas. Celui quin'entretient son existence plus ou moins luxueuse quegrâce à la manne ministérielle ou financière ou pro- priétariale n'agit point pour léser ces excellents distri- buteurs de manne. Cela |est rationnel, aussi cela est.Absolument contraires aux intérêts des dirigés sonttous les intérêts des dirigeants. Il est donc absurded'espérer que ceux-ci vont agir au mieux de ceux-là.Quelques-uns le voudraient qu'ils ne le pourraient pas.Les bien rares progrès accomplis ont été enlevés, devive force à la classe possédante, qui, jamais de bonnevolonté, ne s'est dépouillée partiellement des droitsqu'elle s'était arrogés. Parmi elle, les non-possédants vont chercher leursélus, ce qui est ridicule. S'ils vont les quérir parmieux, la bêtise ne sera pas moindre. Ces élus sontimpuissants et l'exemple agissant ils sont bientôt àvendre et aussitôt achetés. Délégués pour un tempsdéterminé et irrévocablement, ils agissent en maître,c'est-à-dire en ennemi. Les mandants deviennent lesesclaves des mandataires, ce qui est bien le combledu grotesque. Inéluctablement, defaits, par tous possible, conduit à cette déduction :Peuple, si tu veux que tes affaires soient bien faites,fais-les toi-même; pas de députés, pas de sénateurs,pas de conseillers municipaux ! Agis toi-même ! DIEU ÈVE PAUL ADAM. (1) Les cloches vinrent à sonner.Leurs voix ne tombaient pas du campanile cons- truit au flanc du cloître ; mais elles apportaient avecelles, dans la même brise, l'odeur des eaux.Il les entendit d'abord lointaines et cristallines, ani- mant l'émotion de l'air. Et puis elles grandirent, fortesen tendresses, pleines d'appels humains, attirantl'âme douloureuse pour l'endormir dans leur mélan- colie.« Oh, fit-il., comme elles disent l'Eternité! Si hautmonte leur premier son; et puis il retombe, son essorbrisé, dirait-on, déçu par la perspective de l'infini. Etelles recommencent leur élan, avec une foi nouvelle ;il se brise encore, toujours. Comme elles disent nos âmes, l'éternité de nos âmes... Abel s'élève vers Dieuet Gain brutalement le jette à bas d'un coup de doute,d'un cri de chair... »Le moine s'était mis debout et vaquait à son officede sacristain. L'autel fut essuyé avec un linge, leslampes nettoyées, le cuivre du chemin de Croix fourbi.La face du Christ s'irradia par-dessus les ombres der- nières. Aux vitraux les têtes des martyrs s'éveillaientdans les auréoles. Et le soleil porta jusque sur lesdalles les couleurs riches des scènes peintes.Alors le silence s'égaya. Une mouche tournait, lesailes chantantes. Le moine la suivit des yeux. Elleallait, vive et ronde, et parfois, fdait le long des ner- vures de pierre jusque les mosaïques de la coupolecentrale où trônaient les quatre Evangélistes. Elle inter- rogea saint Jean, redescendit. Il la vit planer dans lalumière de la rosace épanouie sur la grande porte.Deux et trois fois elle parcourut la longueur du vais- seau, si rapide qu'elle faisait une raie bleuâtre contrele marbre des arceaux noirs. Une porte latérales'ouvrit. Elle y passa.« Frère, pour ressusciter, il faut mourir l »Les mains ouvertes, le sonneur s'avançait parlarges pas. 11 était trapu, avec une allure hagarde. Sonvisage bas creusé de grosses rides s'accentuait dure- ment au milieu d'une courte barbe grise. Les deuxhommes s'étreignirentles mains, échangèrent des for- mules pieuses. Le sonneur interrogea d'un signe...— Eh bien?— Leurs voix m'apaisent maintenant.— Ah! ah vous voilà .plus près de l'Esprit, monfrère, bien plus près.— Pourquoi doutiez-vous?— Jusqu'à ce jour la pensée de la femme m'avait été sensuelle, celle de la nature reposante... Ce matinj'ai désiré la nature...— Le sabbat! ! le sabbat lui-même, Saint-Arsène...— Et les cloches des carmélites ont pacifié montourment.Le sonneur saisit le F. Saint-Arsène par la manchede son froc ; il le tira doucement hors de la chapelle.Le lac bleuissait à présent, et, sous les montagneson distinguait mal sa mobilité. Il leur sembla telqu'une plaine.Le sonneur étendit le bras. Son index montrait surl'autre rive les murs d'un monastère et la flèche de sachapelle dressée à la lisière des grands bois...&lt; Comment voulez-vous qu'elles ne nous gardentpas les saintes?...« S'il a fallu toute la nausée des passions assouviespour nous décider àla retraite... elles ne connurentjamais l'existence... et pourtant elles ont pressentice que nous avons lu, chacun, après quarante ans d'é- preuves humaines. La plupart furent de ces êtres qu'onrecueille, à peine nés, sous les portes où les aban- donna lindifférence des mères pauvres. Elles s'é- duquent dans cette maison. A vingt ans quelques- unes partent, étant libres d'affronter le sort. Lesautres restent, miraculeusement averties contre lamisère du plaisir; et elles pleurent sur le délire deceux qui vivent, elles pleurent en attendant la mort,en se parant l'âme pour la mort, en se filant un suairepour la mort... pour la mort féconde et libératrice.«Elles se tiennent sur le seuil, ayant pris le plus courtchemin vers la Porte qui se doit ouvrir, tandis quenous nous attardions parmi les rocs et les ronces, àpoursuivre les oiseaux de mensonge; à marquer denotre sang les cailloux. Et nous voici, après tant d'erreurs, tant d'efforts, venus là même où elless'assirent en paix depuis l'heure de notre départ...Comment voulez-vous qu'elles ne compatissent pasà nos meurtrissures, aux stigmates dont la colère deDieu a flétri nos fronts.« C'est elles qui sauvent les âmes d'ici. Quand lesouffle de Caïn flambe sur nous ; quand sa griffe nousprend aux entrailles pour nous attirer vers la matièredu centre; les carmélites le sentent, le savent... Unmurmure passe le lac; et leur annonce notre péril.Elles sonnent alors jusqu'à ce que l'Ignoble Frèreait lâché sa proie... »F. Saint-Arsène regarda le lieu d'élection. Il ima- gina les vierges de toute pureté sous les formes unpeu longues de leurs corps mélancoliques, allant pardeux vers la Croix, afin de prendre la posture depatience et d'attente, aux heures du rituel. Leurs clo- ches ne sonnaient plus ; mais les arbres de leur parcpoudroyaient. Quelle faveur providentielle les avaitpréservées, les pures, de la douleur de vivre! LeMoine se rappela les durs profils des ricaneuses quiavaient dévasté sa jeunesse; il demeura stupide d'ad- miration devant ce miracle divin créant des filleschastes et sans mensonge ! Voilà donc domptée l'Eve..,Eve ! ;Le sonneur perçut le son expiré par les lèvres ducontemplateur. « Eve ! » disaient-elles encore, commedans une plainte...« Elles sont l'Eve de votre cri..., répondit-il, l'Evevéridique; celle qui germait en vous avant qu'elle nefût tirée de la chair, pendant le sommeil de la raison.« C'est l'Eve que nous cherchions à travers tous lessourires où nous nous attardâmes, celle qui demeuraintrouvée malgré tant de pâmoisons sincères et feintes; celle qui se dérobait sous la possession descorps, des cœurs, pareille à la nymphe dont latunique bat derrière chaque arbre du bois sacré. Lefaune ne l'atteint pas s'il embrasse l'écorce des jeuneschênes. •« Que n'avons-nous su la découvrir alors qu'ellefleurissait au fond de nos âmes puériles? Nous avonsdésiré qu'Eve se corporfîât, que notre volonté de Dieuse revêtit d'une apparence tangible où nous pourrionsenclore et symboliser notre rêve; nous l'avons jetée,elle aussi, en pâture au guetteur. Elle a eu des yeuxet elle a vu le dragon; elle a eu des oreilles et elle aentendu sa tentation; elle a eu des mains et elle areçu son fruit de malice; elle a eu une langue pournous persuader de rire à sa perfidie et de partagerson larcin. Elle a eu un ventre pour enfanter Gain àl'image du dragon; et l'aîné par jalousie tue éter- nellement le puîné conçu dans le souvenir de l'ori- gine spirituelle.« Et la voici seulement reprise, l'Eve de notrevolonté; maintenant que sa matière a été dévorée parl'instinct. L'amour ne se portera plus vers les formesmais vers l'idée... ; non plus vers l'ostensoir mais versl'hostie; non plus vers la femme mère des peuples,mais vers notre volonté mère du sacrifice, mère durenoncement, notre volonté, redevenue pure de con- tact matériel, vierge et mère de Dieu... »Le sonneur s'arrêta de parler... Il se maintintdebout à la crête du roc surplombant la nature, etses bras étendus, sa tête dressée dans l'ombre ducapuchon, son corps raidi sous la bure immobile luiprêtaient l'allure d'une croix .Le sacristain sentit vibrer dans sa poitrine la foi deson initiateur... ;et son esprit se transporta d'espérance. 11 pensait rejoindre, àl'heurede la mort, l'essencecréatrice après avoir entraîné par l'exemple de sessacrifices la ferveur d'un peuple... et ses regards plon- gèrent sur la cité massive, crachant contre le ciel sesfumées, sa rumeur.Les bataillons se déployaient sur le polygone; lapopulace grouillait au bas des édifices; les trainssifflaient en rampant. Saint-Arsène songea que peut- être toute cette activité des hommes abandonnerait lesmobiles de richesse et de liesse pour suivre un joursa parole; et il chevaucha une chimère de gloire...— Mon frère, ne regardez pas ainsi battre le cœurde Caïn, ni frémir la ville; Son influence vous enla- cerait vite, en soufflant à votre face des flammesd'orgueil ou de luxure...—0, Emmanuel, comment avez vous deviné matentation ?Le sonneur se laissa rire...—- Vous deviendrez vite ici, mon frère, commenous tous, un liseur d'âmes...— Eh quoi ! saisissez-vous aussi le péché dans lecouvent des carmélites, comme elles le saisissent dansle nôtre?—Ça commence... Depuis une année nous avonsété trois fois avertis; et trois fois j'ai sonné la colèrede Dieu au haut du campanile... Les pénitentes nousremercièrent ensuite...' — Par les cloches ?— Par les cloches...— ~ Ah !— Vous verrez; vous apprendrez des choses sub- tiles, inouïes. Des sens nouveaux germeront dansvotre intelligence... et les fluides s'échangeront entrevotre âme et la leur... « Vous ne tarderez pas mon frère, à entendre parlerles cloches... Oh il y a des nuits, des nuits, stellaires,leur voix chevrotte comme celle d'une fille amoureusevous verrez, vous verrez; il se lève ici de singulièrestentations... Des fois elles sonnent à la débandade ; onpense à des chevelures dénouées qui flottent dans duvent... Des fois elles chuchotent comme un désird'épouse... Et il faut s'armer le cœur pour ne pascéder à l'attendrissement... »Ils s'étaient mis à marcher parmi les primevères.Leurs mains croisées dans la burfe des larges manches,s'amollirent en une sorte de douce lassitude, et leursfrocs leur donnaient, eussent-ils dit, la sécurité d'unefine armure contre les coups probables du Malin. 1. Voir les Entretiens du 10 janvier. SAINT-MARTINIEN POÉSIE FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. (1) Elle était reine, alors, de GésaréePar la beauté dont Dieu l'avait paréeEt par ce lâche amour qui fait de nousDes sots toujours et quelquefois des fous.Lui, las de tout ceci, de tout cela,Rendit son or au Pauvre, et s'en allaAfin que la misère de son cœur imprudeMourût pieusement de solitude.Malgré qu'il nous peinât d'un vain remordsSa volonté nous fut un réconfort, Et, lâches, nous louions son mâle deuilEt sa fierté nous était quelque orgueil:Car cette honte amère de l'aimerA cause de son rire parfumé,A cause de son haut regard et de ses mainsEt de ses ongles rougis de CarminEt de la volupté de son dédainFaisait si viles nos vaines jeunessesQu'il nous restait plus que la noblesseDu beau Martinien à la voix douceQui l'avait dédaignée, au nom de tous. Nous le louions, mais elle riait de nous :« La route est là, que ne l'y suivez-vous ? »Nous restions sans réponse à ses mépris,Heureux de l'écouter même à ce prix.Puis elle dit : « Le beau courage, en vérité !Le beau mépris qu'il fait de ma beauté !N'étais-je telle qu'à me voirOn s'agenouille devant mon pouvoir,Aurait-il fui, le pauvre, ma beauté?Son grand courage est une lâcheté. » Nous restions cois, ne sachant que répondreElle nous défiait de la confondreEt dit, soudain — elle l'aimait, je crois : —« Si je voulais le suivre dans le bois, Rien qu'au frou-frou de ma robe dans l'herbeIl frémirait d'amour, son cœur superbe,Et pour mon seul baiser dont il fait fiIl foulerait du pied son crucifix ! » La révolte nous prit de ces paroles :« Zoé, lui dis-je, malgré tous les rôlesQue ta beauté maudite a pu jouerEt bien qu'il te plaise de bafouerLes larmes des épouses et des mères.Il fut jamais, entre cieux et terres,De plus vil rêve que ce rêve-là;Va, nous te défions ! — Elle s'en alla. La nuit(j'ai su ces choses bien après)La nuit tombait des cieux et sourdait des cyprès;La pluie à lourdes gouttes par la senteSemblait marcher dans l'ombre hallucinante;Si bien qu'aux coups frappés, à la voix grêleQui l'appelle,Martinien, agenouillé dans l'ombre— Son cœur battant les secondes sans nombre —Sentit la mort le frôler de son aile.Eut peur et cria comme un matelot qui sombre :« Ta voix que me veut-elle?Satan qui vas rôdant dans les ténèbres. »Et reprit à voix haute les psaumes funèbres. « Je marche depuis l'aube, il pleut, j'ai froid;Asile au nom de Dieu mort sur la croix ! »Il voulut dire : « Passez votre chemin ! »Mais, songeant aux mérites de SamaritainEt qu'il est dit : Frappez et l'on vous ouvrira, ,Il se signa du signe de la Croix,Et, calme, ouvrit la porte et fit du feu,Pour que la vieille qui frappait au nom de DieuSéchât ses hardes et réchauffât ses membres las;Puis, tourné vers la croix où saignait le Dieu ChristIl se reprit à dire les sept psaumes tristes. Elle parlait — hâbleuse comme sont les vieillesTantôt à demi voix, tantôt, selon la phrase,De voix aiguë et rauque — ainsi qu'un vent qui jase,Chuchote, se tait, s'endort, et soudain s'éveilleEt dit confusément des mots à votre oreille — Il priait — « Dieu, e'pargne-moi dans ta fureurEt ne me juge pas dans ta colère. »Elle parlait— «Il se faisait nuit avant l'heure.J'ai perdu le chemin à la clairière... »Il priait, et, toujours, jasait à son oreilleLe conte interminable de la vieilleAu point que, pris de lassitude, il entendait— Sans vouloir l'écouter— des mots qu'elle disait. Maintenant, c'était : « Césarée... » et des mots vaguesIl entendait le bruit voluptueux des vagues...Elle disait : « La nuit... » et c'était, malgré lui,Comme un clair de lune qui sur la Ville luit...« Les portes étaient closes... » — il pensait à la porteQu'il avait refermée bruyant, de sa main forte;Et sa honte était telle en son âme troubléeQue sa plière, éperdument, se fit trembléeEt, couvrant ses oreilles de ses mainsIl se prit à chanter ce qu'il priait en vain. Mais, s'il prenait haleine entre les longs versets,La Yoix s'entendait fraîche et nette à mots pressésEt filtrait vers son cœur en gouttes iriséesGomme un poison inebriant qu'ZYâ?eût versé,Encor! comme jadis, aux soirs de Césarée...Alors, se retournant, il eut la visionEblouissante et folle de sa damnation : Zoé, debout dans l'ombre derrière elle profonde,Ivoirine et rosée aux rayons du foyerApparut, sous sa chevelure déployée— Telle la CythéréeRose d'aurore surgit de l'onde —Muette et rayonnante et telle qu'il en pleura ;Il fait un pas, et retombe à deux genouxAbritant de son bras ses yeux trop lâches et fous De l'autre il la chassait d'un geste de dégoût :Mais sa main étendue, un baiser l'effleura.Alors, tourné vers elle, il lui dit lentement :« Selon la chair je t'aime encore éperdument,Car toute chair est vile et Dieu le souffre ainsi,Mais je t'aime, Zoé, selon ton âme aussi,Et je te veux si pure et si chaste et si belleQue de tes blonds cheveux Dieu te fasse des ailesEt que ta douce voix s'épande harmonieuseDevant le trône d'or de la vie bienheureuse... »Il parle, lentement; en un très calme gesteSa main droite, étendue à travers le feu clair,Brûle, cependant qu'à voix calme il l'admonesteDe tout son vain souci du péché de la chair :« Je t'aime, maintenant que mon corps crie merci,Selon le seul amour de Celui que voiciEt qui pour tes péchés saigna tout son doux sang... »Prenant de sa main saine un crucifix sanglant,Il dit : « Viens, d'un baiser purifier ta bouche,Ces plaies font pure de honte la lèvre qui les touche. »Zoé, tremblante — encore drapée du voile pourpreDont se devait farder la honte de son stupre —Dans un baiser craintif dont le ciel s'émerveilleBut sur les plaies de Dieu le vin que nulle treille Humaine ne mûrit pour l'ivresse mortelle,Qui fait qu'en titubant on marche vers le cielLe vin dont il fut dit, selon le Testament,Prenez et buvez tous car Ceci est mon Sang.Elle s'en fut mourir auprès de BethléemOù naquit Celui-là qu'aima la Madeleine;Martinien est mort et j'ai conté sa peine.Jésus crucifié, vois; la douleur humaine :Est-ce pour les péchés du monde, aussi, qu'on s'aime? 1. Extrait d'un volume sous presse chez l'éditeur Léon Vanter. AU PAYS DES PETITS VERRES TRISTAN BERNARD. Plutôt que d'aller, le dimanche, sous le casquepuant de cuivre et de cuir, symbole aggravant de monservage, et de traîner mes basanes encombrantesdans les tristes rues provinciales, je restais paresseu- sement au quartier de cavalerie, à vaguer de cantineen cantine, en compagnie du souteneur Burdin.Moi, vêtu amplement du bourgeron de toile, luis'accommodant d'un vieux gilet de laine gris, bordéde rouge, tous deux en sabots et en calot, on allaitparfois s'asseoir sur des bornes, auprès d'une ported'écurie. C'est là que le souteneur Burdin me contaitses amours. 11 avait une bonne figure repoussante.Son âme, tôt connue, était droite comme une tige, etfleurie d'ingénuité. Du temps qu'il était employé auport du Havre, il lui arriva, un samedi soir, de boiresa semaine à la taverne. Ses parents, quand il rentra,les mains vides, le chassèrent. Les relations, c'esttout dans la vie, affirme M. Yernet : Burdin, le matinqui suivit, eut un retour triomphal à la maison paternelle ; pour gagner à nouveau le montant de sapaie quelques heures lui avait suffi.Autour de lui, à la chambrée, des mépris se guin- daient. Il s'en rendait le compte, sans trop en savoirle pourquoi. On ne lui avait pas assez répété que,dans la société, il est interdit à un homme pauvre dese procurer une vie facile : pour y mettre ordre, leshonnêtes gens ont fait construire des préjugés ad hoc,qui font respecter la consigne.Le souteneur Burdin était instructif et réjouissantà la fois, comme un livre d'étrennes. Pour empaumerles femmes, s'écriait-il, je n'ai qu'à les regardercomme ça! Et, ce disant,fixant une femme imaginaire,il prenait un air bestial. Pendant les deux premièresannées du régiment, l'air bestial n'avait eu que desoccasions assez rares d'exercer sa fascination. Actuelle- ment, Burdin avait pour amante une jeune fille qui,sous la surveillance d'une dame âgée, vivait avecquelques compagnes dans un logis aux volets clos.Il recevait d'elle d'adorables lettres, que nos roman- ciers romanesques eussent pu signer, après plusieurscorrections orthographiques. Leurs dernières effu- sions ayant eu des conséquences pathologiques assezalarmantes, il s'ensuivit entre eux des explications, etde doux reproches. Elle se disculpa, envoyant à sonamant la dernière attestation hebdomadaire du méde- cin de l'endroit, qui l'innocentait pleinement. Burdinconservait ce certificat en son portefeuille, avec uneautre relique, sa carte d'électeur, où implicitement,le maire do la ville du Havre la proclamait vierge detoute souillure juridique.Mon compagnon me contait encore des aventures,aussi amusantes que celles de Géronte et de Scapin. 11fut, affirmait-il, maintes fois obligé à une intrusion nocturne dans le domicile d'une amie, les jours oùquelque père de famille, en rupture d'étude ou decomptoir, s'entêtait à payer parcimonieusement delaborieuses caresses. Et Burdin d'assommer le récalci- trant, au nom de diverses lois de la morale bour- geoise.Les politiciens réformateurs des mœurs et les chro- niqueurs professeurs de vertu déclarent dans leursgazettes que les jeunes hommes entretenus constituent« l'armée du crime ». Burdin n'était-il pas un braveet plaisant camarade? N'éprouvais-je pas, à boireavec lui, une cordiale satisfaction? Rétrospectivementil m'eût peiné qu'au temps de sa vie civile, il n'eûtpas trouvé au Havre ces ressources dites équivoques,pour augmenter son maigre salaire. Le souteneurBurdin était d'âme étroite, mais pour moi nouvelle.Ses récits, l'affection qu'il m'inspirait élargissaient àsouhait ma tolérance.Hormis Burdin et quelques-uns, je ne voyais autourde moi que visages haïssables. La plupart des soldats,des paysans normands, accouraient comme des cani- ches à l'appel brutal des officiers. Ils me mendiaientlittéralement des petits verres, que j'eusse aimé boireavec eux, en bonne fraternité. Ce sont leurs pareilsqui prolongeront ton règne, ô vieille distinction dutien et du mien !L'arrogance des dirigeants était d'un spectacle aussifortifiant que la platitude des dirigés. Volontaires,sous-officiers et officiers formaient trois catégories desnobs, occupées à se singer suivant l'ordre hiérar- chique. Les officiers se conformaient à un type idéal,modèle 1886, adopté dans les salons et les chasses àcourre. D'aucuns étaient jolis à voir, à la façon desgravures anglaises. Dans leur regard bref, que nulle inquiétude, que nulle curiosité n'anoblissait, on pres- sentait une intelligence bornée, une sensibilité gros- sière.Il faut se garder des inductions et n'être point deceux qui déclarent le ciel embrumé parce qu'ils n'yvoient que la fumée de leur pipe. A me fier à messeuls documents, j'avouerais que l'armée est le seulrefuge où la persécution ne vous cherche point. Lespréoccupations hippiques et hippiatriques de nos offi- ciers, les soins absorbants de nos sous-officierspour leurs maladies secrètes nous laissaient, ensomme, d'aimables loisirs.Je déclare hautement ici qu'aucun de nos sous- officiers n'accepta jamais de nous le moindre cadeau.C'était des jeunes gens de famille. Ils avaient de quoise payer de la dignité.Les brigadiers, pauvres diables, étaient plus tolé- rants pour eux-mêmes. Un brigadier me fit toujoursl'effet d'un parent un peu plus âgé, à qui je devaisquelques secours alimentaires.Il était si bien admis avec eux qu'une punition s'effa- çait toujours sur le comptoir aux liqueurs, qu'ilsavaient supprimé, pour nous obliger, les formalités del'invitation intermédiaire et que la moindre infractionà la discipline était saluée de ces mots : Vous serez con- signé deux kummels.Le registre de la cantine étaitnoir de nos feuillets de punitions. CRITIQUE DES MŒURS PAUL ADAM. La mésaventure panamique, à ce que conte la malice des gens,ne fut pas sans affliger les gracieuses filles du demi-monde. Parmiles « Révélés » on nomme les plus sincères de leurs amis.L'épargne de bien des humbles commis se consomma de lasorte pour distraire l'âme des artistes galantes ; et tel pauvrehomme qui, dans une sombre province, préleva longtemps sur samensualité les louis de tirelire, reconnaît piteusement avoir servi,par cette prévoyance, la renommée de certains dessous fastueux.C'est d'ailleurs là le résultat habituel de l'économie nationale. Laplus sûre désagrégation du capital accumulé s'opère par l'entre- mise dispersive des courtisanes.Arton ne travaillait que pour leur gloire. Un chèque de cinqcents louis lui paraissait payer à peine la faveur de ne pas voirpartir avec un galant celle qu'il désirait. A ce prix il se contentaitde suivre la voiture emmenant la dame au nid sans compagnon.Pour excessives qu'elles paraissent, de pareilles attentions sejustifient aux yeux de l'observateur, s'il considère l'infériorité évi- dente d'un financier devant le génie corporel et spirituel d'unehétaïre; car la médiocrité cérébrale des brasseurs d'affaires lesplus notables est une chose qui stupéfie. Les récentes interwiewsdu Figaro manifestèrent cette pauvreté des âmes milliardaires.Evidemment la fortune leur vient à échoir parce que cela étaitécrit. Leurs mérites compromettraient plutôt la réputation duhasard.Au contraire, la dame d'amour dispose souvent d'une subtilitéefficace. La divination des cœurs lui apprend à vite avilir leshommes pour que la surprise de se voir si bas les abêtisse du coup et les mette à sa merci. Le fait se reconnaître intérieursmène cette espèce d'amants à penser que nul autre ne résisteraitau charme, si, comme eux, l'on en savait entièrement goûter lesdélicatesses. La dame d'amour spécule sans risques sur la sottisede leur orgueil.Trouverait-on un spectacle d'une s&amp;ti"e plus définitive que celui,chaque soir, offert dans nos cabarets célèbres? Une princesse dela galanterie en atours byzantins est assise avec un monsieur de- vant une table encore heureusement garnie. Des provinciaux, debraves employés d État qui s'éternisent sur l'arôme de leur demi- tasse achevée, contemplent la splendeur du couple, la cravateparfaite du mâle, et la verroterie coûteuse de la femelle bien far- dée. Celle-ci, d'un mépris circulaire, triomphe. Le maître d'hôtelest appelé. « Du porto 18!... » On sert, on débouche, on verse;elle s'humecte les lèvre. « Mais non. Joseph, pas ça... Mon portoà moi... On m'a dit qu'il restait encore deux bouteilles... Non cen'est pas sur la carte... Demandez à la caisse. . De la vraie cave,vous savez ! » La fiole arrive soutenue respectueusement dansdes serviettes. La dame lève à sa bouche le verre demi-plein :« 11 est trop froid... c'est horrible... Sortons-nous? »La voilà quirevêt ses fourrures, laissant les flacons chenus à peine entamés,et pour lesquels le monsieur ajoute des louis...On se demande ce qu'il faut le plus admirer. La niaiserie duSnob ébloui par cet acte, ou la science profonde de la courtisane?Par là en effet elle a conquis la vénération du maître d'hôtel etun crédit dans l'établissement pour les jours tristes; en outre elledonne à cet imbécile une opinion magnifique de son goût raffinéet une appréhension salutaire du prix que méritera tout à l'heurela feinte d'une pâmoison. Elle tient l'orgueil du coulissier qui nevoudra paraître au-dessous de la prodigalité qu'elle lui prête, ravid'ailleurs par des allures si royales et différentes de celles usitéesà l'humble table paternelle où se rassasiait, avant les vols néces- saires, son appétit d'adolescence.Il se croit quelque peu monarque. Et de fait il a semblé tel auxplongeurs de la taverne et aux pauvres messieurs qui le regar- dèrent vivre un quart d'heure.Cette simple scène de la parade boule vardière explique l'influenceque gardent les courtisanes. Aux hommes frustes venus de lafoule elles présentent la fausse apparence de la splendeur prin- cière; aux hommes affinés elles plaisent par ce cruel savoir desfaiblesses et par l'art dont elles en usent.D'ailleurs elle se démode la légende de la naïve blanchisseuse conduite à la richesse par la folie des amants. Aujourd'huicelles qui tiennent cour'd'amour ne manquent ni d'érudition, nide manières. Même elles s'étonnent des amitiés très hautes quilancèrent la demoiselle aux ânes savants, parce qu'elles lajugent unpeu niaise, quoique si bonne. Le cas surprend. Plus généralementce sont des filles de bourgeoisie fort éduquée. Elles embrassèrentla vie galante par théorie ou bien invitées par les exemples atti—ques. Les épouses divorcées augmentent aussi la phalange. Ellesentrent dans le rang avec quelque mille livres de rentes patrimo- niales ; et cela leur laisse attendre en paix le sourire du sort. 11arrive fréquemment que les arts et les lettres les tentent. Ainsielles écrasent d'une supériorité réelle la robuste ignorance desfinanciers et des politiciens.Ef q|les vont parmi eux, fort méprisantes, disant : « S'ils nousaiment par luxe, n'est-il pas juste qu'ils payent ; s'ils nous aimentpar cœur n'est-il pas juste qu'ils le prouvent en nous offrant ce àquoi ils tiennent le plus, ce pour quoi ils se dévouent ou trahis- sent, luttent et meurent : l'argent. » Cependant on en rencontre- rait peu de pareilles à celle-ci, l'ancien type, qui, après fortunefaite, demandait à ses commensaux parlant de modestes momen- tanées : « Dites-moi; c'est toujours un louis? »Elles s'apparentent donc moins à la Dubarry qu'à la Pompadour.Seulement il n'y a plus le roi ; il y a les parlementaires. Une seulene suffirait pas au gouvernement.Car elles gouvernent un peu. Les combinaisons de cabinet sediscutent volontiers dans le boudoir. Elles disent leur mot. Leurssympathies et leurs antipathies finissent par influencer. Des présen- tations utiles s'accomplissent à leur table. La, sous leur œil attentif,les ministres s'acoquinent aux banquiers; les chèques se trans- mettent. L'offre de quelques épingles à la maîtresse de maisonsuit naturellement les négociations heureuses. Les plus favoriséesde ces dames parviennent même à obtenir que la commissiond'armement agrée un produit propre à décrasser les chaudières denavire ou un clou de nouveau modèle pour le godillot du soldat.L'industriel, père du produit ou du clou, verse à la gracieuse inter- médiaire un fort courtage; et le cadeau ne coûte rien au député.Quand elle a tenu une fois cette chance, la courtisane n'imagineplus que des affaires. Elle cherche un autre industriel et unautre produit, puis un futur ministre capable de les soutenir,enfin la coalition parlementaire qui portera celui-ci au pouvoir enrenversant le cabinet constitué. Il arrive qu'elle réussit. Et ce n'estpas alors plus drôle qu'à l'ordinaire. Il existe bien peu d'hommes qui n'aient le cœur sur l'oreiller ;et les courtisanes se renseignent horizontalement. Elles savent ;elles possèdent de plus cette force immense que nul ne les meten cause. Leur victoire est occulte comme leur travail, mais d'au- tant plus fructueuse et définitive, couvertes qu'elles demeurent parla tradition de galanterie.Panama vient d'enrichir quelques-unes; et elles pourraient direpourquoi les gens compromis dans ces jeux isthmiques ne resti- tueront point ce qu'ils dérobèrent.La génération des jeunes courtisanes qui s'apprête sera vrai- semblablement plus puissante encore.Mieux que les jeunes hommes de l'époque, elles renoncent,pour la lutte vive, au théâtre du cœur, sûres que leur indifférencedivine à l'égard du guitariste l'attirera davantage. On les connaî- tra séductrices et implacables, moins avares de leurs faveurs que lesdevancières, moins accessibles aussi à l'émotion. Miraculeusementvicieuses, elles considèrent les privautés suprêmes de l'amourcomme le simple commentaire de la poignée de main, et toutaussi insignifiantes. Ce n'est pas par les intimités du sexe qu'ellescomptent subjuguer, mais par la prestigieuse et déconcertante ma- lice de leur esprit orné. Nourries des littératures les plus rares,diplômées ou bachelières, point pauvres, éprises des splendeursde l'art, fortes contre les préjugés et les principes, elles appa- raissent sur le couchant du siècle ainsi que des" créatures d'élitedécidées à saisir le vieux monde dans la griffe de leurs beaux corps.Elles deviendront reines parce que rien de nos croyances nesaura les tirer de leur ironique compassion. Ni la douleur del'amoureux, ni le fard de l'honnêteté qui se démasque.Au reste elles chercheront moins à se constituer de la richesse,rêve mesquin des ainées, qu'à conquérir des situations prépondé- rantes et directrices, pour l'amour unique du commandement.Elles sentent que l'Argent agonise. Elles déserteront la couche dumort.Les dames de la Renaissance, érotiques, politiciennes et savantesoffrent les exemples que ces jeunes courtisanes imiteront; car ellesprennent à la Joconde la perfidie mystérieuse de Son Sourire, ets'en parent, comme d'une mode, d'un symbole.Plus hautes que le cœur moqué, plus hautes que l'argent dé- laissé, plus hautes que la chair rassasiée, elles proclameront de- vant nos fils, l'empire définitif de la Femme, si longtemps préparépendant les siècles de son esclavage social.Et ce sera nouveau. NOTES D'ART Troisième exposition de Peintres impressionnistes et symbolistes (Le Barc de Bouteville,47, rue Lepelletier). Cette exposition s'étant sensiblement modifiée depuis la date deson ouverture (15 novembre 1892), par suite des achats qui laprivent d'un nombre assez surprenant de ses toiles, il devientimpossible de parler des œuvres restantes, chaque peintre n'étantplus représenté : 1° par ses meilleures toiles, 2° selon un groupe- ment prémédité en vue du meilleur effet.Dans l'attente d'une quatrième exposition, on prendra plaisir àconstater que tous ces jeunes exposants s'ingénient à échapperaux pires enseignements de l'Ecole, et que s'ils n'y réussissentpas à souhait, du moins ils ne vexent pas le visiteur par un éta- lage de faux Bonnat, de faux Bouguereau, de faux J.-P. Laurens.Non qu'aux trop bons élèves de médiocres professeurs je préfèrepar exemple Leheutre ou Jeanne Jacquemin : l'un qui a tantregardé Degas ne s'est pas aperçu que le maître impression- niste dessinait; 1 autre s'évertue à faire voisiner les yeux du Christd'Henry de Groux avec un fond à la Léonard. Comment ajouterfoi à la sincérité de tels peintres, et que vaut une peinture dénuéemême de sincérité?De plus intelligents se refusent à emboîter le pas d'un devan- cier, mais transposent et accommodent non sans adresse les caractéristiques d'écoles anciennes, révolues, soit continentales,soit exotiques, ou adaptent à des tableaux de chevalet des formesréservées jusqu'alors à des choses disparates telles que verrières,enluminures, anciens tarots ou décors de théâtre. Le motifpréoccupe gravement ces artistes, au point que certains semblentsubordonner l'exécution à l'idée ; nous examinerons avec soinleurs envois à l'exposition prochaine, et nous nous efforceronsmalgré cela, de parler peinture. Musée Guimet. — Salle récemment installée dePeintures, Croquis et Estampes du Japon,(2° étage). L'impression résultant d'une rapide incursion dans cette galeriedémontre éloquemment que les œuvres en place ne furent pasacquises en vue d'être exposées. Il est présumable que la plupartd'entre elles, — leur état souvent défectueux le prouve, — firentpartie de lots, riches en spécimens d'art hiératique, que M. Guimet,songeant déjà à créer un musée de religions, dut acheter en bloc.Leurs signataires se classent en effet dans I'OUKYO-YÉ (Ecolevulgaire), aussi exaltée par nous autres Européens, que mépriséedes familles nobles du Japon (DAIMYO) qui préféraient les tradi- tions chinoises des Ecoles de Tosa et de Kano.Ce sont des acteurs, des courtisanes, des animaux, des paysages,des ustensiles, des fleurs et des fruits qui couvrent les mursde cette salle; les Bouddha bénisseurs et les Kwannon aux centbras ayant les honneurs du premier étage.Voici les peintures (KAKÉMONO, littér. : Chose suspendue) parmilesquelles on ne goûtera réellement qu'un Sosen étonnant de fac- ture et de vérité aiguë (Guenon épuçant son petit. — L'expres- sion de l'œil de la mère, le dessin des museaux, le rendu d'unpelage de soie folle). Mentionnons néanmoins de curieusessynthèses graphiques d'I-sen-in Hô-in et de Tchô oun-Saï, deuxDji -téki-Saï (oiseaux et paysage), un Motonobou (canards disposésen éventail) et un Bountchô (coq, tortue et cigogne). Quant àKiosaï, le dernier traditionniste japonais actuellement vivant, il se dévoile nettement dans ses improvisations le SHOFÔ (singe ivrogneet fou) dont il se plaît à les signer. Tandis que l'ivresse pousse laplupart des hommes à hurler des refrains, on sent qu'elle n'en- gage celui-ci qu'à gâcher du papier — et du talent.Les estampes (NISHIKI-YÉ, littér. : dessin de diverses couleurs)que nousotîre le musée Guimet sont, en général, si fuligineuses,qu'elles n'ont, hélas! plus rien à perdre de leur éclat. 11 serait suf- fisant de tolérer cette patine excessive dans les NAGA-YÉ (dessin,estampe en longueur) qu'on rencontre rarement en brillant état,pour la raison, qu'au Royaume dé la Lumière, on les suspendaux cloisons, comme les Kakémonos. (L'exposition contient decharmants naga-yé, dus la plupart aux peintres des gracieusesattitudes féminines : Shounsho, Outamaro, Yeishi, Yeisan.) Maiscomment reconnaître, sous la livrée brou de noix qui les couvre,ces précieuses harmonies en vert et bleu d'Hokousaï, ces gra- cieuses théories de femmes de Shounsho et d'Outamaro, ces« vues », ces scènes populaires et ces poissons d'Hiroshigé,l'artiste qui, pour avoir été pompier (sic) pendant une bonne partde sa vie, n'en devint pas moins, sur le tard, un paysagiste et unpeintre de fleurs et d'animaux de premier ordre. Mieux vaut sta- tionner devant une vitrine renfermant quelques séries de SOURI- MONOS (1) (littér. : chose imprimée) du merveilleux sourimonisteGakouiei, et feuilleter des portefeuilles contenant en assez bonétat des pièces de Toyokouni, Kounisada et Yeisan.Toyokouni et son élève Kounisada qui signa lui-même Toyo- kouni II ou simplement Toyokouni, sont représentés par quelquestypes d'acteurs à bouche grimaçante, à gestes très écrits, faisantjouer en plis ornementaux les riches minuties de leurs costumespolychromes. Yeisan, un des remarquables élèves d'Outamaro, seplaît à des synchromies en lilas sourd et vert olive, en rose, vert,gris et noir; son maître, aux meilleurs jours, n'eut pas de plusheureuses trouvailles d'harmonie. Yeisan, lui aussi, chérit lesfumeuses d'opium, les danseuses et chanteuses, les promeneuses,les liseuses, les joueuses de MOKKIN et de SHAMISEN ''sortes d'har- monica et de guitare) ; il trace avec amour le port distingué, deces petites dames, leurs façons minaudières, leurs mines effarou- chées, leurs pudeurs de sensitive. Peut-être ne manque-t-il àla gloire européen ne d'Yeisan que quelques morceaux lyriques à.lui consacrés et authentiqués de la signature de M. de Goncourt.Pour finir, il reste avoir quelques pièces de théâtre ou romansillustrés (KOUZAZOSHT) (1), ouverts au hasard sous des vitrines, etne présentant, par conséquent que l'intérêt restreint de volumesqu'il est interdit de feuilleter.En somme, si cette nouvelle collection du musée Guimet estloin de procurer la joie qu'exciterait une exposition faite par l'unou l'autre des japonisants de Paris les plus cotés — tels MM. Gil- lot, Manzi, Vever, Taigny, Tillot, Clémenceau ou Gonse, sachonsgré à ses organisateurs d'avoir songé à son installation, mêmeavec les éléments dont ils disposaient; on ne saurait trop faireconnaître cet Art du Japon, si passionnant pour qui l'examine deprès et l'interroge. 1. On sait que les sourimonos sont de petites estampes de formatcarré à impressions délicates et rehaussées souvent de gaufrures et d'or- nements or ou argent. On les distribue dans les réunions d'artistes, depoètes, de buveurs de thé, et chaque assistant emporte son estampe ensouvenir de la fête. 1. Nous avons généralement emprunté le vocabulaire japonais de cetarticle, au précieux volume de MM. Appert et Kinoshita : Ancien Japon.Tokio, 1888. Les toiles invendues de ľexposition des Néo-Impressionnistes,close depuis trois semaines (salons Brébant, boulevard Poissonnière), sont visibles maintenant à Brighton, chez Ed. Hermant,17, Freston Street.Elles reviendront, en partie, pour figurer en mars aux Indépendants. Cette première tentative d'un groupement à part des peintressystématiseurs de la division du ton, a obtenu, boulevard Poissonnière, un succès de bon présage. Il n'y eut de déception queparmi les joyeux de passage à Paris qui, voulant épuiser, durantleur séjour, tous les « plaisirs de la Capitale », se fourvoyèrentchez nos jeunes peintres, entre la surrincette et l'apéritif. « Voilàce qu'est devenu Brébant », se disaient-ils, l'oeil errant aux lambris des salles. Dur contraste! EDMOND COUSTURIER. L'écrivain chargé de traiter des questions d'art propres à intéresser le public d'une Revue êvolutionniste, ne saurait, par goûtpersonnel et respect pour ses lecteurs, rendre compte, à l'instar des feuilles quotidiennes, de toutes les expositions de peinturequi se succèdent à Paris. Mais comme il peut ne pas déplaire àtel ou tel lecteur de s'assurer, par exemple en apprenant l'instal- lation d'une salle Van Beers, galeries Durand-Ruel, que touteexposition, pour être gratuite, n'est nullement obligatoire, on trou- vera ici un memento assez complet des expositions parisiennes.On sait aussi qu'une salle ornée de peintures étant fréquemmentmunie de divans et de fauteuils, peut : 1° devenir le lieu commoded'un rendez-vous, d'une interwiew, etc... 2° provoquer chez levisiteur des associations d'idées aimables et dignes d'être recher- chées, bien qu'étrangères à l'Art. NOTES DRAMATIQUES Le Père prodigue, de M. Alexandre Dumas fils. — Le MénageBrésile, de M. Romain Coolus. — A bas le Progrés, de M. Ed.de Goncourt. — Mademoiselle Julie, de M. Strindberg. HENRI DE REGNIER. Quand on apprit, l'an dernier, que M. Alexandre Dumas venaitde terminer deux pièces, qu'il en destinait l'une ou l'autre au Théâ- tre-Français, mais que, quelle que fût celle des deux qu'il y don- nât, elle s'appellerait la Route de Thèbes, il y eut un peu de surpriseà s'apercevoir que M. Dumas vivait encore et qu'il produisait. Cen'est pas que M. Dumas soit oublié. Son souvenir est très en fa- veur dans le public; on sait même qu'il influa sur les mœurs dutemps, qu'il y détruisit des préjugés, y démonta des conventions,y établit des coutumes; mais, pour les lettrés, il est si loin dans lepassé qu'on s'imaginerait qu'il est hors du présent. Il est de notretemps mais il n'est plus de notre époque. Ses dernières piècesavaient l'air de reprises ; ses'reprises sentent l'exhumation. M Dumasa en effet tout ce dont bénéficient ceux qui ne sont plus. Sa noto- riété ressemble à de 1a. gloire. Pour les gens cela s'équivaut. Sa.renommée paraît profiter de cette sorte d'indulgence qu'on a pourcelles qui ne peuvent plus s'accroître du fait de leur possesseur.On les laisse stationnaires, en suspend, dans une sorte de délailégal.L'idée que M. Dumas existe n'est pas d'ailleurs désagréable ; ilfut un homme de talent et il eut assez d'esprit pour faire accepterson talent à ceux qui se fussent contentés de son esprit. Le dra- maturge a fait passer le moraliste, car M. Dumas l'est terriblement.C'est à ce titre que M. Bourget l'étudia dans sa Psychologie con- temporaine. 11 le fit avec tant de gravité, de sérieux, de soin, qu'unepareille étude contribuerait à propager la créance que le sujet enavait disparu. On est moins circonspect et on en agit plus légèrementavec les vivants. M. Dumas lui-même favorise cet aspect qu'il ade n'être plus de ce monde. Il vend sa galerie de tableaux ; on envoit des catalogues et tout cela a un air de liquidation et d'aprèsdécès auquel on peut se tromper. Il ne lui manque que sa statue,mais on dit qu'il s'en est réservé la place et qu'il l'a toute prête,fondue dans sa vanité. Son mérite autorise cette faiblesse. L'odieuxAugier, qui fut, en littérature, ce que les d'Orléans sont dans l'his- toire: une bourgeoisie, aura son bronze, etM. Dumas,lui au moins,lui, ne ressemble pas à ce fils de Scribe et de Camille Doucette.Il est quelqu'un, et son théâtre paradoxal, propagationniste et sys- tématique porte tellement sa marque que toutes ses pièces sem- blent avoir été écrites le même jour, vers 1856, par exemple, etlivrées au fur et à mesure Ce fut leur systématisme et leur para- doxisme qui fit leur succès. Outre qu'elles étaient amusantes parde l'esprit cinglant et brusque, et nourries de longues tirades sati- riques et morales, elles prêtaient à une controverse infinie et facile.La discussion s'en pouvait éterniser. Elles furent des ressourcesde causerie pour des générations. Il est difficile, dans un salon, dediscuter â'Hamlet ou d'OEdipe roi ; il y aurait même quelque ridi- cule à le faire quoique, de nos jours, un ordre d'idées nouvelles sesoit acclimaté parmi les prairies des tapis soyeux, les bocages flo- raux des tentures, les talus des fauteuils, sous le soleil des lampes,dans l'atmosphère moite et odorante où fume le thé.Avec M. Dumas il y a des facilités charmantes; il s'y prête.Dans le Père Prodigue, il semble préférable que André de laRivon- nière épouse Hélène de Brignac qui a dix-huit ans, au lieu qu'elleépouse le père d'André ; mais le contraire peut se soutenir et, lesdames s'en mêlant, voici de quoi causer;d'autant plus que desper*sonnages comme ceux de M. Dumas où il y a une part d'observa- tion ont leurs ressemblances dans la vie et que de ressemblanceson induit à des portraits. Mais qui ressemble à Hamlet? De làl'intérêt mondain de tout théâtre de mœurs; il est assez près dela vie pour en tirer des éléments de succès; mais il est changeantcomme elle; et il se démode, et une chose qui se démode n'a pasvécu, au moins de la vie supérieure de l'art. C'est ce qui arrive auxpièces de M. Dumas, car peu d'hommes furent moins artistes quelui, mais il eut assez d'esprit pour prouver que, dans son cas par- ticulier il n'y avait pas lieu de l'être; que le théâtre est une choseà part, comme lequitation,pour laquelle on est né ou non.Les pièces de M. Dumas sont assez de la haute école. Il enfermeses personnages dans un manège, il les munit d'antériorités consti- tutives; puis il les lâche dans les événements dont il a faussé lespistes. On saute des barrières, des haies, des fossés, et M. Dumasquand il les a laissés s'exercer suffisamment, intervient et, de quel- ques cinglons de sa bonne chambrière, active les trots, affole lesgalops et détermine les chutes. Il est bon écuyer, mais son manègeest bien usé, il y fait [tourner de gauche à droite et maintenantl'usage est de tourner de droite à gauche. M. Dumas vaut bienM. Descaves comme M. Descaves aura valu M. Dugrenier. Le Théâtre Libre fut, l'autre soir, à l'ironie. M. Coolus la mélan- gea de cynisme. Sa pièce est une sorte de parade naturaliste,effroptée et gouailleuse. Il y a mis une verve bougonne et hardie,des traits plaisants et de ce style qui lui est particulier, où la syn- taxe capricante cabriole autour de détails ingénieux et d'inven- tions curieuses. Il nous a montré enfin un heureux et pratiquecocu. C'est du Vaudeville orné et baroque. Labiche aurait signéLebouc ce Ménage Brésile, qui n'est qu'un jeu et une pochadeoù M. Coolus s'amuse à nous amuser comme il sait nous plairequand il le veut par des vers intéressants et subtils. La RevueBlanche en publia.M. Edmond de Goncourt a donné au même théâtre une bouf- fonnerie, A bas le Progrès, qui nous montre un côté de sonesprit, non pas inconnu mais que les circonstances et les néces- sités d'un travail admirable et acharné de quarante ans aux su- jets les plus divers, ont tenu dans l'ombre. Le scrupuleux psycho- logue, l'observateur minutieux, le rêveur mélancolique et doulou- reux s'est surtout fait voir dans ses œuvres où perçait ça et ià,* àl'occasion, avec un sens comique très particulier, une dispositionironique très à lui, d'une ironie spéciale nette et alambiquée à lafois, très aiguë et poétique/une façon de jouer avec les mots parricochets et en jonglant avec eux avec une sûreté de linguiste sa- vant et inventif, des grâces fugaces et des surprises. Sa plaisan- terie est un peu rocaille; elle tient de la légende et du concetto.Elle est peintresque et funambulesque. Ce sont les Frères Zem- ganno causant avec le célèbre « Monsieur en habit noir » d'Hen- riette Maréchal. C'est de cet esprit qu'est faite la saynète deM. Goncourt.La donnée n'en est pas moins ingénieuse que le dialogue quil'est extrêmement et qui semblait l'être trop pour un public effareet ahuri encore de l'aventure de Mademoiselle Julie. On aimeraitparler de cette pièce, quand ce ne serait que pour y louer Mlle Nauqui l'a bien jouée. D'ailleurs elle est intéressante et elle plaît en prin- cipe puisqu'elle est suédoise et que l'auteur M. Strindlerg estun révolté, un exilé volontaire et un étranger à qui l'on doit, à cetitre, des politesses de bienvenue.J'y reviendrai quand on représentera, ce qui ne peut manquerd'arriver tôt ou tard, les pièces qu'à dû laisser en portefeuille, sion en croit son historien Jules Laforgue, le jeune Hamlet, princede Danemark, qui s'habillait tout de noir, portait au chaton de sabague un funéraire scarabée égyptien, habitait une petite chambre,avec cabinet de toilette tout en haut du Palais et y faisait desvers, en regardant les oiseaux migrateurs passer en triangles parle ciel gris au-dessus de la Mer. LES LIVRES L'Aube, par Adolphe Tabarant (Bibliothèque Charpentier). Nous ne connaissions jusqu'à présent de M. Tabarant qu'unroman assez médiocre : Viras d'amour, inspiré par les moinsvénérables des doctrines naturalistes. Son nouveau livre, VAube,nous le fait oublier, et nous l'oublions volontiers.Ce n'est pas que, dans cette œuvre, M. Tabarant ait renoncé àses principes d'art, mais il a essayé d'appliquer son réalisme auroman historique. Il a voulu invoquer quelques épisodes de lagrande révolution, mais il n'a pas mis en scène, et il lui en fautsavoir gré, les héros trop familiers à certains écrivains. DansVAube nous n'avons aucun épisode de la jeunesse de Mirabeau, nides premiers ans de Barnave ; rien ne nous fait prévoir la grandeurfuture de Robespierre. Les silhouettes de Danton et de CamilleDesmoulins n'apparaissent qu'un instant, mais elles sont placéesdans le cadre du tumultueux Palais-Royal, et ni Danton ni Camillene sont séparés de la foule des motionnaires, qui bruissait là.Ce procédé du réalisme historique, George Eliot l'avait déjàemployé, et,dans Romola,elie avait tenté de faire pour les Raliensdu temps de Savonarole, ce qu'elle avait fait pour ses compatriotescontemporains, dans Adam Bede et le sur la J'en saisbeaucoup à qui cette manière n'agrée pas, mais dans les que- relles soulevées à ce sujet, il ne s'agit que de la dispute entre leroman d'aventures que préconisèrent Dumas et même MeriméeetVigny et le roman de mœurs historiques. Le roman de reconsti- tution, Etudes sur Catherine de Médicis, de Balzac, la. Salammbôde Flaubert, formerait assez bien la transition entre le romand'aventures et le roman de mœurs ; car le romande reconstitu- tion, s'il ne s'est efforcé jusqu'à présent qu'à présenter des per- sonnages connus, classés, ayant joué un rôle prépondérant, s'est,malgré tout, inspiré des idées réalistes ; seulement ce réalismen'a prétendu qu'à l'exactitude, plus ou moins grande, du milieu,d'une part, qu'à la vérité psychologique de l'autre.Ce sont des désirs tout autres qui ont poussé M. Tabarant àécrire Y Aube. Il s'est attaché à ne mettre en scène que de petitsbourgeois, des compagnons et des gueux,il les a pris individuelle- ment et collectivement, c'est-à-dire qu'il a choisi des typesdivers ; M. Madinier, ancien contrôleur des fermes, élève desencyclopédistes et des philosophes, lidèle de Jean-Jacques;l'hor- loger Lhenry, discoureur intrépide, frondeur et voltairien ; Jac- ques le républicain, Fléchard le garde française, Chappaz le bou- cher, Pecolat et Bouteculot, et le vieux juif Samuel qu'affole levent de liberté. Puis tous ces êtres, M. Tabarant les a étudiésagissant dans la foule, faisant partie d'elle, abjurant une part deleur personnalité pour entrer dans le tout, devenant une cellulede la masse, de cet organisme puissant qui révèle dans ses actesdes vertus ignorées de chacun de ses composants.Les troubles, les agitations, les espérances de ces hommes, celaseul semble avoir intéressé M. Tabarant, aussi son livre est-il aus- tère. 11 n'a pas voulu d'affabulation autre que celle qui lui étaitfournie par les événements politiques, et c'est àpeine si l'on devinel'idylle ébauchée par Jacques Sandrin et Thérèse Castan. PourM. Tabarant sans doute, à cette heure où les députés du Tiers, quiseront l'Assemblée constituante, font leur entrée à Versailles, iln'y a place pour aucune autre préoccupation, et l'on sent bien, àlire son livre, qu'il n'est pas resté indifférent à ses héros, qu'il neles a pas vu objectivement, mais qu'au contraire c'est le révolu- tionnaire qui parle de ses frères d'il y a cent ans.D'ailleurs la période qu'a choisie M. Tabarant n'est-elle pascelle qui peut le plus, et le plus légitimement, susciter l'enthou- siasme de ceux qui, encore aujourd'hui, veulent en songe revivreces années. C'est au lendemain de l'émeute provoquée par Réveil- lon, à l'heure ôù le peuple fait entendre ses revendications, aumoment où ces Etats généraux attendus depuis tant d'années,depuis si longtemps promis, sont enfin convoqués et apportentavec eux les cahiers des sujets du roi. C'est le jour où tous lesespoirs sont permis. De ses mandants la foule attend la liberté, les droits de l'homme vont être proclamés, et la Bastille croulanteannoncera par sa chute que les tyrannies sont mortes Ce n'estqu'après que viendront les déboires, ce n'est qu'après, bien après,que les révolutionnaires s'extermineront eux-mêmes et que surles ruines du régime ancien la bourgeoisie établira son pouvoirque cent ans suffiront à rendre odieux.Aussi le seul enthousiasme est le moteur des âmes que nous arestituées M. Tabarant. Ses personnages sont, avant tout, joyeuxdans leur brutalité comme dans leur fureur. Une immense joie lessoulève et c'est la joie que répand le soleil levant.Le reproche qui pourrait être fait à M. Tabarant, c'est de s'êtreun peu trop égaré eu menus détails, de s'être perdu en énumé- rations trop scrupuleuses. La méthode qu'il a suivie,les règles del'école à laquelle,malgré tout,il appartient,en sont cause, il a cruque l'accumulation de ces minces faits, que la minutie des des- criptions — descriptions des moindres choses— contribueraient àdonner la vie à son roman. Il s'est trompé je crois,et c'est au con- traire ce qui l'alourdit, ce qui fait longueur, dans ce livre oùl'action se déroule du 4 mai au 14 juillet.Malgré tout, cette Aube est vivante et bien vivante, et M. Taba- rant a su faire mouvoir des foules avec beaucoup de puissance.Versailles au jour de l'ouverture des Etats ; le Palais-Royal et sacohue si variée, lieu de rendez-vous des filles, des joueurs deprofession et des orateuis patriotes : l'incendie des barrières;l'engagement de la chaussée d'Antin ; le pillage du garde-meuble,la marche sur la Bastille, toutes ces scènes nous sont rendues trèsbellement et très vigoureusement, et, dans ce livre, M. Tabaranta révélé d'incontestables dons d'évocateur.Nous pouvons de lui attendre d'autres romans semblables. J'ai- merais à le voir se débarrasser dans ses œuvres prochaines, despréoccupations mesquines qui le tourmentent encore.Qu'en sa qua- lité de révolutionnaire il sache se délivrer des liens esthétiquesqui encore l'enserrent, qu'il cherche à être lui-même et non dis- ciple de celui qui écrivit la Débâcle en employant les mêmes pro- cédés dont s'embarrasse encore M. Tabarant. 11 aurait eu avan- tage, certainement, à élaguer son livre de personnages et d'épi- sodes inutiles, qui ne sont mis là que pour donner ce qu'on appellel'illusion du vivant, et qui, somme toute, ne procèdent que desponcifs nouveaux aussi gênants que les anciens. Qu'aurions- nous perdu si M. Tabarant ne nous avait pas fait assister deuxou trois fois aux disputes de Mme Conche la fruitière avecMargot la frileuse ; s'il avait supprimé quelques-unes des inter- minables discussions des boutiquiers du faubourg Saint-Antoine;s'il avait renoncé à des répétitions inutiles qui entravent l'actionet l'alourdissent ? Nous n'y aurions rien perdu certes, y eût gagné.Telle qu'elle est cependant, c'est une œuvre qui fait le plusgrand honneur à celui qui l'a conçue. Le Cas Wagner, par Frédéric Nietzsche, tra luit par Daniel Halévy et Robert Dreyfus (A. Schultz, éditeur). MM. Daniel Halévy et Robert Dreyfus ont entrepris la traduc- tion complète des œuvres de Nietzsche. Nous ne saurions troples en louer et les en remercier. Mais ils comprendront que cen'est pas sur le cas Wagner ou sur les fragments très restreintsde Zarathustra,connus de nous, qu'il nous est possible de par- ler du philosophe. D'autant que, comme le dit M. Henri Albertdans son étude publiée par le Mercure de France : « La publica- tion de cet opuscule {le Cas Wagner) ainsi dégagé de ses autresouvrages, n'était nullement dans les intentions de l'auteur. »Pour parler des rapports de Nietzsche et de Wagner, il fau- drait rapprocher le Cas Wagner de Richard Wagner à Bayreuth;nous attendrons donc la publication des Considérations inoppor- tunes qui ne peut tarder. Heures, par Francis Poictevin (A. Lemerre, éditeur). A chaque livre queM. Francis Poictevin publie, on sent que l'écri- vain se détache de plus en plus des contingences qui jadis luiplurent. Celui qui fut un chercheur de mots rares et précieux,celui qui sut trouver les adjectifs les plus saisissants,les plus pro- pres à préciser les fugitives apparences, celui-là semble trouvervains les signes par lesquels il précisait les moins précises deschoses. 11 cherche au-delà des mots, leur poursuite unique luisemble vaine, il les asservit à cet au-delà qu'il tente d'exprimer.Encore, dans Presque, sa dernière œuvre, le côté descriptif prè- dominait, et vraiment, dans cet art de l'expression, M. Poictevinétait allé si loin, qu'il n'aurait plus pu désormais que fairepreuve de virtuosité. Aussi, n'est-ce point à cela que nous nousarrêtâmes en lisant Heures, non qu'il ne nous soit possible detrouver agrément à telles évocations, ainsi celle-ci : « Dans laforêt, on s'absorbe en les résonances du vent se perdant et re- venantes et se re &gt;rclongeant affaiblies, on regarde un peu hypno- tisé, les mous;es, les lichens, les feuilles, les aiguilles, leurs rouxamortis ravivés d'ors verts, leur gris de cendre... »et cette autre:« Dans ce brouillard de ce matin, d'une inhumide fluidité oùenfre temps le soleil se montre igné et blême, où les branches setissent cotonneuses, où quelques ramures émergent, s'isolent endes serpentinements démesurés, où les passants se confondent endes personnes vagues, pour un peu troublantes, on se sentirait,malgré la laideur de la terre, presque à l'aise parmi ces limbesd'une griserie grise. »Mais, cependant, quelque subtil que nous apparaisse là M. Fran- cis Poictevin, il n'est encore que rhéteur, et il me semble, ens attachant à ces descriptions un peu vaines, commettre le piredes péchés, celui qui consiste à mesurer du verbe, à l'aimer pourlui-même, objectivement, sans souci de ce qu'il recèle et de cequ'il peut rendre plus pleinement et plus bellement.D'ailleurs il l'a sans doute senti lui-même, ou plulôt d'autresdésirs l'ont entraîné, d'autres aspirations l'ont guidé, il a été so1-licité par de plus hautes préoccupations. La substance l'a hanté etlui, qu'un dogme eût peut-être enchaîné autrefois dans une sol- tude, cherche à concilier Plotin avec sainte Hildegarde. Non queFrancis Poictevin ne soit croyant, mais il est hérétique car si lasainteté de Thérèse ou celle de Marie d'Agreda l'attire, s'il aimeles pâles lys que le souffle mystique faisait palpiter autrefois aufond des monastères, il n'est plus leur frère chrétien. 11 n'admetplus le dieu personnel des religions, il croit à l'absolu, à la subs- tance que Spinoza voulut enclore en la rigueur des théorèmes, etsi on lui demandait où est Dieu, il répondrait volontiers commequelques hérésiarques, que Dieu nous enveloppe de toute part,qu'il nous meut et nous pénètre, qu'il est en nous et que nous'sommes une part de lui-même.&lt; En ce temps de préoccupations basses, quand le dégoût gonflele cœur de ceux qui veulent combattre, quand la sottise et l'igno- minie salissent tout, heureux ceux qui, encore insoucieux desbruits hostiles, peuvent s'enfuir loin du monde et se réfugierdans le plus hautain des songes. M. Francis Poictevin est de ceux-là. Il vit solitaire, et s'il ne s'est pas retiré dans une Thé- baïde, c'est qu'il est un pérégrin qui sait trouver son Dieu partout.Tantôt il le cherche aux pages trémolantes de tendresse de Ylmi- tation, tantôt dans les effusions de ceux que l'esprit illumina desa présence, et nul ne sut, depu s longtemps, paraphraser saintBernard, sainte Brigitte ou sainte Thérèse. E ;outez-le parler decette dernière :« La vénération d'un profane, d'un indigne, doit se taire, souspeine d'une impudeur révoltante, devant les ravissements del'humblement confuse carmélite en « la vérité, la splendeurinfuse » En ces moments uniques où s'accomplit un infini accru,où se découvrent les souterraines grandeurs de Dieu qu'il faut,selon elle, avoir éprouvés pour être capable de les concevoir et deles croire, » Yâme ne parait plus être en elle-même....', l'espritde Vâme devient une même chose avec Dieu... toutes les créaturesnhapparaissent que comme des ombres » que pourtant, quand lasainte les présentait dans l'état — à ses yeux illuminés toutobscur — de péché mortel, elle se vouait afin de les délivrer,jus- qu'à prendre pour elle, à subir leurs tourments. »Si Francis Poictevin quitte les grands mystiques, s'il aban- donne les Enneades et l'Ethique c'est pour rêver de l'ineffabledevant les pieuses toiles des pri uitifs ses frères lointains. Ilinter- prête leurs allégories, il résout leur symbole, un Ï même penséel'anime et sa plume transpose ce que le pinceau des vieux maî- tres fixa. Lisez-le plutôt : « Dans la fresque Lemmi des troisGrâces, le jaune foncé de celle la plus près deGiovanna, aussi enjaune révèle la nuance de miel des noces mystiques, et les ban- delettes et laprêtresse tout d'un côté disent une cérémonie de spi- rituelle alliance. Euphrosyne en blanc et bleu, dans une ingé- nuité sage ; cette vierge a cette grâce souverainement sensible quis'ignore. Et Aglaê dans sa robe verte à l'écharpe violette, est lavie rachetée, vert d'ablution, violet d'épreuve ; même auprèsd'Euphrosyne, elle s'épanche charmante. Cependant ma penséereste àla blanche et bleue de pudijue mansuétude souffrantedans une présence moins vue peut-être que sentie. »A découvrir ces analogies, Francis Poictevin excelle, il a lasecrète intuition des plus secrètes, des plus éloignée. Une paroleentendue, une image vue, l'illuminent, et, à travers les obscuresenveloppes dont le poète, le mystique ou le peintre enveloppèrentleur pensée, il sait démêler cette pensée elle-même.Est-ce le désir de Francis Poictevin de toujours chercher cesmystérieuses correspondances, ces rapports ténus et fugaces? Je ne le crois pas. 11 est encore semblable aux convalescents qui nepeuvent marcher qu'en s'appuyant sur des béquilles ; il n'ose pasmarcher seul et, autour de lui, il cherche des soutiens ; mais peut- être, un jour, ne voudra-t-il plus écouter que lui-même et ne nousfaire entendre que sa voix. Ne l'a-t-il pas dit en fermant sonlivre :« Quand ce qui est parfait sera , ce qui est partielparaîtra ; aujourd'hui nous voyons au moyen d'un , d'unemanière obscure, mais alors nous verrons face à face ; aujour- d'hui je connais en partie,mais alors je connaîtrai comme j'aiété connu. »« Cette clairvoyance par Saint-Paul de la perfection perpétuellecontient le fond même de notre désir, et, d'après la doctrine desanciens mages» n'aura-t-on pas selon son désir? » Légendes puériles, par Pierre M. Olin. Puériles, mais plutôt touchants et charmeurs ces frêles poèmescomme leur auteur les appelle si bien. Embaumés par des rêvesdoux et simples, naïfs comme les âmes qu'ils reflètent, et pro- fonds comme des cœurs d'enfant. Tels sont-ils dans leur symbo- lisme tiûste, ces poèmes en prose que je ne puis analyser, car àl'analyse ils perdraient leur attrait, et ils sont comme les gracilescoquillages ramassés sur les grèves, ces coquillages aux teinteschangeantes et calmes, qu'on n'ose toucher et qui répercutent dansleur spirale le grondement de la mer.Pierre M. Olin fit ces Légendes puériles pour quelques-unesseulement, mais il ne peut empêcher quelques-uns de les aimeret de les goûter comme l'œuvre d'un parfait écrivain et artiste. Le Cas Wagner par Frédéric Nietzsche, traduit par Daniel Halévy et Robert Dreyfus (A. Schulz, éditeur). BERNARD LAZARE. MM. Daniel Ilalévy et Robert Dreyfus ont entrepris la traduc- tion complète des œuvres de Nietzsche. Nous ne saurions trop lesen louer et les en remercier. Mais ils comprendront que ce n'estpas sur le Cas Wagner ou sur les fragments très restreints de Zarathustra, connus de nous, qu'il nous est possible de parlerdu philosophe. D'autant qiie, comme le dit M. Henri Albert dansson étude publiée par le Mercure de France : « La publicationde cet o oscille {le Cas Wagner) ainsi dégagé de ses autres ou- vrages, n'était nullement dans les intentions de l'auteur. »Pour parler des rapports de Nietzsche et de Wagner, il fau- drait rapprocher le Cas Wagner de Richard Wagner à Rayreuth.Nous attendrons donc la publication des Considérations inoppor- tunes qui ne peut tarder. REVUE DES REVUES B. L. Dans les Essais d'art Libre : une Lettre sur l'Individualisme deCamille Mauclair, dont on peut louer quelques paroles sur M. HenriBéranger.Dans Floréal : des poèmes de E. Verhaeren, Fernand Séverinet Georges Saint-Mileux.Dans le Réveil, de Gand : des poèmes en prose de Henri Mazelet Arnold Goffin; des vers de Phoebus Jouve : Au Seuil pale.L'Idée Libre continue la publication des Souvenirs sur RichardWagner de M. E. Schuré.Paru, le premier numéro de La Chronique de Paris, revue bi- mensuelle.Vient de paraître à Bruxelles un nouveau journal bi-mensuel :Lutte pour l'Art dont quelques articles sont à signaler. Lesrédacteurs de Lutte pour l'Art partent en guerre contre les négo- ciants de la littérature, avec une vaillance et un enthousiasme desplus louables.Paraîtra, à la fin du mois, à la librairie de l'Art Indépendant, un périodique nouveau : La Haute revue documentaire dela tradition ésotérique.Cette revue a pour unique but, « en restant étrangère à touteidée de caste comme à toute polémique », de publier les princi- paux textes relatifs à la mystique et à l'occultisme. La revue veutrester exclusivement scientifique et documentaire. Elle publierasimultanément : une traduction du Zohar; l'Antre des Nymphesde Porphyre, traduction de Pierre Quillard, et la Brihadâranyaka-Upanishad, traduction de A. Ferdinand Hérold. (Le tirage decette revue sera restreint au nombre des abonnés ) MÉMENTO Ont paru : B. L. Chez P. Lacomblez, à Bruxelles : Le Château des Merveilles,par Valère Gille ; Au Siècle de Shake, par Georges Eckhoud.Chez Léon Vanier : Tumultes, par Etienne Mondoré.A la Librairie de l'Art Indépendant : Elégies royales, par Dau- phin Meunier.Aux bureaux de La Révolte : Dieu et l'Etat, de Michel Bakou- nine avec préface de Elisée Reclus et Carlo Cafiero; Sociétéau lendemain de la Révolution, par Jehan le Vagre.Paraîtra prochainement : Un siècle , par Pierre Kro- potkine.En souscription à la Librairie de indépendant : Cheva- leries sentimentales, par A. Ferdinand Hérold, un volume avecfrontispice de Odilon Redon (tirage à 300 exemplaires). INFORMATIONS DIVERSES Au commencement de février,ouverture de l'exposition de M.Toudouze-Lantrec, chez Boussod et Valadon. Notre confrère et ami, Bernard Lazare fera le 1er février, au CercleArtistique d'Anvers, une conférence sur la poésie nouvelle en France eten Belgique. L'exposition annuelle de peinture et sculpture au Cercle del'Union artistique, sera ouverte le lundi 6 lévrier et durera jusju'auvendredi 10 mars inclusivement.On sait que cette exposition est réservée aux membres du cercle seu- lement.Le nombre des œuvres est fixé à cent-cinquante pour la peinture et àvingt-six pour la sculpture. IR:^;Oc'if-A* ■Toutes doivent être admises parla commission de peinture, dont leprésident est M. Bonnat.L'envoi des œuvres doit être fait le 27 et le 28 janvier.On ne recevra aucune œuve ayant figuré dans d'autres expositions pari- siennes. Les Parisiens de Paris préparent une exposition artistique qui doitouvrir le 15 février 1893. Union des femmes peintres et sculptern-s. Exposition du 21 février au18 mars 1893. Dépôt des ouvrages, au Palais des Champs-Elysées,porte5, les 4, 5, 6 et 7 février. Salon Rose-Croix, au Champ-de-Mars, du lfr au 30 avril 1893. Concours de peinture pour salle à manger de l'Hôtel-de-Ville. Dépôtdes esquisses, le 1er mars 1893. L'exposition de Meissonier ouvrira en mars prochain, dans lesgaleries de M. Georges Petit.Le comité d'organisation est composé de MM. Beraldi, Henry Blount.Bretegnier, Chenavard, Maurice Courant, Edouard Détaillé, AlexandreDumas, Français, Charles Garnier, Gérome, Lucien Gros, Knœdler, LeTurc, baron de Livois, Francis Magnard, Charles Meissonier, ArthurMeyer, Moutte, Georges Petit, Antonin Proust, Puvis de Chavannes,Alfred Stevens, Tooth et Auguste Vacquerie.On y trouvera non seulement les toiles connues, qu'ont obligeammentoffertes leurs propriétaires de l'ancien et du nouveau monde, mais destoiles qui n'ont jamais été exposées, les études, les ébauches, les mouve- ments saisis sur le vif. Le ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts vient d'accorderà l'Association des journalistes parisiens les grandes salles de l'Ecoledes beaux-arts pour y déposer, pendant le mois de mai prochain,les por- traits des écrivains et des journalistes du siècle. Les adhésions sontreçues au comité de l'Association, 1 bis, boulevard des Italiens. L'ouverture du Congrès des Sociétés savantes aura lieu le mardi4avrilprochain. Les travaux se poursuivrontdurant les journées des mercredi 5,jeudi 6 et vendredi 7 avril. Le samedi 8 avril, le ministre de l'Instructionpublique présidera la séance générale dans le grand amphithéâtre de laSorbonne, ERNEST KOLB, ÉDITEUR8, rue Saint-Joseph, PARIS POUR PARAITRE P ROC HAINE ME NI PAUL ADAMsUn volume in-18 jésus. Prix : 3 fr. 50 ALBEIÎT DE MAUGNYUn volume in-18 jésus. Prix : 3 ir. 50 ERNEST KOLB, ÉDITEUR8, rue Saint-Joseph, PABIS POUR PARAITRE PROCHAINEMENTARMAND SILVESTRE et EUGÈNE MORANDPIÈCE EN VERSUn volume in-16. Prixfr. DEJA PARUDES MÊMES AUTEURSGrRISELIDISPIECE EN VERSUn volume in-16. Prix 4 fr. Les Entretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISChez les principaux Libraires Aix Ajaccio. •Amiens. .Angers . .BesançonBordeauxBoulogne-s,-MerBourg. ......Bourges Brest........Caen Châlons s.-MarneChambéry, . . .Cherbourg. . . .Clermont-Ferrand.Dijon ......Saint-Etienne .Fontainebleau.Grenoble. ....Le Havre....Lille.Dragon.De Peretti.Courtin-Hecquet.Lacheze et Cie.Jaquard.Bourlange.Dauche.Duthu.Chiraux.Montbarhon.Renaud.Robert.Brulfert.Weill.Ba uj a t.Marquerie.Ribon-Collay.Armand.Chevalier.Desprez.Baratier.Bourdignon.Dombu.Tallan iier.FRANCELyonmm.Marseille.MontaubanMontpellierNancy. . . .Nantes . . .Nice .....Nîmes. . . .Orléans. . .Poitiers. . .Saint-QuentinReims. . . .Rouen. . . .Saumur. *Toulon . .Toulouse.Tours . . .VersaillesBernoux et Cummin.Veuve Cantal.Dizain et Richard.Aubertin.Carbonnelle.liian.Coulet.Grosjean-Maupin.Vier.Viseonti.Catelan.Iv. orin-Fesselier.Herluison.Druinaud.Triquenaux-DevienneMichaud.Lestringant.Schneider.Mdon.Rumèbe. 1MUô3 Brun.Perieat.Flammarion,.m —ETRANGERALLEMAGNEStrasbourg.. .Berlin. . .Leipzig Munich Stuttgard. . . .Treuttel et Wurtz.Asclier et Cie,Brockhau*.Ackermann.Wittzwer.ANGLETERRELondres ...... Hachette.AUTRICHE-HONGRIEVienne Brockhaus.Buda-Pesth. . . . Rêvai frères.BELGIQUEBarceloneMadrid . .ESPAGNE. . . Piaget.. . . Romo et Fusse!Bruxelles . .« m *% • • »Lebègue et C*e.Spneux.ÉGYPTELe Caire Barbier.ITALIERome Bocca.Milan Treves frères.Turin ........ Bocca.PORTUGALLisbonne Fereira.SUÈDE. . Loostroora.SUISSEOeorg.Nedeuger.Burckhardt.Ilesrimann.Stockholm.Bâle . . .Berne. .Genève.LausanneZurich. . .Duvoisin.Meyer et Zeller.TURQUIEConstantinople . Biberdjian.