Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 26 28. Juni 1856 nabi_1856-06-28_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 26 Inhalt. 1 Das Musikfest in Magdeburg. Bh cre 1-5 Berliner Briefe. G. E cre 5-7 Adolf Fumagalli. (Nekrolog.) L. ß cre 7-8 Aus Paris. B. P cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schmiberg'sehen Buchhandlung. Nr. 26. KÖLN, 28. Juni 1856. IV. Jahrgang. 26 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Das Musik fest in Magdeburg. Von Bh. Berliner Briefe (königliche Oper Gäste: Ney, Bianchi, Michal Lehmann, Stork, de Forluni). Von G. E. Adolf Fumagalli. Nekrolog. Von L. B. Aus Paris (Berlioz Mitglied des Institutsl'ensions-Casse der Oper, Musik bei der Tauffeier). Das Musikfest in Magdeburg. Bh. Unmittelbar von den Ufern des Rheines scheint GöttinPolyhymnia nach den Ufern der Elbe übergesiedelt zu sein,um in Magdeburg, nachdem kaum die Töne des düsseldor- fer Musikfestes verhallt, neue Huldigungen ihrer Ver- ehrer entgegen zu nehmen. Bezüglich des in der Elbfestungam 12., 13., 14. und 15. Juni abgehaltenen Musikfestesmag man den Namen der Gesangs-Muse immerhin wörtlichnehmen; denn das Programm dieses Festes bot nicht alleinviel, sondern auch vielerlei, ja, mehr und mancherlei, als derkräftigste musicalische Magen zu bewältigen im Stande war.Die vereinigten Gesangs- und Orchester-Kräfte Mag- deburgs hatten sich, unterstützt von der Sing-Akademie zuBraunschweig und den Orchestern aus letzterer Stadt undaus Weimar, denen sich mancher Kunstgenosse von ande- ren Orten her noch anschloss, zur Aufführung von Mo- zart's (7-dwr-Sinfonie und Haydn's Schöpfung am 12.Juni, dem ersten Tage des Festes, in der Johanniskircheversammelt, und es war für diesen ersten und bedeutend- sten Tag die Leitung zwischen dem Capellmeister Abtaus Braunschweig und dem Musik-Director Mühling ausMagdeburg getheilt. Die Zahl der Chorstimmen stieg in daslünfte Hundert, neben den 37 Geigen waren 12 Violen,eben so viele Celli und Contrabässe thätig, und die Gesang-Soli in der Schöpfung wurden von Frau Förster ausDresden, Herrn Krause aus Berlin, Herrn Reer aus Co- burg und Herrn und Frau von Milde aus Weimar vor- getragen. Der Bau der Kirche, deren Räumlichkeiten mitZuhörern überlüllt waren, hatte leider eine Trennung derMännerstimmen von den Frauenstimmen und eine isolirteGruppirung der ersteren auf beiden Emporen nothwendiggemacht, welcher Uebelstand jedoch durch die aufmerksameund energische Direction Abt's ausgeglichen wurde, so Dass trotz der zerstreuten Aufstellung die gute Zusammen- wirkung des Chors keine Beeinträchtigung erlitt, und dieschöne Akustik des Gebäudes eine vortreffliche Auslührungbeider Kunstwerke unterstützte.Mit poetischer Auffassung und feinem Gefühle hielt derDirigent, welcher zum ersten Male den Tactstab über eineso grosse Masse von Stimm- und Instrumental-Kräftenlührte, den Chor nach dem einleitenden Recitative bis zuder Stelle: „Es ward Licht!" im äusserstenPiano, so dassdie Worte: „Der Geist Gottes schwebte auf dem Wasser",in ihrem geheimnissyoll wogenden Rhythmus gerade dieDeutlichkeit erhielten, dass sie als Chorgesang zu erkennenwaren, und die von Haydn so treffend geschilderte Schö- pfungs-Dämmerung angemessen versinnlichten, bis mit demWorte „Licht" ein allgemeines, urplötzliches Forle desganzen Ton-Complexes den Blitz des hereinbrechenden Ta- ges, dessen Strahlen in den Sechszehnteln der Violinenglänzend daherwogten, malte. Es ist über diese bedeutend- ste Stelle des Oratoriums, über diesen erhaben gedachtenund harmonisch dennoch so einfachen Vocal-Effect bereitsso viel gesagt worden, die Art und Weise der Ausführungscheint sich aus den Noten selbst so einfach zu ergebenund hat sich in hundert und aber hundert Aufführungenhinreichend manifestirt, dass man glauben sollte, die indivi- duelle Auffassung des Dirigenten könne dabei von gar kei- nem abweichenden Einflüsse mehr sein; dennoch ist es ge- wiss, dass bei einem so grossen Chore schon die Idee einesCrescendo oder Forte in einer einzelnen Note den Ausdruckund die Bedeutung des Gedankens ändert, und dem repro- ducirenden Künstler neben den strengen Vorschriften desTondichters noch das weiteste Feld offen steht, das Werkdes letzteren seinem Ürgedanken gemäss auf die mannig- faltigste Weise zu beleben, ja, künstlerisch neu zu schaffen,indem eben die Seele eines Kunstwerkes sich nicht in Zeichen fassen lässt. Die am nächsten liegende und bishergewöhnlich befolgte Auffassung liess den Chor in einemCrescendo bis zu dem F-moll-kccovde vorgehen, dann diedrei Viertel in Gwieder leise einsetzen und auf dem dannfolgenden C-dur alle Kraft concentriren. Poetisch schönerund in der Wirkung erhabener war jedenfalls das von Fr.Abt beobachtete strenge Piano, welches die Wucht dersich vorbereitenden Katastrophe nicht vorher andeutete,sondern nur dunkel ahnen liess, und dann in schroffem Ge- gensatze zu dem den Sieg des Lichtes feiernden Accord inC-dur überging. Jeder, der sich von der grossartigen Wir- kung, von der zauberhaften Macht des Piano eines grossenChors überzeugte, wird unsere Meinung, dass die oben be- zeichnete Ausführung die im Werke selbst am natürlich- sten begründete und den äusseren Erfolg am besten unter- stützende genannt werden muss, theilen.Fassen wir zunächst die Leistungen des Chors über- haupt und die des Orchesters ins Auge, so müssen wir ge- stehen, seit lange nicht eine so vortreffliche Zusammenwir- kung gehört zu haben, und machte sich auch nicht die ge- ringste Abweichung im Zeitmaasse zwischen Singstimmenund Instrumenten bemerkbar; es wurde sehr gut Ton ge- halten, der begleitende Chor zu dem Duett im drittenTheile abermals gut piano gesungen, und wenn sich in derProbe namentlich in diesem Chor einige unaufmerksameStimmen durch dieTriolen des Orchesters den egalen Ach- teln der Worte: „Gesegnet sei des Herren Macht" u.s.w.,abtrünnig machen liessen, so war die Auflührung selbstfrei von jedem Fehler und in jeder Hinsicht befriedigend.Die Solo-Vorträge anlangend, so waren zunächstHerrn Krause's Leistungen über alles Lob erhaben, seinein allen Lagen gleich schöne Stimme gab jedem Tone seinerPartie (Raphael) neuen Adel, unterstützte die grossartigeMalerei bei Erschaffung der Thiere mit der edelsten Leb- haftigkeit und möchte überhaupt wohl der beste Oratorien-Bass der Gegenwart sein. Von Frau Förster (Gabriel)würde sich gleich Lobenswerthes sagen lassen, hätte die- selbe nicht ihre sonst sehr schöne Leistung durch einigeephemere (vielleicht auf Erfolg bei Nichtkennern berechnete)Abweichungen verunziert. Hierhin rechnen wir namentlichdie von ihr in der Arie: „Auf starkem Fittich schwingetsich" u. s. w., öfter angewandten Terzen-Triller, so wiedie Auslassung der in dieser Arie gegen den Schluss hinvorkommenden Prall-Triller. Wenn eine Künstlerin wieFrau Förster die Würde eines Werkes wie die Schöpfungso sehr verkennt, dass sie dieselbe durch solche der Mengeallerdings ungewöhnlich, dem ästhetisch gebildeten Ohr aber hässlich klingende Anhängsel wie jene oft nicht ein- mal reinen Triller (von den anderen Auslassungen wollenwir nichts weiter sagen) modernisiren zu müssen glaubt,wenn sie die hohe Bedeutung der Fermate auf in derArie: „ Neu beut die Flur das frische Grün", auf die Worte:„Hier sprosst den Wunden Heil", die durch das derBässe eine so zarte Nuance erhält und durch deren unge- künstelten Vortrag Jenny Lind eine so grosse Wirkungerreichte, durch eine Verzierung im Forte verunstaltete, soerkennen wir darin offenbar Mangel an Auffassung undkönnen es nur bedauern, dass Frau Förster trotz ihrerStimmmittel und fleissigen Bildung dennoch ihre Kräfteund das tiefere Wesen ihrer Kunst verkennt.Herrn Reer's (Uriel) klangvolle Tenorslimme reichtleider in den tieferen Lagen nicht immer aus, auch legte erdurch das den Theatersängern im Ganzen eigene Schleifenund Ineinanderziehen der Töne noch grosse Unerfahrenheitim Oratoriengesange an den Tag (das Weglassen aller über- flüssigen Vorhalte wäre ihm somit als unfreiwilliges Ver- dienstanzurechnen), trug jedoch die Arie: „Mit Würd' undHoheit angethan" u. s. w., recht gut vor, war im En- semble brav und sang fehlerlos rein.Herr und Frau von Milde sangen die Parlieen desAdam und der Eva im dritten Theile mit vielem Fleisse.Frau von Milde's hohe und klangvolle Stimme leidet jedochan Schärfe, sie sang häufig zu hoch und wich namentlichbei den Fermaten fast regelmässig um eine Schwebung ab.Obgleich Herrn von Milde's Stimme des Metalls ermangeltund keiner bedeutenden Modulation lähig ist, gelangen ihmdoch einige zarte Stellen, namentlich das: „Folge mir!"vorzüglich. Sonst war der Zwiegesang des Sängerpaarestadellos.Die C-dur-Sinfonie Mozart's, welche der Schöpfungvorherging und von Herrn Musik-Director Mühling mitUmsicht geleitet wurde, bewies ein gutes Zusammenspielder einheimischen und fremden Künstler, gelang namentlichim Adagio vorzüglich (das Scherzo litt an einigen Unge- nauigkeiten) und machte mit Haydn's Meisterwerk den er- sten Tag des Festes zum bedeutendsten und gelungensten.Unter den am zweiten Tage in der Centralhalle auf- geführten Piecensind als Orchesterwerke Mendelssohn's„Meeresstille und glückliche Fahrt" und die Ouvertüre zu„Santa Chiara" anzulühren. Ersteres, ohnehin keines derbedeutenderen Werke Mendelssohn's, leidet trotz des gün- stigen Stoffes an Schwäche der Charakteristik und Unbe- stimmtheit der Gedanken [?], während letztere Arbeit nichtim Stande war, durch frappante, ja, glänzende Instrumen- tirung das Unbedeutende ihres eigentlich musicalischen Ge- halts zu verdecken, die süsslich sentimentale Schwäche ihrerMelodieen zu stützen. Die nach dem Andante auf einanderfolgenden beiden Allegri schadeten sich in der Wirkungwesentlich und ermüdeten trotz ihrer lebhaften Rhythmenden Hörer gegen das Ende.Um das von Herrn und Frau von Milde vorgetrageneDuett aus dem „Fliegenden Holländer" von Richard Wag- ner schön zu finden, bedurfte es der ganzen Voreingenom- menheit für die Richtung dieses musicalischen Umsturz-Mannes; für den Unbefangenen fehlte es diesem Bilde ver- zerrter Leidenschaft an allem, was in der Musik schön ist,und der musicalisch Gebildete erbaute sich nicht an dieserStimm-und Harmonie-Führung. Die von Fräul. de Villaraus Lissabon gesungene Arie aus den „Puritanern" warnicht bedeutend, eben so die von Frau Förster vorgetra- gene Arie aus „ Cenerentola", welche in den höchst man- gelhaft ausgeführten Coloraturen abermals bewies, dassFrau Förster ihre Kräfte und überhaupt das Gebiet ver- kennt, welches ihr in ihrer Kunst angewiesen ist. Unend- lich besser und zum unmittelbaren Vergleiche mit FrauFörster's Leistungen herausfordernd waren die von Fräul.Michal aus Stockholm gesungenen Variationen vonßohde(von denen sie jedoch nur drei vortrug) eine Leistung,die ausgezeichnet genannt werden musste und in unsererZeit der oberflächlichen Sängerbildung fast unerhört er- schien. Dass Signora Parisotti mit einer strengen, ein- fachen Arie von Händel, welche aller unmittelbaren Wir- kung auf die Beifall klatschenden Hände entbehrte, unteralle diese Modernitäten zu treten wagte, rechnen wir ihrzu hohem Verdienste an; nur wäre zu wünschen gewesen,dass ihr Vortrag weniger leidenschaftlich gewesen wäre unddem ernsten, würdevollen Gange der Arie sich mehr ange- schlossen hätte. Das von Herrn Reer und Herrn vonMilde vorgetragene Duett aus „Santa Chiara" litt gleich- falls an den schon früher gerügten Schwächen dieser Operjobschon es der Gesangs-Declamation ein günstiges Feldbot. Herr Edmund Singer aus Weimar bekundete indem von ihm gespielten, für sein Instrument allerdings gün- stigen, sonst aber flachen Concerte von Paganini grosseFertigkeit und Sicherheit, überhaupt viel äussere Technik;Seele, Kraft und Energie im Strich müssen noch hinzukom- men. Die Phantasie für Violoncell über Motive aus WilhelmTeil, von Herrn Cossmann aus Weimar gespielt, bewiesneben gleicher Virtuosität mehr Zartheit und Innigkeit imVortrage. Meyerbeer's Ouvertüre zum „Nordstern"war wohl ihrer Neuheit und ihres Geräusches wegen zum Schlussstücke dieses Concertes gewählt, welches in seinerZusammenstellung sowohl wie in seiner Ausführung nichtausgezeichnet genannt werden konnte.Der dritte Tag des Festes brachte dagegen wiederVortreffliches. Hierhin rechnen wir die beiden Hauptnum- mern des Programms vom Sonnabend: Händel's Odeauf St. Cacilia's Tag und Beethoven's neunteSinfonie. Ersteres Werk, bisher unbekannt und selbstim Register der londoner Gesammt-Ausgabe nicht mit auf- geführt, war von Herrn Musik-Director Ritter in Magde- burg neu instrumentirt und bei Heinrichshofen herausgege- ben. Die Uebersetzung der demselben zum Texte dienen- den Dryden'schen Ode litt leider an manchen Härten,welche die Nothwendigkeit, die Worte den Noten anzu- passen, nicht ganz rechtfertigen möchte, und würden wirden Herrn Ulrici und Simon eher einige Willkürlichkei- ten als diese holperpflöckige Steifheit und sclavische Treueihrer Uebertragung nachgesehen haben. Das Werk, ab- wechselnd in Chören und Sopran- undTenor-Solis den Ur- sprung der Musik in der Schöpfung feiernd, und den Cha- rakter der absoluten Musik in den verschiedensten Situa- tionen und Stimmungen durch die entsprechenden Instru- mente schildernd, verherrlicht am Schlüsse die Orgel alsden Gipfel der Musik. Dass dieses Instrument bei der Auf- führung selbst nicht mitwirkend, sondern durch die Blas- instrumente des Orchesters ersetzt war, brach allerdingsder ganzen Tonschöpfung die Spitze ab; indess enthielt dasWerk ausserdem so viel Schönes, dass wir von einer Ge- sammtwirkung absehen und uns an den trefflichen Einzel- heiten dennoch erbauen konnten. Nicht zu zweifeln ist, dassHändel in seiner ernsten, strengen Weise unserer Zeit, diesich mehr mit der musicalischen Schönredekunst als mitder Rede, mehr mit der Phrase als mit dem Gedankenbeschäftigt, zu herbe und schmucklos erscheint; es lässtsich ferner nicht läugnen, dass Manches an seinen Werken,als wirklich veraltet, seiner Zeit und somit der Vergangen- heit angehört, mit welcher die musikliebende Menge nichtszu thun haben will; eben so wahr aber ist es, dass derGedankengehalt, die tiefe Auffassung seiner Werke sichdurch alle diese Hindernisse hindurch dennoch Bahn brichtund das denkende Gemüth, welches auch mit dem Geistehört, tief ergreift, und dass der scharfe Sauerteig seinerTondichtungen in unserer zerfahrenen und versüsslichtenZeit das Element ernster, männlicher Gedankentiefe wieder• ' 'zu wecken vor Allem geeignet ist. Aus diesem Grundemüssen wir es dem magdeburger Musikfest-Comite nament- lich Dank wissen, dass es dieses Werk in sein Programm mit aufnahm. Die Aufführung selbst anlangend, so schienuns der Schlacht-Chor mit vorhergehender Arie nicht raschund feurig genug genommen zu werden, Wohingegen derMarsch in seinen schwungvollen majestätischen Rhythmenmeisterhaft ausgeführt wurde. Zu wünschen wäre fernergewesen, dass Frau Förster die Flöten-Arie weit leiser ge- sungen, wenigstens sich dem den Charakter des Musik- stückes mit grösserer Feinheit auffassenden Flötisten imVortrage mehr angeschlossen hätte; die Wirkung nach demgeräuschvollen Kriegerchor würde grossarlig gewesen sein.Die schwächste Charakteristik, ungeachtet des dazu heraus- fordernden Textes bekundete die Tenor-Arie: „Die schar- fen Geigen schrei'n" u. s. w., und die später folgende So- pran-Arie: „Ein wild Geschlecht zog Orpheus fort", welchebeide, ziemlich streng gearbeitet, sich in ruhigen, fast kaltenRhythmen bewegten und jedes tonmalenden Eingehens aufden Gegenstand enthielten. Der Schlusschor: „Wie einstdurch heil'ger Lieder Kraft", wirkte durch seine originelleAnlage, seinen kühnen Bau, welcher den Sopran den übri- gen Stimmen ohne Begleitung strophenweise voranschreitenliess, bedeutend, erhob sich bei der Stelle: „Posaunen-Tondie Welt durchbebt" u. s. w., in der während des ausge- j ' ohaltenen hohen a des Soprans gewaltig daher tönendenTrompete, eines Gedankens, welcher mit dem Tuba mirumdes Requiem wetteifert, zur höchsten Höhe musicalischerWirkung und erhielt darauf in der Fuge: „Das Lebenstirbt" u. s. w., den würdigsten Abschiuss. Grosser Beifalllohnte die Leistungen der Sänger und Instrumentalisten,wie die des Herausgebers dieses schönen Werkes, HerrnRitter.Nachdem die Ouvertüre zum Freischütz und ein noch- maliger Vortrag des Herrn Singer den Uebergang zumzweiten Theile des Concerles vermittelt hatten, begann dieSinfonie, und zwar, da Litolff zum Feste nicht erschienenwar, unter Liszt's Direction. Hallen Mitwirkende sowohlwie Zuhörer sich bereits in der Probe überzeugt, dass Lisztim Verständnisse des sonderbar grandiosen Werkes Beet- hoven's wohl am weitesten vorgedrungen und seine Inter- pretation desselben geistreich und poetisch sei, dass er auchder Exemtion des Werkes durch die Instrumente ein fleis- siges Nachdenken gewidmet und sich überhaupt mit Seeleund Gemüth in die Schöpfung Beethoven's versenkt habe,um auch die Keime ihrer Gedanken zu erforschen (gab dochdie Einleitung des Tenor-Solo im vierten Salze unter seinerLeitung diesem Theile einen ganz anderen Anstrich, undverbreiteten in einer Passage von 6 bis 8 Taclen zwei ge- stossene Noten doch plötzlich Licht), so verhinderte doch -bei der Aufführung dieses gänzliche Verliefen des Dirigen- ten in das Werk eine fehlerlose Direclion, die sich überdem Werke zu halten und Einsätze und Nuancen wem'"-- t 3siens anzudeuten, überhaupt aber namentlich sich davor zuhüten hat, durch äusseriiche Unruhe die Ausführung zu be- unruhigen. Hierin war wohl der Grund zu suchen, dassBässe und Tenöre den Chor: „Laufet, Brüder, eure Bahn",gar nicht einsetzten. Doch verfolgen wir die Auslührunevon Anfang. Das Comite hatte im Texte die erläuternden,von Faust-Citaten strotzenden Worte Richard Wagnersmit abdrucken lassen, welche, ohne eigentlich auf die Sacheeinzugehen und mit den angezogenen Stellen oft in Wider- spruch stehend, seh in vagen Phanlasieen ergehen, diewohl nur geeignet sind, die Unbefangenheit des Genussesdem Hörer zu verkümmern. Es dürfte nicht schwer sein,alles, was der Componist nur mit Diesem und Jenem ge- sagt haben soll, auf die ganz entgegengesetzte Weise zuinterpretiren. Ob die Quinten und das Thema des erstenSatzes die Unbebaglichkeit und das Kämpfen des nachGlück Strebenden ausdrücken, mag unsertwegen jemandbehaupten, der Töne auf diese Weise in Poesie übersetzenwill, wir halten uns an die absolute musicaiische Form, andie thematische Arbeit und Instrumental-Charakteristik. Indieser Hinsicht glauben wir uns überzeugt zu haben, dassdie neunte Sinfonie, wie grossartig ihre Auffassung im Ein- zelnen, im Gedanken sich darstellt, doch in der künstleri- schen Ausführung und Form den meisten Beethoven'schenWerken nach- und als eine Anomalie, als ein Aeusserstesin seiner Art dasteht, welches man als Product eines Gei- stes wie Beethoven anerkennt und ehrt, ja, in seiner gigan- tischen Conception bewundert, spricht gleich die Ausfüh- rung allen Gränzen der Kunst Hohn. Form und Charakterder ersten drei Sätze erscheinen uns trotz des Reichthumsan musicalischen Ideen mangelhaft [!] im Verhältnisse zuallen übrigen Sinfonieen Beethoven's, ungeordnet [?] und wild;und was den vierten Satz anbelangt, so bewundern wir,wie schon bemerkt, die Gedankengrösse z. B. in den Re- citativ-Sätzen der Contrabässe, in einzelnen Chorstellen, als:„Der Cherub steht vor Gott" (F-dur, Schluss), „Ihr stürztnieder, Millionen", „Ahnest du" u. s. w., in welcher letz- teren namentlich die Charakteristik und Malerei wahrhaftüberwältigend erscheint —aber auch nur die Conception,die Idee; denn die Ausführung, die äussere Gestalt desWerkes geht über die Gränzen aller Aesthetik und dieGränzen, welche die Natur in der Weite des Kehlkopfesund der Stärke der Lungen der menschlichen Stimipesteckte, hinaus. Man sei ehrlich und gestehe sich ein, dass Stimmen in solchen Tonlagen keinen Gesang mehr, son- dern nur ein Geheul und Gewimmer hervorbringen können,welches dem Zuhörenden noch grössere Qua! als dem Aus- führenden verursacht, dass man sich bei den Worten desSoprans: „Wollust ward dem Wurm gegeben", auch beider reinsten Intonation die Ohren zuhalten möchte, und vorden Umarmungen der Bässe in e und f nach dem Nordpolin ewiges Schweigen zu fliehen gedrungen fühlt. Die Ab- normität, in das Element der Töne das Element der Sprache[der Sprache? ist denn Gesang Sprache?] plötzlich hineinzu versetzen und nach drei Instrumentalsätzen im viertenChöre einzuführen, kann uns keine ästhetische Deductionmotiviren, es heisst die Form der Sinfonie vernichten. Wirwiederholen, dass wir die neunte Sinfonie in Auflassungund Idee anerkennen, in der Form aber—geradezu gesagtverdammen *).Die hervorragendsten Leistungen in der am Sonntag-Morgen folgenden Matinee waren ein Quintett von Beetho- ven in C-dur, von Karl Müller in Braunschweig sammtseinen vier Söhnen aus Meiningen vorgetragen, und dasvon dem Quartett aus Weimar, den Oerren Singer,Cossmann und Genossen, gespielte Schubert'sche Quar- tett in D-molL Ersteres gelang namentlich im letzten Satzevorzüglich, während letzteres sich durchweg durch leichte,poetische Behandlung auszeichnete. Die von Frau Förstermeisterhaft vorgetragenen beiden Lieder zeigten diese Sän- gerin in ihrem wahren Elemente, und freuen wir uns, hierohne Rückhalt und ganz von Herzen loben zu können.Auch Frau von Milde und Fräul. Parisotli zeichneten sichdurch eleganten und innigen Vortrag der von ihnen gewähl- ten Piecen aus; Fräul. de Villar, welche ihre Lieder selbstleider aber mangelhaft begleitete, und Herr Reer blie- ben hinter den Uebrigen in so fern zurück, als ihre Leistun- gen sich nur wenig über die Mittelmässigkeit erhoben.Dass nach Erfüllung dieses vier Tage umfassenden,überreichen Programms eine gewisse Abspannung und Uebersäüigung der Hörer sieh bemächtigte, wird man er- klärlich finden, und ist nur zu wünschen, dass man fürkünftige Musikfeste sich daraus die Lehre entnehme, nichtzu viel und zu vielerlei zu bieten; die Kunst selbst undder Geschmack werden nur dabei gewinnen können. *) Wir können nicht umhin, dem ehrenwerthen Herrn Bericht- erstatter za versichern, dass man ganz „ehrlich" sein unddennoch die neunte Sinfonie bewundern kann. Man muss aberfreilich auch noch etwas mehr als ehrlich sein. Wenn er unsdie Freude machen will, das Werk einmal hier am Nieder- rheine anzuhören, namentlich unter F. Hiller's Leitung, wel- cher kein Freund von musicalischen Wettrennen ist, so wirder eine Menge ehrlicher und sehr gründlich musicalisch ge- bildeter Leute finden, denen das Herz aufgeht bei der neun- ten Sinfonie, und die, wenn sie die Ohren offen halten, ankeiner Stelle „ein Geheul und Gewimmer" zu ihrer und derSänger Qual vernehmen. Mit dem Urtheil über die dreiersten Sätze dürfte er in der musicalischen Welt dochwohl so gut wie allein stehen. Die Redaction. Berliner Briefe. G. E. [Krigar's Sing-Verein— Sangerinnen und Sänger derköniglichen Oper Gäste: Frau Bürde -Ney Fräul.Bianchi Äiichal Lehmann Stork de F ort im i.] Den 22. Juni 1856. Die Concerl-Saison war, als ich Ihnen zuletzt schrieb,schon so gut wie abgeschlossen. Höchstens wäre noch eineAufführung des Krigar'schen Gesang-Vereins zu erwäh- nen, die indess nicht öffentlich Statt fand. Der Leiter die- ses Vereins, ein jüngerer Musiker, der, soweit uns be- kannt, in seinen Bestrebungen eben so gut das Extrem derNeuerungssucht als das der blossen Anhänglichkeit an dasAlte zu vermeiden weiss, hatte ein interessantes Programmzusammengestellt: mehrere hier noch unbekannte Stückevon Schumann und die C-dur-Messe von Beethoven, dieebenfalls hier seit vielen Jahren nicht öffentlich zur Ausfuh- rung kam. Der nicht starke Chor sang correct und nuancirt.Den eigentlichen Gegenstand dieses meines letztenBriefes bis zum Beginn der neuen Saison im Septemberbildet die königliche Oper, die namentlich durch eine Reihevon Gastspielen dem Berichterstatter manchen Stoff bietet.Das Gesammt-Resuitat, das sich daraus üi»er die Zuständedes deutschen Theaters ergibt, ist freilich kein sehr erfreu- liches. Ueberblicken wir zuerst unser heimisches Perso- nal. Es wäre undankbar, wenn wir uns über einen Mangelan Primadonnen beklagen wollten. Was wir an JohannaWagner, so Vieles sich auch gegen ihre Neigung zu ge- waltsamen, unschönen Gegensätzen, gegen ihre Art, dieTiefe und die Höhe zu gebrauchen, überhaupt gegen ihrekünstlerische Auffassung sagen lässt, in der sich Edles undUnedles, Schönes und Unschönes chaotisch mit einandermischen was wir trotzdem an ihr besitzen, zeigt wohlzur Genüge ihr grosser Erfolg in London, den ausgewähl- testen Sängerinnen der Gegenwart gegenüber. Der musica- lische Geist der heutigen Zeit ist vielfach getrübt; sie ver- tritt ihn mit allen Flecken und allem edeln Gehalt, den erin sich enthält, und so, dass man sagen kann, sie sei alsSängerin eine der bedeutendsten Erscheinungen des Geistes,von dem die ganze Zeit erfüllt ist. In ungleich reinerer künstlerischer Schönheit stehen die Leistungen der FrauKöster da, auf der ja auch vorzugsweise das classischeRepertoire ruht; unser kritisches Gewissen findet nicht nurwenig daran auszusetzen, sondern manche Darstellungen,z. B. die des Fidelio, der Valentine, rufen selbst Bewunde- rung hervor; aber freilich fehlt ihr, im Vergleich mit Jo- hanna Wagner, jene lebendige Naturfrische des eben somächtigen als elastischen Organs; die strengere, reinereSchule, in der sie die Auswüchse entfernt, nagt auch ander Ueppigkeit des Wuchses und lässt nur eine kühlere,trockenere Schöpfung aufkommen. Dort blühende Frischeund wildes Wachsthum, hier strenge Zucht und sparsamesGedeihen. Da aber eine Sängerin, die diesen Gegensatz insich versöhnt, nicht existirt, so wollen wir zufrieden sein,dass wir in jeder von beiden Richtungen das Vorzüglichstebesitzen; denn nachdem uns Gelegenheit geworden, alleBerühmtheiten der deutschen Bühne kennen zu lernen, ha- ben wir die Ansicht gewonnen, dass Fräul. Wagner undFrau Köster die beiden bedeutendsten dramatischen Sän- gerinnen Deutschlands gegenwärtig sind. Frau Herren- burg-Tuczek aber leistet in Rollen wie Zerline undSusanna, ferner in manchen Aufgaben der modernen fran- zösischen Oper noch immer Treffliches und wird ebenfallssehr schwer zu ersetzen sein. Auch das Fach der zweitenSängerinnen ist durch die Damen Trietsch und Botti- ch er recht gut besetzt. Schlimmer sieht es mit den Tenö- ren aus. Zwar hat Herr Formes so ausserordentlicheFortschritte gemacht, dass er unzweifelhaft zu den erstenTenoristen Deutschlands gehört; darin, dass er neben demmächtigsten Forte auch des zartesten Piano, neben der ge- waltigsten Energie des Tones auch des lieblichsten Schmel- zes fähig ist, dürfte er vielleicht Allen überlegen sein. Nurin der Art, wie er sein Können verwendet, stimmen wirnicht immer mit ihm überein, obgleich wir ihm zugestehen,dass die Componisten selbst die meiste Schuld an allen denUnschönheiten tragen, unter denen der moderne Gesangleidet; indess hat der Sänger Manches in seiner Gewalt,wenn er sich entschliesst, auf die Gunst der unverständigenMasse Verzicht zu leisten. Herr Mantius verliert für dieBühne immer mehr an Bedeutung, obgleich er als Concert- sänger sich hin und wieder noch in gewohnter Ueberlegen- heit zeigt. Herr Pfister, von jeher Naturalist, versinktimmer tiefer in die Fehler seiner Methode. Herr Krüger,der sich trotz seiner in der Höhe leicht ansprechenden, wei- chen und lieblichen Stimme auf der Bühne bis vor Kurzemsehr unbehülflich zeigte, hat ein vortheilhaftes Engagementin Dresden angenommen. Seit diesem Augenblicke sind seine Kräfte gewachsen, und wir haben einige, wenn auch nochmangelhafte, so doch sehr beachtungswerthe Leistungenvon ihm gehört, so dass wir hoffen, es werde ihm noch ge- lingen, sich unter den deutschen Tenören einen Namen zumachen. Sein Engagement in Dresden wird ihm vielleichtvon Vortheil sein, da er dort wohl häufiger zum Auftretenkommen wird, als hier. Von unseren Bässen nenne ichZschiesche, Krause, Bost, Saloman, Radwaner,Fricke, obschon die Zahl derselben damit noch lange nichterschöpft ist und ich Ihnen noch mindestens vier nennenkönnte, die in Solo-Partieen, und mitunter in recht wesent- lichen, beschäftigt werden. Es sind tüchtige und bedeutendeKräfte darunter, wie denn z. B. Krause, obschon der Kir- chengesang sein eigentliches Feld ist, dennoch in der classi- schenOper manche vorzügliche Leistung aufzuweisen hat undstets durch Adel des Tones erfreut, während Zschieschenoch immer den Ruhm einer unverwüstlichen Sicherheitsich nicht streitig machen lässt, und Bost in Buff'o-PartieenTüchtiges leistet. Auch Saloman hat ein sonores Metallin seiner Stimme, obschon es ihm an Gewandtheit und Leich- tigkeit fehlt. Radwaner hat Fortschritte gemacht; den- noch bleibt in der Reinheit der Intonation, überhaupt in dermetallenen Festigkeit des Tones noch Manches zu wünschen.Herr Fricke ist neu engagirt. Er besitzt ein beachtungs- werthes Talent; doch ist sein Organ noch eine schwer- fällige Masse, von der er beherrscht wird, anstatt über siezu herrschen.Die Gäste, die hier auftraten, waren zum Theil herbei- gezogen, um bevorstehende Lücken zu ergänzen. Eine Sän- gerin, die indess den Forderungen unserer Bühne gewach- sen wäre, ist bis jetzt noch nicht gefunden. Tenöre hatman, wie es scheint, nicht einmal für ein Gastspiel auffindenkönnen. Zuerst, schon im April, kam Frau Bürde-Nevund errang in allen Rollen, in denen vollendete Schönheitdes Organs und Coloratur-Fertigkeit genügt (z. B. als Norma,Rosine, Isabella), stürmischen Beifall. Geringeren Eindruckmachte sie in dramatischen Partieen, z. B. als Euryanthe,Fidelio. Ihre glänzendste, in jeder Beziehung vollendete ,Rolle ist die Frau Fluth in Nicolai's lustigen Weibern vonWindsor. Da ich im vorigen Jahre in Ihrer Zeitung aus- führlich über Frau Bürde-Ney geschrieben habe, so unter- lasse ich es diesmal. Was uns namentlich an ihrer Gesanges-Methode anzieht, ist eine gewisse Strenge und Reinheit desStils; der Ton ist von jedem unedlen, ja, jedem krankhaftenBeigeschmack frei. Dagegen vermissen wir nicht bloss denAusdruck gewaltiger Leidenschaft, sondern auch den derzarten Innigkeit; uns ist Frau Bürde-Ney ein Beispiel, dass man in gewisser Beziehung weich und zart singen und dochdes eigentlich poetischen Duftes entbehren kann. FrauBürde-Ney ist Bravoursängerin im vollen Sinne des Wortesund als solche eine der glänzendsten Erscheinungen. Ob- schon ihre Coloratur manche Mängel hat, hat sie doch ineinzelnen Fertigkeiten, z. B. im Triller, die höchste Meister- schaft erreicht. Zu den wunderbarsten Leistungen, die manüberhaupt hören kann, gehört ihr Vortrag einer sehr elen- den Walzer-Arie von Wagner, in der sie z. 8., freilich imschnellsten Tempo, auf dem hohen einen siebenzehn Tactelangen Triller macht und dabei eine Kraft und Ausdauer inden höchsten Tönen der zweigestrichenen Octave beweis't,die Alles in Erstaunen setzt.— Nächstdem trat Fräul. Bi- anchi auf und errang sich unter den Kennern grosse Auf- merksamkeit ; das Publicum blieb aber ziemlich theilnahm- los. Für das Opernhaus fehlt es ihrer Stimme noch an Kraft,ihrer Technik an augenblicklicher Sicherheit, der Höhe anLeichtigkeit und dem Spiel an Leidenschaft. Doch besitztdas Organ einen namentlich in elegischen Stellen sehr er- greifenden Timbre; ihre Gesangs-Methode ist gediegen undfrei von krankhaften Auswüchsen. Es ist von der Tiefe biszur äusserstenHöhe eine kernige,metallreicheßruststimme;eine kleine Milderung dieses im Princip eigentlich richtigenvollen Athemstromes dürfte indess den heutigen Anforde- rungen der Bühne gegenüber, wenn das Organ aushaltenund mit genügender Leichtigkeit in der Höhe ansprechensoll, rathsam sein. Was Fräul. Bianchi ausserdem noch inschneller Tonentfaltung, in raschen Sätzen, in grossen En- sembles zu lernen hat, wird sie sicher auf der Bühne lernen.Gewisse Dinge, die ihr noch fehlen, werden von viel talent- loseren Sängern erworben, wenn sie Gelegenheit erhalten,mit der Bühne vertrauter zu werden. In so fern ist es lür ihrekünstlerische Zukunft, von der wir etwas erwarten, vielleichtbesser, dass sie in Schwerin engagirt ist, als wenn hier einEngagement zu Stande gekommen wäre; denn dort wirdihr unstreitig häufigere Gelegenheit zum Auftreten. Be- dauern würden wir es indess, wenn sie lür uns auf immerverloren wäre.—Fräul. Michal zeigte sich als eineäusserstgewandte Coloratursängerin und fand vielen Beifall.—We- nig konnte Fräul.Lehmann aus Amsterdam genügen, deres freilich keineswegs an Talent, aber an der für grosseBühnen notwendigen Ausbildung fehlt.—Besseres leisteteFräul. Stork aus Braunschweig, obschon auch ihrer Ge- sangs-Methode Mängel anhaften, an die das hiesige Publicumnicht gewohnt ist. Eine Sängerin ersten Ranges, die ichzu den bedeutendsten lebenden Sopranistinnen rechne, lern- ten wir in Signora de Fortuni (aus Madrid) kennen. Sie trat im Opernhause, aber als Concertsängerin, auf. Obschonsie, wie ich höre, Bühnensängerin ist, scheint mir derTheatergesang mit ihrer ganzen künstlerischen Richtungdoch unverträglich. Ihre Stimme gehört zu den kleinsten,fesselt aber durch vollstes Gleichmaass und vollendete Lieb- lichkeit und Schönheit und ist überdies, obschon stets zartund mild, doch von jeder krankhaften, weichlichen Hüllefrei. Namentlich ist die Höhe, die bis weit in die dreige- strichene Octave reicht, wunderschön. Die Meisterschaft imColoraturgesange erreicht dieselbe Höhe, wie etwa bei derViardot und der Sontag. Doch lässt sie es nicht beim blos- sen mechanischen Können bewenden, sondern durchdringt7 Odie scheinbar seelenlosen Ausschmückungen der Cantilenemit der feinsten musicalisshen Auffassung. Wenn auch ineinseitiger, bestimmter Richtung, ein solcher Gesang ist vollendete Künstlerschaft. Adolf Fumagalli. (Nekrolog.) L. ß. In Florenz, wo vor Kurzem Döhler das Ende eines schmerz- lichen Daseins fand, hat der Tod einen ausgezeichneten Künstler,den Pianisten Fumagalli, in der Blüthe der Jugendkraft unddes steigenden Ruhmes plötzlich dahingerafft.Adolf Fumagalli war im Jahre 1829 zu Inzago bei Mailand ge- boren. Seine musicalische Ausbildung erhielt er auf dem Conser- vatorium in Mailand, wo er besonders unter Angeleri's Leitungstudirte. Mit vierzehn Jahren hatte er bereits eine grosse Meister- schaft auf dem Pianoforle erreicht und ging nach Paris. Dort nahmer auch später seinen bleibenden Aufenthalt, machte aber häufigeReisen nach Italien, wo er überall auf enthusiastische Weise ge- feiert wurde. Sein Spiel war in der That ausserordentlich; unterder Menge von Pianisten, die man in Paris trotz ihrer grossenVirtuosität doch fast bis zum Ueberdrusse hört, war Fumagalli dereinzige, der uns im Jahre 1852, wo wir ihn zum ersten Male hör- ten, zur Bewunderung hinriss. Selten haben wir eine so kräftigeBewältigung des Instrumentes mit so zarter und ausdrucksvollerBehandlung des Melodieenspiels gepaart gefunden. In technischerBeziehung leistete namentlich seine linke Hand fast das Unmögliche,aber mehr als die ungeheure Bravour machte ihn Kopf und Herzzu einem grossen Künstler. Der Eindruck seines Spiels war nichtauf die prickelnde Pikanterie der pariser Pianisten begründet, son- dern auf jenen wunderbaren Vortrag, in dem sich die Seele, diemusicalische Auffassung und das musicalische Gefühl eines Italiä- ners offenbaren einen Vortrag, den man mit seinem eigentüm- lichen Tempo rubato fast nur bei den Künstlern Italiens findet, undden von den nordischen Pianisten nur Chopin in seiner Gewalthatte Wenn der Pole Chopin im Zarten, Anmuthigen und Ritter- lichen unübertrefflich war, so überragte ihn dagegen der ItaliänerFumagalli im Ausdrucke der Leidenschaft, des männlichen Ernstesund der Energie, ohne dabei der Weichheit und Tiefe des Ge- lühls Abbruch zu thun*Als Componist hat er sich auf das Ciavier beschränkt und eineMenge Salonstücke geschrieben, welche kein gewöhnliches melodi- sches Talent und auch Phantasie verrathen, und gewissenhaftergeschrieben sind als der grösste Theil der Virtuosen-Compositionen unserer Zeit, namentlich für einen Italiäner, der noch dazu in Parislebte, wo selbst die Deutschen (Ascher, Blumenthal u. s. w.) sichin die flachste Mode-Tändelei verlieren.Der Tod hat ihn, der kaum 27 Jahre alt war, am 8. Mai, nach- dem er einige Tage vorher Mailand noch ganz gesund verlassenhatte, plötzlich ereilt, und statt eines neuen Triumphes, den manihm bereitete, fand er in Florenz sein Grab. Die mailänder Musi- calische Zeitung (vom 11. Mai) erzählt, dass er nach einer Reihevon glänzenden Concerten an einem Abende drei Tage vor sei- nem Tode —, umgeben von seiner jungen und schönen Gattin undihren zwei Kindern, ausgerufen habe: „Ich bin ganz glücklich!Was ist doch das Leben für eine schöne und heilige Sache!*4Er hinterlässt nicht das geringste Vermögen; die lombardischeHauptstadt wird sich seiner Kinder annehmen, und in Paris istauf die Nachricht von seinem Tode sogleich eine Unterzeichnungeröffnet worden, an deren Spitze sich 11. Herz, Marmontel, Lefe- bure-Wely u. A. gestellt haben. Aus Paris. B. P. Die musicalische Section des Instituts (oder der Akademie derschönen Künste) hat in ihrer Sitzung vom 21. Juni Hector 13er- lioz an die Stelle von Adolf Adam zum Mitgliede ernannt. Vor- geschlagen hatte die Scction die Herren: 1) H. Berlioz, 2) FelicienDavid, 3) Niedermeyer, 4) Gounod, 5) ex aequo Leborne und Pan- seron, 6) Eazin. Bei der ersten Wahl hatte Berlioz 15, Panseron7 Stimmen u. s. w., bei der vierten die erforderliche Majorität von19 auf 37.Der Kaiser hat auf den Antrag des Ministers Fould die Errich- tung einer Pensions-Casse für die kaiserliche Oper ge- nehmigt, an welcher das sämmtliche Künstler- und Beamten-Per- sonal derselben sich mit fünf Procent jährlichen Beitrages vonihrem Gehalte betheiligen kann. Ausserdem gibt die Civilliste jähr- lich 20,000 Frcs., und die Abzüge bei Beurlaubungen, die Straf- gelder (sowohl die disciplinarischen als die gerichtlich bestimmten)und der Ertrag von zwei ausserordentlichen Vorstellungen (zweiOpern oder einer Oper und einem Balle) fliessen in die Gasse.Wer über 40,000 Frcs. Gehalt bezieht, ist von der Theilnahmeausgeschlossen (und das mit Recht). Vom 1. Juli d. J. an ist derBeitritt unerlässiich. Ansprüche haben: 1) die Solosänger unddas ganze Ballet-Personal nach 20 Dienst jähren, ohne Rücksicht aufihr Alter; 2) die Musik-Directoren, Vorspieler an den ersten Pulten;Ghor-Directoren, Regisseure, Ballet- und Maschinen-Meister im Al- ter von 50 Jahren und nach 20 Dienstjahren; 3) die Mitglieder desOrchesters, des Ghors, die Maschinisten von 50 Jahren nach 25Dienstjahren; 4) die übrigen Angestellten von 60 Jahren nach 30Dienstjahren. Bei Verletzungsfällen kann Jeder augenblicklich,bei Unfähigkeit aus Altersschwäche alsdann Pension verlangen,wenn er drei Viertel der gesetzlichen Dienstzeit nachweisen kann.Die Pension kann in keinem Falle weder unter 100 noch über6000 Frcs. hetragen. Auch die Witwen und Waisen der Pen- sionirten haben Recht auf ein Drittel der Pension des bereits pen- sionirt gewesenen Gatten oder Vaters.Bei der Taufe des kaiserlichen Kindes hat natürlich auch dieMusik ihre Rolle gespielt. Die ganze Strasse Rivoli entlang spieltendie verschiedenen Corps der Militärmusik. An der Schwelle derKathedrale wurde der Zug mit einem feierlichen Marsche vonSehn ei tzhöfe r empfangen. Dann intonirte der Gardinal-Legatdas Veni Creator von Per suis, worauf Chor und Orchester (400Personen), von Girard dirigirt, es ausführten. Während der Tauf-Ceremonie wurde eine Motette von Lesüeur, Joannes Baptisia incleserto, und das Vivat vom Abbe Rosa (?) gesungen. Nachdemdas kaiserliche Kind die Kirche verlassen, intonirte der Cardinal- Legat das Te Deum von Lesueur, dem zuletzt das Domine, sah umfac Imperatorem folgte. Es ist wohl keine Frage, dass man Lesueur'sCompositionen, abgesehen von ihrem wirklichen Werthe, vorzüglichaus napoleonischen Rücksichten gewählt hat, da Lesueur bekannt- lich bei Napoleon I. sehr hoch angeschrieben stand und eine MengeGelegenheits-Compositionen auf die Ereignisse des ersten Kaiser- reiches geliefert hat.Beim Diner im Stadthause spielten zwei Orchester mit Chören.Mendelssohns Hochzeilsmarsch (diesmal Marche du bapteme),eine Cantate von Au her, eine spanische Sinfonie von Gevaert,ein Chor von Cherubini: „Dors, noble enfant" (was sollte esauch besser thun, als schlafen?), ein Hymnus von Ad. Adam,ein Marsch von Cherubini Ii essen sieh dabei vernehmen, undum der jetzigen musicalischen Mode zu huldigen, wurden die altenehrlichen Deutschen Händel und Bach auf die Galerie des pa- riser Stadihauses bemüht, jener, um seinen Triumphgesang in G- dur aus Josua : „Seht, er kommt mit Sieg gekrönt*', dieser, um einsseiner Präludien, von Gounod arrangirt, zum Dessert zum Bestenzu geben. Im Stadthause waren Orchester und Chor an 500 Per- sonen stark. Der Text der Auber'schen Cantate von Camille Drouetzeichnet sich durch Mangel an aller Poesie, selbst an französisch- rhetorischer, aus. Man höre z. B.:Grandis enfant, ta race te conlemple;En l'imitant sois digne d'eile un jour:Ta jeune mere est ton premier exemple (!)De tous nos coeurs tu lui devras Vamour. (!)Grandis enfant, ton aieul et ton pereSous deux lauriers t'abritent desormais:lis t'apprendront le grand art de la g-uerre,lis t' apprendront le grand art de la paix.Bei den zwei letzten Versen fällt mir ein Calembourg ein abernotez bien, dass ich nicht weiss, auf wen er sich bezieht:Sai connu deux rivaux:L'un prenait les capilalcsEt Vautre les cavitaux. &lt;«. AiaSkÜßMÜig'iumg'Csi.M ozart's C iavier-Sonatenin neuester Ausgabe.Im Verlage der Unterzeichnelen sind so ehen erschienen und durchalle Buch- und Musil\handiungen zu beziehen:Sonaten für »las Pianofortevon&amp;. "Mozart»Neue, sorgfältig revidirte Ausgabe,elegant gestochen in Hochformat.Nr. 1. C-dur 15 Ngr.4. B-dur 17h ,7. D-dur 17\ 910. C-dur 15 ,13. G-dur 15 ,16. F-dur 10 ,Leipzig, im Juni 18565?&gt;9r. 2. A-dur 15 Ngr. Nr. 3. F-dur 17}; Ng5. D-dur 20 „ „ 6. Ä-moll 17}±8. C-dur 17h ~ ~ 9. U-dur 15,11. F-dur 10 „ „ 12. Es-dur 10, 14. F-dur 20 „ „ 15. D-dur 17\9 17. C-moll (Fantasia e Sonata) 20Breitkopf &amp; Härtel. Alle in dieser Musik-Z/eitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.