Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 19 12. Mai 1855 nabi_1855-05-12_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 19 Der kölner Männergesang-Verein. L. B cre 1-2 Aus Düsseldorf. 2-5 Aus Münster. Kg cre 5-6 Literatur. Für Pianoforte. 6-7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Für Orgel. 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMoni-Schaubergsdim Buchhandlung. Nr. 19. Köm, 12. Mai 1855. 111. Jahrgang. 19 JSBie MiedearlieiniscUe Mu§ik-%eitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-G-ebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78, Der kölner Männergesang-Verein. L. B. Am 29. April feierte der kölner Männergesang-Vereinsein Stiftungsfest durch ein Festmahl mit Gesang im Saaledes Rheinischen Hofes.Es war am 27. April des Jahres 1842, als der ersteSchritt zur Gründung des Vereins durch eine Versammlungvon Gesangsfreunden gethan wurde, zu welcher Herr C.Krähe eingeladen hatte. Am folgenden Tage wurde vonzwanzig Anwesenden ein einfaches Statut entworfen, derZweck des Vereins, den Männergesang künstlerisch auszu- bilden, das deutsche Lied durch öffentliche Auflührungenzu verbreiten und die Einnahmen vaterländischen und wohl- thätigen Bestimmungen zu widmen, festgesetzt, diesemZwecke entsprechend der Sinnspruch: „Durch das Schönestets das Gute", angenommen und Franz Weber zumDirigenten auf Lebenszeit gewählt. Die ersten Vorstands-Mitglieder waren A. Pütz, C. Krähe, W. Sturm undH. A. Pfeiffer.Aus diesem kleinen Keim entwickelte sich binnen we- nigen Jahren eine Gesellschaft von Sängern, welche denausgesprochenen doppelten Zweck: „künstlerische Vollen- dung und Gemeinnützigkeit" bekanntlich in so ausdauern- der und so ehrenhafter Weise verfolgt hat, dass ihre Lei- stungen einen hohen Ruf in den musicalischen Kreisen dergebildetsten Nationen in Europa erlangt haben. Am 8. Mai1842 wies die Stammliste 30 Mitglieder auf,und am 29.April 1855 zeigte das gedruckte Verzeichniss, welches,zierlich ausgestattet, als Erinnerungsgabe an das diesjährigeStiftungsfest ausgetheilt wurde, 96 Sänger und 90 Ehren-Mitglieder.Es ist hier nicht die Absicht, einen Abriss der Ge- schichte des Vereins zu geben; wer sich genauer darüberunterrichten will, den müssen wir auf die Schrift: „Derkölner Männergesang-Verein" u. s. w. von F. C. Eisen,einem der thätigsten Beförderer der Vereins-Interessen (Köln, 1852), ferner auf: „Sängerfahrt des kölner Män- nergesang-Vereins nach London im Jahre 1853" vonErnst Weyden (Köln, 1854, bei F. C.Eisen), und aufunsere „Briefe aus England" im Feuilleton der KölnischenZeitung vom Mai und Juni 1854 und in der Niederrheini- schen Musik-Zeitung, Jahrg. 1854, Nr. 26 37, ver- weisen. Hier wollen wir nur daran erinnern, dass der Vereinwährend der dreizehn Jahre seines Bestehens in stets aus- gehreiteterer Thätigkeit über hundert öffentliche Concertegegeben und eine Summe von li'infundzwanzig TausendThalern patriotischen und mildthätigen Zwecken, nament- lich auch dem Fortbau des kölner Domes, geweiht hat.Wahrlich, es bedarf der Worte nicht, wo die Thatsachenso laut sprechen.Die Stiftungsfeier, durch solche Erinnerungen gehoben,war eines der heitersten und durch die mannigfachsten Ga- ben der Kunst, der Laune und der geselligen Talente be- lebtesten Feste, die es geben kann. Gesang und Wort,improvisirte Rede und Dichtung wechselten mit einanderab, und unter den verschiedenen Lebehochs wurde auchder Dank an Herrn W. H. Rieffei, Organisten an derSt.-Nicolai-Kirche in Flensburg und Ehren-Mitglied desVereins, nicht vergessen, da er seine stets lebendige Theil- nahme an dem Vereine durch Üebersendung einer Compo- sition und eines sehr geschmackvoll in altdeutschem Holz- schnitt-Styl gearbeiteten Dirigentenpultes nebst Tactstockals Festgabe von Neuem bethätigt hatte. Ausserdem warenviele Glückwunschschreiben von nah und fern, von Ver- einen, Dichtern und Componisten, eingegangen. Unter denmusicalischen Gelegenheitsstücken rief ein komischer, sechs- zehnstimmiger Ganon von A. P üt z einen Sturm, aber nichtvon trüben Wolken, sondern von lichtvollster Heiterkeitund Beifall, hervor.Möge das Stiftungsfest stets in so freudiger Eintrachtund mit wachsendem Ruhme des Vereins wiederkehrenund noch recht viele Jahre der wackere Franz Webetdabei den Vorsitz führen! Dem kölner Männergesang-Vereine zum Stiftungsfesteam 29. April 1855.(Mel.: Das Mantellied.)Erst dreizehn Jahre bist du altUnd hast schon viel erlebt;Hast kühn deine Fahne geschwungenUnd manchen Lorber errungenFür dich und das Vaterland!Was haben deine Waffen dochFür einen hellen Klang!Du kämpfst nicht mit Schwertern und Lanzen,Nicht hinter Kanonen und Schanzen:Deine WafT ist der deutsche Gesang.0 edler Streit, wenn Stark und MildZugleich zu Felde zieht!Wo die Friedenspalme geschwungen,Wo die Freiheit ins Herz gedrungen,Da siegt das deutsche Lied.So zogest du ins fremde LandUnd zwei Mal übers Meer:Und stets in den goldnen Palästen,So wie bei des Volkes FestenVictoria vor dir her!Drum weihet dir an diesem TagDie Kunst im FeierkleidDen Kranz, aus Liebe gebunden,Mit Blüthen des Ruhmes umwunden,Und die Krone der Einigkeit. Aus Düsseldorf. Seit unserem letzten Berichte in Nr. 6 dieser Blättergab der Allgemeine Musik-Verein unter Leitung des HerrnJ. Tausch drei der noch rückständigen Abonnements-Con- certe, so wie ein aussergewöhnliches zum Besten derUeber- schwemmten des Niederrheines, mit folgenden Programmen.Fünftes Abonnements-Concert, am 1. Fe- bruar: 1. Grosses Septett von Beethoven. 2. Ave verumcorpus, Chor mit Orgelbegleitung von Mozart. 3.Orgel-Sonate von Mendelssohn, Herr van Eyken aus Elberfeld.4. Sopran-Arie: „0, zittre nicht, mein lieber Sohn", ausMozart's Zauberflöte, Fräul. Helena Berg aus Stockholm.5. Meditationen über ein Bach'sches Präludium von Gou- nod, für Violine, Pianoforte und Orgel; die Herren Seiss,Tausch, van Eyken. 6. Gebet und Chor mit Orgelbeglei- tung von Mendelssohn. 7. Schwedische Lieder, Fräul. He- lena Berg.Sechstes Abonnements-Concert, amß.März:1. ()uverture zu Euryanthe von Weber. 2. Cavatine „ Glöck- lein im Thale" aus derselben Oper, Fräul. Volk vom hie- sigen Theater. 3. Capriccio von Romberg für Cello überschwedische Lieder, Herr Vorberg. 4. Tenor-Arie aus Me- hul; Joseph: Herr Kahle vom hiesigen Theater. 5. Sinfonievon Schumann, Nr. 4, D-m011.6. Ouvertüre, Soli und Chöreaus Idomeneo von Mozart; Soli: Fräul. Volk und HerrKahle. 7. Phantasie iür Pianoforte, Chor und Orchestervon Beethoven; Pianoforte: Herr Tausch.Concert für die Ueberschwemmten, am 15,März: 1. Ouvertüre zu Oberon von Weber. 2. Sopran-Arie und Chor, Festmarsch und Chor aus Hiller's Zerstö- rung von Jerusalem; Sopran-Solo: Fräul. Mathilde Hart- mann. 3. Phantasie lür die Geige von Alard, Herr Seiss.4. Arie aus Marschner's Hans Heiling, Fräul. M. Hartmann.5. „An die Künstler", Männerchor von Mendelssohn. 6.(7-moZZ-Sinfonie von Beethoven.Siebentes Abonnements-Concert am 15.April: Paulus, Oratorium von Mendelssohn; Soli: Fräul. M.Hartmann, Fräul. Pels-Leusden von Köln, Herr Kahle, undPaulus: Herr Schiffer von Köln.Das letzte Abonnements-Concert wird wahrscheinlicherst nach Pfingsten gegeben werden können, wesshalb wirschon jetzt uns veranlasst sehen, auf die obigen vier Con- certe einen Rückblick zu werfen.Die Leistungen von Orchester und Chor blieben imAllgemeinen eben so ungenügend und unbefriedigend, wiesie es in der ersten Hälfte des Winters waren; wir könnendaher auf das verweisen, was wir auslührlicher darüber infrüheren Berichten miltheilten, und uns die unerquicklicheWiederholung von Details ersparen. Die Orchester- undChorwerke wurden wieder in einer Weise gegeben,durch welche die Lauheit des nach und nach zusammen- schmelzenden Concert-Publicums im Wachsen gebliebenist. Vergleichsweise am besten war die Aufführung derC-moll-Sinfonie. Vom Orchester und vom Dirigenten mitgrösserer Sorgfalt und Liebe behandelt, wurde sie, wennwir auch feinere Färbung und Charakteristik vermissten,unverkennbar mit aussergewöhnlicher Theilnahme ausge- führt und aufgenommen.Das fünfte Concert wurde, wahrscheinlich aus ökono- mischen Rücksichten, ohne Orchester gegeben und mit demSeptett von Beethoven eröffnet. Die Ausführenden schienendie Sache leicht genommen zu haben; denn offenbar erreich- ten sie nicht die Einheit des Vortrags, welche man von dentüchtigen vereinigten Kräften erwarten durfte. Eine Haupt- rolle spielte in diesem Concerte ein orgelartiges Instrument,auf welchem, irren wir nicht, die Töne durch Anblasen von Metallzungen gebildet werden. Es fehlen ihm indess, obgleiches für Choral und häusliche Erbauung geeignet ist, die Eige- nschaften für den Concertsaal, und namentlich für den Vor- trag von Compositionen, wie die Mendelssohn'sche Orgel-Sonate. Der Bass ist im Verhältnisse zum Discant zustark, deckt ihn und verursacht Undeutlichkeit; zudemhat es den Fehler, dass die Töne nach dem Anschlage nichtrasch genug ansprechen, um eine gehörige Bindung dersel- ben zu gestatten. Die rascheren Passagen der Sonate inder Höhe erschienen als ein unmusicalisches Gequiek, wel- ches, verbunden mit dem Umstände, dass der Spieler demPublicum den Rücken zuwandte und in unästhetischerWeise mit Händen und Füssen auf Tasten und Pedalarbeitend sich präsentirte, einen Grad von Heiterkeit er- regte, der die Schranken des Schicklichen zu brechen drohte.Wir gestehen, wir begreifen nicht, wie Herr van Eyken,bekanntlich ausgezeichneter Organist, die Mendelssohn'scheSonate auf dem dafür gänzlich ungeeigneten Instrumentevortragen konnte. Die Concert-Direction muss sich den Ta- del gefallen lassen, vorher nicht gehörig geprüft zu haben.Als begleitendes Instrument und in der ansprechenden Gou- nod'schen Composition wirkte es dagegen ganz angenehm.Den Glanzpunkt des Concertes, ja, der ganzen Saison, bil- deten die Gesang-Vorträge von Fräul. Helena Berg ausStockholm, deren Familie die beiden letzten Winter hierzubrachte, Tochter und Schülerin des schwedischen Hof- sängers Herrn Berg, welchem Jenny Lind ihre musicalischeAusbildung verdankt. Fräul. Berg besitzt einen schönenSopran, der indess weder aussergewöhnlichen Wohlklang,Fülle und Kraft, noch sonstige exceptionelle Eigenschaftenbesitzt, welche ihn in die Kategorie hervorragender, seltenerStimmen bringen. Die Ausbildung ihrer Mittel dagegen isteine wahrhaft vollendete, classische, so dass sie in unsererZeit des Verfalls echter Gesangskunst -zu den wenigen leuch- tenden Gestirnen gehört, welche in makellosem, reinemGlänze strahlen. Sie beherrscht alleZweige der Technik voll- kommen; was aber den Zauber ihres Gesanges, wie denvon Jenny Lind bildet, ist der geistige Gehalt des Tones,die Stimmung der Seele, welche sich darin offenbart undselbst dem kleinsten Ornamente Leben und Wahrheit desAusdrucks verleiht. Ihr Vortrag ist frei von aller Manier,einfach und edel; ihre Auffassung poetisch, echt künstlerisch.Nur zwei Mal war es uns vergönnt, der jugendlichen Sän- gerin zu lauschen, aber unvergesslich werden uns die we- nigen Augenblicke bleiben. Mit ergreifender Einfachheit undWahrheit, echt national, singt sie die heimischen, nordischenWeisen, und eben so die des fernen Südens; mit gleicher Vollendung behandelt sie jede Tonschöpfung, welchemLande und welcher Richtung sie auch angehöre. Der Vor- trag der Arie aus der Zauberflöte war wunderbar durch- haucht von dem tiefen Schmerze des gebeugten Mutterher- zens; aus dem schwedischen Tanzliede sprudelte die Hei- terkeit des kecken nordischen Bauernburschen und seinesneckischen Mädchens in solcher Fülle hervor, dass der Ju- bel im Saale nicht endete, bis sie das Lied wiederholte. Obwir die Sängerin wieder hören werden? ob sie die künst- lerische Laufbahn betreten wird? Beides liegt leider nochim Schoosse der Zukunft verborgen.Die Solo-Vorträge im sechsten Concerte waren zumTheil sehr unbefriedigend. Unsere talentvolle, dramatischbegabte Prima Donna, Fräul. Volk, hat sich im Laufe desWinters so wenig schonen können, dass ihre Stimme denCharakter des Kranken trägt. Wir müssen es im Interesseder Sängerin aussprechen, dass sie sich, unserer Ansichtnach, dem völligen Verluste der Stimme aussetzt, wenn sieihr keine genügende Ruhe gönnt. Ihr Ton sprach, nur beigrosser Anstrengung, schwerfällig an; dabei detonirte siehäufig, so dass ihr Gesang, namentlich in der zarten Cava- tine der Euryanthe, einen wirklich peinlichen Eindruckmachte. Herr Kahle sang unrein und ohne Leben, wie ge- wöhnlich, und auch Herr Vorberg spielte das Capriccio vonRomberg keineswegs so, dass die Stimmung des Publicumsdadurch evwärmt worden wäre. Erfrischend wirkte dage- gen der Vortrag der Pianoforte-Partie in der Beethoven'-schen Phantasie durch Herrn Tausch, worin er wiederumdie glänzenden Eigenschaften zeigte, welche ihn als Piani- sten charakterisiren: Deutlichkeit, Sicherheit, Kraft, Schwungund frische, lebhafte Auffassung.In dem Concerte zum Besten der Ueberschwemmtentrug Fräul. Hartmann sehr brav die beiden angegebenenArien von Hiller und Marschner vor. Herr Seiss spielteeine Phantasie von Alard mit vielem Geschmack, aber mitweniger Energie und Wärme im Vortrage, als wir ge- wünscht hätten. Mendelssohn's Chor für Männerstimmenverfehlte alle Wirkung, weil derselbe, bei starker Beglei- tung von Blech-Instrumenten für massenhafte Besetzungberechnet, von unserem wenig zahlreichen Chor, welchemSicherheit und Präcision überdies nur zu sehr fehlte, ge- sungen wurde.Ueber die Aufführung des Paulus im letzten Concertemöchten wir am liebsten schweigen, weil es uns schmerzt,dem Werke, das wir so oft unter Mendelssohn's eigenerLeitung hörten, so begegnen zu müssen. Wer erinnertsich nicht lebendig der wahrhaft anregenden Proben, welche der liebenswürdige Dirigent mit der grössten Sorgfalt, dergrössten Liebe leitete, getragen von der Begeisterung derMitwirkenden für ihn und seine Schöpfung? Wer erinnertsich nicht der Aufführungen, in denen der Geist des Wer- kes sich herrlich offenbarte, Mitwirkende und Hörendemächtig ergreifend? Und jetzt, an derselben Stätte, welchtrauriger Abstand! Die Aufführung erschien uns wie einverwischtes Bild, in welchem Schatten und Licht, die kräf- tigen und weichen Töne in einander fliessen und den schö- pferischen Gedanken nach allen Richtungen hin fast bis zurUnkenntlichkeit verllachen und verwischen. Die Chöre, worinviele Mitwirkende in stetem Kampfe mit den Noten zu seinschienen, waren farblos, unrein, flau, wir möchten fast sa- gen: trübselig. Die Solisten konnten offenbar bei solcherAufführung, verbunden mit einer alles Frühere überschrei- tenden Unreinheit im Orchester, die Stimmung nicht ge- winnen, um sich ihrer Aufgabe mit Liebe hinzugeben. Wirwollen sie desshalb auch nicht tadeln, wenn sie vollkommenkalt Hessen und die Recitative zum Theil wahrhaft psalmo- dirten. Auch Fräul. Pels-Leusden liess unbefriedigt, trotzihrer herrlichen Stimmmitte!, die indess bis jetzt noch aufniedriger Stufe der Bildung geblieben sind.Der traurige Zustand unserer musicalischen Auflührun- gen ist offenbar Folge der Principien, welche Herr Tauschseiner Thätigkeit zu Grunde legt, oder vielmehr der Prin- ciplosigkeit, womit er handelt. Wir hatten Recht, als wirimmer lebhafter befürchteten, er werde sich in dem altenGeleise festfahren, als wir vorhersagten, er werde sichohne Erfolg abmühen, wenn er nicht entschieden in neueBahnen einlenke, über welche wir es an Andeutungen nichtfehlen liessen. Leider scheint er in der Art und Weise,wie wir seiner Thätigkeit folgten und sie beleuchteten, keinewohlmeinende, unparteiische Stimme erkannt zu haben.Wir wissen es uns in der That nicht zu erklären, dass einso umfassend gebildeter Musiker, wie Herr Tausch, der alsausführender und schaffender Künstler unwiderlegliche Be- weise eines bedeutenden Talentes gegeben, sich so wenigüber das klar zu sein scheint, was er in den so schwieri- gen hiesigen Verhältnissen leistet. Sollte er den Eindruckdes Werkes aus der Partitur so aufnehmen, dass er darüberdie unbefangene Beurtheilung der Ausführung verlöre ?Oder sollten ihn gar verblendete, zu wenig musicalisch ge- bildete und desshalb stets lobende Freunde über sich seihstin die Irre geführt, sollten sie ihn für jeden wohlgemeintenWink, lür jeden nur Gutes bezweckenden Tadel so unzu- gänglich gemacht haben, dass er darin nur persönliche An- feindung zu erkennen vermöchte? Wir wollen nicht ent- scheiden, aber wir müssen es jetzt, weil wir es redlich mitder Sache meinen, ohne persönliche Rücksicht und rück- haltlos aussprechen, dass wir in Tausch die Eigenschaftenvermissen, von welchen ein günstiger Erfolg für unsere Zu- kunft zu erwarten ist.Wir sind überzeugt, dass unsere Ansicht die einesgrossen Theiles unseres musicalischen Publicums ist, unddesshalb scheint auch unser Gemeinderath eine Concurrenzfür die Besetzung der Stelle des städtischen Musik-Directorsausgeschrieben zu haben, wonach sich viele bedeutendeKünstler bereits anmeldeten.Zu den Functionen des städtischen Musik-Directorsgehört nicht nur die Leitung der Winter-Concerte, dieeines Gesang-Vereins für gemischten Chor und die Auffüh- rung einiger Messen, sondern auch die Ueberwachung desGesang-Unterrichtes in den höheren und Elernentar-Schulenmit Rücksicht auf Hebung des Chorgesanges im Allgemei- nen, des Kirchengesanges im Besonderen. Die Aufgabe,vom rein musicalischen Standpunkte aus, ist demnach alseine äusserst schwierige und Zeit erfordernde zu betrach- ten und wird in den übrigen Beziehungen nur mit grosserpersönlicher Gewandtheit, Energie und Ausdauer glücklichzu lösen sein. Ausserdem wird der Musik-Director in derConcert-Direction, wie sie jetzt zusammengesetzt ist,schwerlich die Stütze finden, welche ihm eine thätige, ge- wandte, tactvolle und musicalisch gebildete zu bieten imStande sein würde. Wir müssen um so mehr wünschen,dass die Wahl, welche wahrscheinlich nach Pfingsten Stattfindet, frei von allen persönlichen Rücksichten bleibe, sichnur nach der Befähigung und nicht nach dem Namen richte.Ehe wir unseren Bericht schliessen, müssen wir nochPalestrina's Improperien und Responsorien zu den Abend-Andachten am Gründonnerstage und am Charfreitageerwähnen, welche Herr Dr. H. wiederholt zur Auffüh- rung brachte. Wir haben das Ausgezeichnete dersel- ben früher besprochen und beschränken uns daher auf dieBemerkung, dass die Chöre mit derselben Vollendung ge- sungen wurden, wie im verflossenen Jahre, durch Zutrittvon schönen Stimmen aber bedeutend gewonnen haben.Wir wurden namentlich von dem Wohlklang und der In- nigkeit des Tones der Soprane überrascht. Herr Dr. 11.gab somit von Neuem den Beweis seines seltenen Directions-Talentes, das er schon als Student auf rein instrumentalemFelde mit äusserst glücklichem Erfolge versuchte. Die alt- italiänische Kirchenmusik, ohne Stütze eines begleitendenInstrumentes und in freier declamatorischer Bewegung, istoffenbar das Schwierigste, was im Chorgesange geleistet werden kann. Wir sprechen Herrn Dr. H. und den Mit- wirkenden unseren Dank aus für den hohen Kunstgenuss,welchen jene Aufführungen bereiten, und für die auf- opfernde, dem Dirigenten und den Chorkräften zu gleicherEhre gereichende Liebe und Ausdauer, womit sie vorbe- reitet werden.Auch den erfreulichen Beweis erblicken wir in diesenAufführungen, dass es uns an bedeutenden Kräften nichtfehlt, wenn es gilt, wirklich künstlerische Ziele zu erreichen.Wir blicken daher mit Hoffnung und Vertrauen in die Zu- kunft, überzeugt, dass, wie es ehedem der Fall war, dieje- nigen Elemente sich freudig zusammenscharen werden,welche die edle Tonkunst ihrer selbst wegen lieben und inihrer Ausübung künstlerische Befriedigung suchen, sobalddie Leitung unserer musicalischen Zustände einer gediege- nen, sicheren und gewandten Hand wieder übergeben sein wird. 6 Aus Münster. Kg. Von den diesjährigen Winter-Concerten des hiesigenMusik-Vereins verdienen die am 21. und 22. April Stattgefundenen eine besondere Erwähnung. Es kamen in je- dem derselben zur Aufführung Mozart's Requiem undBeethoven's neunte Sinfonie. Die letztere wurde inMünster zum ersten Male gehört, und war schon in so ferndas Concert von Bedeutung. Die Wahl beider Werke undihre Nebeneinanderstellung hatte, auch abgesehen von demVorgange des niederrheinischen Musikfestes im Jahre 1845,etwas Berechtigtes. Der tiefe Ernst des Grabes und dieSchauer des zukünftigen Gerichtes mit der seligen Ruhedes Jenseits im Requiem, und die Verherrlichung der Freudein ihren verschiedensten Gestalten, von der heiteren, ausge- lassenen Lust bis zum seligen Frieden der Seele und dembegeisterten Aufjauchzen des entzückten Herzens auf demdunkeln Grunde des Schmerzes in der Sinfonie haben etwasVerwandtes und rechtfertigen eine Verbindung.Die Aufführung kam unter der in diesen Blättern wie- derholt anerkannten, vortrefflichen Leitung des Herrn Mu- sik-Directors Karl Müller, welcher mit ganzer Seele sei- ner Kunst lebt, zu Stande. Ihm gebührt das Verdienst,nicht allein den Entschluss zu einem so grossartigen Unter- nehmen, wie die Aufführung der neunten Sinfonie, herbei- geführt, sondern auch dasselbe, die beiden Solosänger aus- genommen, lediglich mit einheimischen, dem hiesigen Musik-Vereine angehörigen, durch seine ausgezeichnete Leitungdazu befähigten Kräften in einer Weise zum Ziele geführt zu haben, welche grosse Anerkennung verdient. Durchgründliche Proben, in denen Chor und Orchester bereitsbewährten, dass sie in die feinsten, durch eine tiefe Auf- fassung der darzustellenden Tonwerke geleiteten Intentionenihres Führers einzugehen verstanden, war eine vortrefflicheAusführung gesichert. Der Chor liess im Requiem, nament- lich in der herrlichen Fuge des und ihrer Wieder- holung im letzten Satze: „cum sanctis tuis", so wie in derdes „quam olim Abrahae"an präcisem Einsetzen, klarem,schönem Tone und feiner Nuancirung des Ausdrucks nichtszu wünschen übrig. Er bewährte sich besonders in schö- nem Tonhalten in allen Theilen des schwierigen Finales derSinfonie. Nicht weniger leistete das Orchester, und gelan- gen namentlich hinreissend schön das Scherzo und das Ada- gio mit dem Andante der Sinfonie in jeder der beiden Auf- führungen. Die Saiten-Instrumente ertönten wie von EinemStrich; der Ton der Blas-Instrumente war weich, zart undgetragen. In der Verbindung von Chor und Orchester gabsich eine Sicherheit kund, welche für das aufmerksamsteOhr nicht die leiseste Schwankung gewahren liess. DieZahlen-Verhältnisse des hiesigen Chors und Orchestersstehen hinter denen anderer grösserer Städte zurück. DasOrchester zählte bei der Aufführung 50 Mitwirkende, derChor gegen 100 Stimmen. Es durfte daher eine Massen- wirkung, mit welcher in der Regel die neunte Sinfonie ge- hört wird, nicht erwartet werden. Dagegen war die hierhervorgebrachte Wirkung des stets dem einen, sicherenFührer folgenden Chors und Orchesters an Zartheit, Fein- heit und Vollendung des Vortrags der eines einzigen, gutbehandelten Instrumentes vergleichbar. Die Solo-Quartettsbefanden sich ebenfalls in guten Händen. Der Sopran wurdevon Fräul. von Trapp, der Alt von Madame Bitter,beide dem hiesigen Musik-Vereine angehörig, der Tenorvon Herrn Hey er aus Elberfeld und der Bass von HerrnSchiffer aus Köln gesungen. Leider war am ersten Abendedie Stimme des Herrn Schiffer in Folge einer Erkältungbelegt, wesshalb Herr Humperding, Mitglied des Ver- eins, die entsprechenden Partieen des Requiem zu überneh- men die Gefälligkeit hatte.Es war ein guter Gedanke, beide Aufführungen amfolgenden Tage, auch abgesehen von dem mit der zweitenAufführung verbundenen wohlthätigen Zwecke (der Ertragwar für arme Orchester-Mitglieder bestimmt) zu wiederho- len. Denn wenn auch schon die Möglichkeit, mit einheimi- schen Kräften solche grossartige Tonwerke zur Aufführungund zur Anhörung zu bringen, ein kunstsinniges Publicumvoraussetzt, so erfordert doch ein vollhaltiger Genuss an einer so kolossalen Tonschöpfung, wie die neunte Sinfonie,eine genauere Kenntniss ihres Ton-Inhalts, die von denen,welchen die Partitur unzugänglich oder unverständlich ist,nur durch wiederholtes Anhören erlangt werden kann. Eslässt sich diese Kenntniss auch als das tiefere Insichaufneh- men oder das Verständniss des Tonwerkes bezeichnen, wenndabei nur nicht der Verstand als das auflassende Organ be- trachtet wird. Dass aber durch dieses Verständniss desTon-Inhalts, als des Mittels der Darstellung des Schönen,im Gegensatze zu dem den Tonwerken so oft gegen dasGrundwesen des Musicalisch-Schönen untergeschobenenPseudo-Inhalte von concreten Gefühlen oder gar Gedanken,die auf jedem anderen Wege sicherer hervorzurufen sind,als auf dem der Töne der vollhaltige Genuss eines Kunst- werkes bedingt wird, kann nur der bezweifeln, welcherentweder die Wirkung der Musik nicht über die Sinne hin- ausgehen lässt, oder von ihr alle möglichen sonstigen Ten- denzen, nur nicht die innere Anschauung des Schönen, er- wartet. In dem Mangel an Verständniss in diesem Sinneliegt auch die wesentliche Ursache, wesshalb die neunteSinfonie erst lange nach ihrem Erscheinen der musicalischenWelt in den Sinn, d. h. in den Schönheitssinn, wollte. Nichtdem Kunstwerke, sondern den Hörern fehlte die Grundbe- dingung der vollen Wirkung des Genusses. Für das hiesigemusicalische Publicum ist daher die erfolgte Aufführung derneunten Sinfonie auch in so fern von höchstem Interesse,als sie von jetzt an auf dem Repertorium der hiesigen Win- ter-Concerte, welche bisher regelmässig in jedem Jahre be- reits die übrigen Beethoven'schen Sinfonieen brachten, eine bleibende Stelle erhalten wird. Literatur. Für Pianoforte. „In stiller Nacht", Salonstück für Pianoforte vonKarl Mächtig. Op. 2. Preis 12'/2 Sgr. Bres- lau, bei F. E. C. Leuckart.La belle Gracieuse. Mazurka. Op. 3. Preis 17 72 Sgr.Von demselben. Breslau, bei F. E. C. Leuckart.Drei Charakterstücke. Op. 6. Preis 20 Sgr. Von dem- selben. Breslau, bei F. E. C. Leuckart.Es ist nicht gut, wenn sich ein junger Componist verleitenlässt, seine Sachen zu früh zu veröffentlichen. Auch Herr Mächtighätte wahrscheinlich, wenn er obige Compositionen noch einige Jahre in seinem Pulte verschlossen gehalten hätte, gelernt, höhereAnsprüche an sich zu inachen; denn eine wohlmeinende Kritikkann ihm nur sagen, dass seine Producle einstweilen noch zu un- reif sind, um vor das Forum der Oeffentlichkeit treten zu können.Eines aber lässt uns fürchten, dass der Componist schon auf demschlimmen Wege der Goria etc. wandelt und seine Sachen nurmit Rücksicht auf die grosse Menge schrieb; es ist dies ein gewis- ser virtuosenhafter Anstrich, der besonders in der „Mazurka" her- austritt und mehr an die Spiehveise musicalischer Stutzer odertalentvoller Weinreisender erinnert, als an eine künstlerisch gebil- dete Technik. Auch berührt uns der Titel „In stiller Nacht" unan- genehm ; denn wenn man ein Stück schreibt, das diesen Namen inWahrheit verdient, so ist es kein Salonstück. Seit wann tanzt mandenn auch in „stiller" Nacht Mazurka? Schülerhaft sind im„Scherzo" in,Op. 6 die ewigen Wiederholungen der vollkommenenSchlüsse auf A.Möchten unsere Worte dazu beitragen, den Com- ponisten zu ernstem Studium zu veranlassen! Sollten wir späterGelegenheit haben, Werke von ihm zu sehen, die ein besseresStreben und eine edlere Richtung verrathen, so werden wir diesel- ben mit Vergnügen eben so anerkennend loben, wie wir diesehart tadeln mussten.Drei Fugen für das Pianoforte von Nicolai Be- rendt. Op. 1. Preis 12 gGr. Hannover, beiChr. Bachmann.Anders tritt uns Nicolai Berendt entgegen. Wer es wagt, mitdrei Fugen seinen ersten Schritt in die Oeffentlichkeit zu thun, derverdient schon allein um dieser Kühnheit willen Lob, und doppelt,wenn er sich so tapfer dabei benimmt, wie dieser junge Compo- nist, welcher schon wacker mit Engführungen, gleichzeitigen Yer- grösserungen und Verkleinerungen des Thema's etc. umzugehenweiss. In der zweistimmigen Fuge hat der Componist wohl zuhäufig denselben Contrapunkt zur Begleitung des Fugen-Thema'sbenutzt, worüber wohl Meister Marpurg und Albrechtsberger etwasmit der Perrücke gewackelt haben würden; denn von einer zwei- stimmigen Doppelfuge mit Subject und Contra-Subject kann dochwohl hier nicht die Rede sein sollen! Auch würden die altenHerren zu den vielen Rosalien in Nr. 3, wozu allerdings das chro- matische Thema leicht Gelegenheit bot, deren aber auf Seite 9 und10 fünf rasch hinter einander folgen, sauer gesehen haben. Einewahrhafte Steigerung dürfte auch in den Fugen noch vermisst wer- den. Schliesslich machen wir den Componisten darauf aufmerksam,etwas sparsamer mit dem in Fugen bereits sehr abgedroschenenRhythmus * fj* * * oder *j*j* ff zu sein. Trotz dieser Aus- stellungen zollen wir Herrn Berendt um seiner ernsten Studien,um seiner wirklich errungenen contrapunktischen Gewandtheit wil- len unseren aufrichtigen Beifall.Zwölf Studien zur Beförderung des Ausdrucks undder Nuancirung im Pianofortespiel von J. C. Esch- mann. Op. 16. Heft 3. Preis 1 Thlr. 5 Sgr.Kassel, hei Luckhardt. Mit Vergnügen ergreifen wir die Gelegenheit, bei Veranlassungder Besprechung vorliegender Etüden auf Eschmann und seineCompositionen, welche noch viel zu wenig bekannt sind, recht an- gelegentlich aufmerksam zu machen. Eschmann's Talent ist keinseltenes, grosses, aber ein feines und liebenswürdiges; alles, was erschafft, kommt aus seinem eigensten, innersten Wesen, und er gibtes ungeschminkt, oft fast etwas zu unbekümmert; denn nicht seltenbringen seine Sachen Anklänge, die ein Anderer mit Leichtigkeitgeschickt versteckt und verborgen hätte. Aber wir lieben ihn umseiner Aufrichtigkeit willen; es kommt uns vor, als sagte er lä- chelnd: „Ach, ihr wisst ja doeh, dass ich Beethoven und Chopinund Schumann so recht innig liebe, und warum soll ich's dennverhehlen ?*4 Ueberdies sind's auch mehr Anklänge als Reminiscen- zen, von denen wir hier sprechen; aber sie dürften doch imAllgemeinen bei Eschmann etwas seltener vorkommen. In diesemHefte der Etüden ist uns übrigens nur in Nr. 9 eine Erinnerungan eine der Studien für Pedal-Flügel von Schumann gekommen.Vorliegende Stücke sind übrigens nicht allein „zur Beförderung desAusdrucks und der Nuaneirung" geeignet, sondern es sind auchtreffliche technische Studien, welche jeder Clavierspieler, der etwadie Moscheles'schen bewältigt, mit Nutzen studiren wird, und zwarmit ganz besonderem Nutzen, weil die neuere Spielart eines Cho- pin, Mendelssohn, Schumann mehr und vorzugsweise darin geübtwird. Zur Vorübung der Cramer'schen Etüden sind bereits sehrviele Etudenwerke in die Welt geschickt, während wir uns nichtentsinnen, deren gesehen zu haben, die auf die Chopin'schen, Hil- ler'schen, Henselt'schen vorbereiten. Und gerade hierzu sind dievorliegenden von Eschmann ganz besonders zu empfehlen. Möchtensie sich Bahn brechen! Wir erinnern uns, dass man Eschmann be- reits wiederholt den Vorwurf allzu grosser Breite in seinen Com- positionen gemacht hat; dies geschah nicht ganz mit Unrecht, undauch hier möchten wir ihm bei einzelnen Nummern denselbenVorwurf machen, wenngleich bei Studien, schon aus dem äusser- lichen Grunde, weil es auch nöthig ist, die Ausdauer des Spielerszu üben, eine gewisse Breite zu entschuldigen ist. Dafür kann aberjeder Spieler eine Studie, so oft es ihm beliebt, wiederholen, unddas Tonstück an sich würde durch concisere Form gewonnen ha- ben. Schliesslich sprechen wir den Wunsch aus, Eschmann auchbald in grösseren Formen, im Clavier-Trio, Streich-Quartett etc.schaffend zu finden. Mache er es nicht wie Stephen Heller, dersein ganzes Vermögen in kleiner Münze zu verausgaben scheint.Drei Salonstücke für Piano von Joachim Raff. Op.56. Nr. 1 und 3 ä 16 gGr. Nr. 2 ä 14 gGr.Hannover, bei Bachmann.Wir wüssten kaum, welche Compositionen uns antipathischerwären, als die Raff'schen; es ist so unendlich wenig Erfindungs- kraft und so unendlich viel Schwulst und Lüge darin. Lüge?höre ich erstaunt rufen. Ja, ja, ich kann's nicht anders nennen,wenn ich sehe und höre, wie einer die allerbanalste muMcalischePhrase durch allerlei Kniffe aufputzt und uns nun mit Emphasezuruft: „Hört, hört, wie originel, nie da gewesen!'4 Daneben findenwir aber auch in allen drei Stücken genug, was auch ganz unge- nirt in seiner Plattheit einherschreitet. Damit man nicht den Ver- dacht gegen uns hege, als seien wir von vorn herein gegen denComponisten Raff eingenommen, weil wir dem Kunst-Philo- sophen Raff gegenüber stehen, so lassen wir seine eigenen Werkereden und wählen aus jedem Stücke einen Gedanken, der mehrgegen Raff zeugen wird, als das strengste IJrtheil des schärfstenKritikers zu thun vermöchte. welche letztere Melodie zum zweiten Male in Triolen-Figuration,dann mit Sechszehntel-Figuren und zum vierten Male in breitenAccorden auftritt. Wenn man nun hinzunimmt, dass das Haupt-Motiv sehr stark an die Etüde „La Cadence" von Thalberg erinnert, welches eben keine solche Kleinigkeit ist, da das Thalberg'scheMotiv etwas entschieden Pikantes hat, wenn man hört, dass dieFiguration des obigen Thema's in der allerabgedroschensten Döh- ler'schen Weise geschieht, dann wird man uns Recht geben müs- sen, wenn wir behaupten, dass diese Valse-Etude ein Salonstückallergewöhnlichster Sorte ist; und doch ist sie übrigens noch diebeste Nummer, denn sie klingt wenigstens ziemlich artig. Man er- lasse es uns, über die beiden anderen weitläufiger zu sprechen. Für Orgel. Fugen aus dem wohltemperirten Clavier von Joh. Seb.Bach; in progressiver Ordnung für die Orgel ein- gerichtet und mit Angabe des Fingersatzes undder Pedal-Applicatur, nebst Anweisung über denGebrauch der Register versehen von J. A. vanEyken. Heft 1. Preis 1 Fl. 20 Kr. Rotterdam,bei de Vletter.Der als Orgelspieler berühmte Verfasser dieser Bearbeitung hatsich durch dieselbe ein wahrhafes Verdienst erworben und einevortreffliche Kenntniss der Orgel, so wie einen feinen Tact in derAuswahl derjenigen Fugen, welche der Orgel zugänglich sind, be- wiesen. Dieses Heft enthält die E-dur-, Es-dur- und D-dur-Fugenaus dem ersten Hefte und die B-moll- und G-moll-Fugen aus demzweiten Hefte. Seien diese Bearbeitungen dringend allen tüchtigenOrgelspielern empfohlen.Sonate Nr. 1 über den Choral: „Befiehl du deineWege", für die Orgel von J. A. van Eyken.Op. 13. Preis 1 Fl. 50 Kr. Ebendaselbst.Auch diese Sonate ist ein sehr verdienstvolles Werk und wirdallen Orgelspielern eine willkommene Gabe sein; denn sie ist in:nem durchaus würdigen und edeln Stile gehalten. Sie besteht ausr Sätzen: einem Moderato, C-moll, 4/4-Tact, in welches haupt- -Llich der Choral „Befiehl du deine Wege" verflochten ist,'-, em Andante, Es-dur, 6/g-Tact, Intermezzo, Allegro maestoso, C-moll,3/4-Tact, und einer Schluss-Fuge, Allegro moderato, C-dur, 4/4-Tact,in welcher eine vortreffliche Steigerung herrscht und bei deren Ab- schluss der Choral noch einmal in vollem Glänze mit einer einfa- chen, aber wirkungsvollen Pedal-Figuration auftritt. Ueberhaupthalten wir die beiden letzten Sätze der Sonate für die bedeutend- sten. Obgleich in dem ersten Satze die Figuration des Chorals sichin sehr geschickter Weise aus dem Haupt-Motiv des Satzes ent- spinnt, so scheint sie uns doch mit etwas zu viel Consequenz ge- rade in dieser Einen WTeise festgehalten. Das Andante wird unstrei- tig durch das Aiterniren der drei verschiedenen Claviere, durchseine einfache, melodische Haltung und durch eine gewisse wohl- thuende Anspruchslosigkeit sehr hübsch wirken; doch scheint esuns hinsichtlich der Erfindung den beiden letzten Sätzen nachzu- stehen. Möge uns der geschätzte Componist bald wieder durchähnliche Gaben erfreuen!Musicalische Märchen, Phantasieen undSkizzen von E1 is e POl kO. Zweite, neu durch- gesehene und vermehrte Auflage. Leipzig, beiJ. A. Barth, 1855.Als wir die erste Auflage dieser Sammlung von lieblichen Bil- dern aus der musicalischen Welt, deren Stoff so sinnig gewähltund deren Ausführung so zierlich und anziehend ist, dass sie jedesunbefangene Gemüth ansprechen müssen, im 11. Jahrgange derRheinischen Musik-Zeitung (1852, Nr. 79, vom 3. Januar) anzeigten,hofften wir, dass sie eine weite Verbreitung finden würden. DieseHoffnung hat sich verwirklicht, indem uns bereits eine zweite Auf- lage vorliegt, welche noch hübscher als die erste ausgestattet und durch Illustrationen in feinem Holzschnitt, nach Zeichnungen vonJ. C. Lödel und G. Schlick, verziert ist. Die Verfasserin hateine recht artige Manier, Wahrheit und Phantasie in den von ihrgewählten Episoden aus dem Leben \ojk Tonkünstlcrn und in denübrigen Stoffen dieser niedlichen Blumenstücke und Genrebildchenmit einander zu verweben. Das Büchlein wird in seiner neuen Ge- stalt, zumal da es um sechs bis sieben Skizzen vermehrt ist, dop- pelt willkommen sein und eignet sich besonders zum Lesen fürjunge Mädchen und Frauen, die Freude an der Tonkunst haben» Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Am 5. Mai wurde zu Elberfeld im vierten Abonnements-Concert das Oratorium von Karl Reinthaler: „Jephtaund seine Tochter", zum ersten Male vollständig aufgeführt»Die Ausführung war unter Leitung des Componisten eine vorzüg- lich gelungene und die Aufnahme des Werkes von Seiten des zahl- reich versammelten Publicums eine höchst ehrenvolle für ihn; dennder Beifall ging aus einer begeisterten Theilnahme hervor, welche,in diesem Grade und in solcher Allgemeinheit sich offenbarend,wie hier, doch immer die beste Recension eines Kunstwerkes ist.Dennoch soU uns das von einer ausführlichen Besprechung diesesnun ganz Wendeten Oratoriums in diesen Blättern nicht abhaltenAm Schlüsse des Concertes wurde Herrn Reinthaler ein wieder- holtes Hoch mit Trompeten und Pauken gebracht und ihm einLorberkranz überreicht. Die Haupt-Solopartieen waren in den Hän- den von Fräul. M. Hartmann (Sopran) aus Düsseldorf, Fräul.Pels-Leusden (Alt), Herren E. Koch (Tenor), M. DuMont(Jephta Bass) und Schiffer (Prophet Bass) aus Köln. Chorund Orchester waren in schönem Verhältniss, präcis und klangvoll,und in dem trefflich akustischen Casinosaale von grosser Wirkung.Reinlhaler leitete das Ganze mit Umsicht, Besonnenheit und Energieund hatte somit auch um die Ausführung kein geringes Verdienst. Aiiküiidiguiig-en.Die Unterzeichnete benachrichtigt hiedurch das musicalischePublicum, dass Herr Aug. Gathy die Bearbeitung einer neuen Auf-lage seinesmusicalischen Conversations-Lexikonsunter Händen hat.Diese neue, dritte Auflage, circa 80 Bogen gr. Lex.-Bvo starkewird bei eleganter Ausstattung den Preis von 4 Thalern nichtübersteigen.Um schleunige Einsendung etwaiger zur Aufnahme gewünsch-ter Notizen etc. durch Buchhändler-Gelegenheit ersucht zugleichdie Verlagshandlung von Th. Niewneyer*Hamburg, April 1855. Alle in dieser Musik*-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu~sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.