Bulletin Français de la S. I. M. 4 15 Septembre 1908 nabh_1908-09-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 4 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 SOMMAIRE 4 LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE IIe PARTIE Henri Collet cre 9-47 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 47 Untitled Music 14 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 26 Untitled Music 26 Untitled Music 27 Untitled Music 27 Untitled Music 27 Untitled Music 28 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 32 Untitled Music 33 Untitled Music 33 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 37 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 39 La Correspondance de Richard Wagner avec Minna Wagner Henri Lichtenberger cre 48-60 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 60 LE CONCOURS DE ROME Ary-Bréhat cre 61-70 Untitled Image Illustration 61 Untitled Image Illustration 61 Untitled Image Illustration 70 L'ESTHÉTIQUE MUSICALE SCIENTIFIQUE D'APRÈS UN LIVRE RECENT Paul-Marie Masson cre 71-77 Untitled Image Illustration 71 Untitled Image Illustration 71 Untitled Image Illustration 77 LE MOIS 78-93 Untitled Image Illustration 78 BIBLIOGRAPHIE J. E cre 78-84 Untitled Image Illustration 84 J ahrbuch der MusikbibliotekPeter s. X. XIV. IQO7. (Lpz, 1008, J. E cre 85 Untitled Image Illustration 85 CATALOGUES DE LIBRAIRIE J. E cre 85-87 Untitled Image Illustration 87 VAN DUYSE (FL.). Het oude nederlandsche Lied. Vereldlijke P. A cre 87-89 Untitled Image Illustration 89 LEMAITRE (H.) et CLOUZOT (H.). P. A cre 89-90 Untitled Image Illustration 90 ABBÉ HENRI VILLETARD Office de Pierre de Corbeil (Office 90-91 Untitled Image Illustration 91 Ce Missel des Fous ici publié en entier, avec toutes les Amédée Gastoué cre 91-92 Untitled Image Illustration 92 VIENNE J.-L. Prod'Homme cre 92-93 Untitled Image Illustration 93 SOMMAIRE DES BULLETINS INTERNATIONAUX DE LA SOCIETE 93 NOS ÉCHOS d'Epernon cre 94-100 Untitled Image Illustration 94 Untitled Image Illustration 94 Untitled Image Illustration 94 Untitled Image Illustration 94 Untitled Image Illustration 94 Untitled Image Illustration 94 Untitled Image Illustration 94 Untitled Image Illustration 95 Untitled Image Illustration 95 Untitled Image Illustration 95 Untitled Image Illustration 95 Untitled Image Illustration 95 Untitled Image Illustration 95 Untitled Image Illustration 96 Untitled Image Illustration 96 Untitled Image Illustration 96 Untitled Image Illustration 96 Untitled Image Illustration 96 Untitled Image Illustration 96 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 98 Untitled Image Illustration 98 Untitled Image Illustration 98 Untitled Image Illustration 98 Untitled Image Illustration 98 Untitled Image Illustration 98 Untitled Image Illustration 99 Untitled Image Illustration 99 Untitled Image Illustration 99 Untitled Image Illustration 99 Untitled Image Illustration 99 Untitled Image Illustration 100 Untitled Image Illustration 100 Untitled Image Illustration 100 Untitled Image Illustration 100 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 *«* Hftrô Éll 'V- :V '■ *.■ v'-1 ' „ - - ' iïrt 1...... , uni m m «mu Mil wff Hh Hi Bh^b^rhHB &gt;« jnnHHmß .SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICAL 'ÉLÉPHONE2 2 2-65 RÉDACTION ET ADMINISTRATION6, CHAUSSÉE D* AN T IN, PARIS Francs. Un an» 10 fr* !Etranobr. 15 *Le Numéro • • . 1 » I Paraissant le 15 dmqiue mois. 1 II 111 TV V VI 952 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 953 954 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 955 g-5 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 957 958 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 959 960 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 961 962 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 963 964 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 965 966 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 967 968 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 969 970 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 971 972 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 973 974 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 975 976 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 977 978 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 979 980 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 981 982 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 983 984 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 985 986 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 987 988 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 989 RICHARD WAGNER ET MINNA WAGNER 991 992 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. RICHARD WAGNER ET MINNA WAGNER 993 994 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. RICHARD WAGNER ET MINNA WAGNER 995 996 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. RICHARD WAGNER ET MINNA WAGNER 997 998 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. RICHARD WAGNER ET MINNA WAGNER 999 1000 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. RICHARD WAGNER ET MINNA WAGNER 1001 1002 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 1004 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE CONCOURS DE ROME 1005 1006 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE CONCOURS DE ROME 1007 1008 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE CONCOURS DE ROME 1009 1010 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE CONCOURS DE ROME 1011 1012 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 1014 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. L'ESTHÉTIQUE MUSICALE SCIENTIFIQUE 1015 1016 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S I. M. L'ESTHÉTIQUE MUSICALE SCIENTIFIQUE 1017 1018 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. L'ESTHÉTIQUE MUSICALE SCIENTIFIQUE 1019 LE MOIS 1021 1022 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1023 1024 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1025 1026 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1027 1028 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1029 1030 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1031 1032 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1033 1034 BULLETIN FRANÇAIS DE IA S. I. M. LE MOIS 1035 1037 1038 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 1039 1040 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 1041 1042 Lé Gérant i C.-A. ROCOFFORT. BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. Imp. Art. L.-Marcel Fortin et Cie, 6, Chaussée d'Antin, Paris. DANS CE NUMÉRO -A MUSIQUE ESPAGNOLE * MODERNE, par HENRI COLLET 0 LA CORRESPONDANCE5E RICHARD WAGNER AVEC MINNA WAGNER, par HENRI LICHTENBERGER 0 LE•ONCOURS DE ROME, par ARY-BREHAT 0 L'ESTHETIQUE MUSICALE SCIENTIFIQUE,par PAUL-MARIE MASSON a LE MOIS SOMMAIRE LA MUSIQUE ESPAGNOLEMODERNE, par HENRICOLLET.LA CORRESPONDANCE DERICHARD WAGNER AVECMINNA WAGNER, par HENRILICHTENBERGER.LE CONCOURS DE ROME, parARY-BRÉHAT.L'ESTHETIQUE MUSICALESCIENTIFIQUE, par PAUL- MARIE MA s SON. Le Mois BIBLIOGRAPHIE, par JULESECORCHEVILLE, PIERRE AUBRY,AMÉDÉE GASTOUÉ.NOS ÉCHOS. Les directeurs, MM. LALOY etECORCHEVILLE, reçoivent lesmercredis, de 4 h. à 6 heures. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE IIe PARTIE Henri Collet. (i) ARMI les divers « tempéraments » des musiciensespagnols, nous remarquons surtout des différencesethniques : tel artiste de Castille est sentimental,tel autre d'Andalousie est indolent et voluptueux.Aussi, en nous arrêtant à Valence, par exemple, pouvons-nous prévoir, d'après les tons chauds et colorés, l'éclataveuglant de cette terre, quel sera l'esprit de ses enfants. Et,en effet, tous les caractères distinctifs de l'antique école valen- cienne se retrouvent, à des degrés divers, chez Giner, Übeda etRipollès.Au xvie siècle, Ambrosio de Cotes, Gines Pérez et J.-B.Cornes se complaisaient aux combinaisons vocales les plushardies, aux grandes masses chorales libres et puissantes.Cômes surtout fut un musicien aux conceptions vastes et auda- cieuses, plus éclatantes que profondes, plus belles de formeque riches d'idées. Il fit école : au début du xix® siècle, lemaestro Cabo était justement considéré comme son héritierdirect. Mais l'italianisme gagnait déjà la péninsule avec le com- positeur Pons, un pur et brillant mélodiste. Pascual Perez,organiste de la Métropolitaine, suivit à la fois Cabo et Pons, les tendances polyphoniques et mélodiques ; et ses élèvesactuels, Giner et Übeda, ont recueilli en le partageant ce doublehéritage.M. Salvador Giner a écrit un peu dans tous les genres avecune égale facilité. Des opéras : le Songeur, Sagunto, le Fantôme;des opérettes ou zarzuelassans nombre ; des poèmes sympho- niques descriptifs : La Procession A Ibaes,où il dépeint des rondes de nuit se battant ;Balthazar ; Le Sinaï que nous eûmes l'occasion d'entendre àParis, exécuté par la Garde Républicaine, et bien d'autresouvrages, tous d'une facture intéressante, mais où l'on sentrégner l'influence de Meyerbeer.M. Giner est directeur du Conservatoire de Valence, etc'est à ce titre qu'il devait figurer dans cette étude. Son talentun peu mélodramatique produit beaucoup sur ses com- patriotes, ce qui ne saurait nous étonner. Combien de Françaisapplaudissent encore Les Huguenots ou Le et dédai- gnent Pelléas ou L'Etranger ?Tout autre est M. J.-M. Übeda, grand et sévère organiste.Tandis que son « condisciple » s'égarait dans les chemins dan- gereux de la musique imitative, ce noble artiste renouait laglorieuse tradition contrapontique de son école. Beaucoupde pièces d'orgue, des messes, des œuvres vocales de toutgenre attestent la science profonde et le caractère doux etmystique de ce modeste technicien.Enfin M. Ripollès, né en 1867, actuellement maître dechapelle de la Cathédrale de Séville, est un musicien fort inté- ressant. Nous avons dit l'influence morale qu'avait exercée surlui l'ardente propagande de'M. Olmeda : M. Ripollès a, eneffet, participé daus la plus large mesure à la restauration reli- gieuse commencée en Castille. Elève de Giner, il n'en a retenuque le savoir-faire, qui est grand. Nous distinguerons troismanières dans son style : La première est marquée par unemesse mystico-profaned'accent très composéeil y a plus de quinze ans. Déjà s'y révèlent des dons remar- quables de mélodie suave soutenue par une harmonie fortélégante, bien qu'un peu monotone. Puis le style devient plussymphonique dans une seconde messe où nous remarquonsl'heureux accouplement de l'orgue et de l'orchestre dans leCredo, et le très beau Sanctusoù le dialogue le plus exquis s'élève entre les voix d'hommes et les voix d'enfants. Au début,seules les voix d'enfants attaquent le mot sanctus sur un accordde septième dominante de deuxième espèce, et décrivent unepériode toute franckiste sur le Enfin,une troisième manière s'affirme par un retour décisif au genreliturgique, à la polyphonie dite palestrinienne. Nous avons sousles yeux d'ingénieux faux-bourdons, unun Pange lingua à huit voix traitées en contrepoint rigoureux,un Himno à la Virgen,d'une douceur chaste qui rappelleGuerrero. Recommandons le motet Accepit Jésus calicem :après une exposition de huit mesures, s'élève un duo contre- pointé de la plus noble allure ; puis vient une préparation à ladéclamation du Christ : les accords d'octave et quinte sanstierce sonnent mystérieusement ; enfin le Christ chante saplaintive mélopée, d'une émotion intense et résignée.Citons encore le motet 0 Sacrum convivium à quatre voix,si polyphonique, avec sa progression descendante et sa « coda »exultante. Enfin la messe De Beata Virgine (1904) contientun suave Benedictuspour cinq voix seules, dans un sixième tonliturgique. L'homme capable de créer de pareilles beautés estun pur musicien. De Valence, nous remontons à Barcelone.Les Catalans sont fiers de leur capitale et ils ont raison.Nous n'avons pas à rappeler le caractère spécial de leurs rela- tions avec Madrid. Mais il est certain que l'on ne trouve peut-êtrepas en Europe un peuple qui, par son génie, son énergie et sonenthousiasme, leur puisse être comparé. Au nom du catalanisme,ils accomplissent des prodiges. Et, par bonheur, l'Art parti- cipe à ce mouvement : théâtres, concerts, sociétés chorales semultiplient ou s'affermissent, pleins de vie.De toutes les manifestations artistiques de cette forte race,YOrféo Catalâ est à coup sûr la plus imposante.« L'art est éducateur », avait dit Richard Wagner. EtYOrféo n'eut qu'un seul désir : ressusciter l'âme même de lanation par la renaissance du folklore.Ce fut M. Lluis Millet qui, en 1891, eut l'idée d'une cor- poration de « maîtres chanteurs » populaires. Il réunissait, dans une salle du café Pelayo, quelques enthousiastes comme lui :MM. Amadeu Vives, Jacinto Tort, Joseph Ma Comella, JoanSalvat, Mme Emerenciana Wehrle, et bientôt YOrféo étaitfondé. L'année suivante, la Société naissante comptait 28 cho- ristes et 37 membres protecteurs, et commençait la propagandepatriotique à travers la Catalogne, faisant de jour en jour desconquêtes, soulevant l'enthousiasme du peuple qui adopte lechant Els Segadors comme son hymne national, comme saMarseillaise. UOrféo est consacré du jour où il débute àY Athénée Barcelonais. Dès lors, il s'associe à toutes les solennitéscatalanistes ; partout il recueille les acclamations de foulesdélirantes ; partout il est appelé, et partout il triomphe. Ilfaut avoir assisté à une fête patriotique catalane pour se rendrecompte de l'incroyable prestige de YOrféo. On annonce unconcert à Vallvidrera : tout le jour c'est un défilé interminablede voitures et de piétons qui gravissent la montagne fleurie ;le funiculaire, les tramways vont sans trêve, remplis de gaisvoyageurs. Arrivés au but, tous s'installent dans les somp- tueux hôtels, dans les auberges, ou sur la mousse tendre desbois ombreux. On dîne copieusement ; puis, le repas terminé,après une joyeuse série de Sardances danses si curieuses,rythmées par une musique exquise, et que nous définironstout à l'heure, tous s'acheminent vers le lieu sacré où déjàYOrféo s'est réuni. On se presse autour des chanteurs, on lesadmire, on se montre la silhouette élégante et énergique deleur chef, M. Millet, et un grand silence se fait. Dans la douceurdu soir qui se devine, les voix s'élèvent harmonieuses. Ce sontdes motets anciens, des symphonies descriptives du XVIe siècle,ce sont surtout des chansons populaires que l'on bisse d'accla- mation. Enfin dans le crépuscule rose qui assoupit cette naturevraiment grecque, l'hymne national, harmonisé par M. Millet,Els Segadors monte, vainqueur et resplendissant. Tous sedécouvrent, et c'est, parmi les lueurs soudaines des feux debengale, des cris frénétiques, des grondements de foule, desappels et des vivats sans fin. C'est bien là l'art populaire, rêvémais en vain par le grand Wagner, et que seule peut enfanterla résurrection du folklore.C'est le triomphe incontesté duchant venu du peuple et qui retourne au peuple, magnifié par lascience féconde de l'artiste. Artiste plagiaire, dira-t-on peut- être, artiste qui vole au paysan la cantilène légendaire, l'emporte jalousement en son laboratoire et la malaxe selon des recettestorturantes. Mais qu'importe, si le peuple la peut reconnaîtreet l'acclame spontanément ? Cet enthousiasme même qu'ilmanifeste devant l'œuvre artistique ne prouve-t-il pas unprogrès de sa culture, et ne suffit-il pas à donner raison aucompositeur ? D'ailleurs, rien n'est plus dans la quele travail symphonique sur des thèmes populaires. Nousne songeons pas à reprocher aux contrepointistes de la Renais- sance d'avoir pillé le recueil de Petrucci, d'avoir composé desmesses de l'Homme Armé, d'avoir emprunté aux chansonsgalantes les motifs de leurs madrigaux. N'est-ce pas une maximegrecque que l'idée n'est rien, et que seule importe la formequ'on lui donne ?Mais sans discuter davantage sur un problème aussi délicat,revenons à YOrfêo. On conçoit qu'une œuvre aussi nationaledevait rapidement s'accroître et s'enrichir. En 1897, ellecompte 100 choristes et 400 membres protecteurs. Aujour- d'hui, 200 choristes s'y trouvent répartis en trois sectionsd'hommes, de femmes et d'enfants, sous l'égide de plus de2.500 membres protecteurs (i).Un véritable palais vient d'êtreédifié pour ce peuple d'artistes. C'est un mon amen t somptueux,d'un style ultra-moderne, d'une disposition très heureuse,et qui renferme une splendide salle de concerts d'une excellenteacoustique, et munie d'un magnifique orgue Walker.Le répertoire moderne de YOrfêo Catalâ comprend lesœuvres de maîtres tels que Millet, Vives, Noguera, Nioclau,Garcia Robles, Mas y Serracant, Romeu, Pujol, Aliô, Morera,Gibert et enfin Pedrell, le doyen et le chef de cette florissantePléiade.Mais avant d'étudier les auteurs et les œuvres, nous dironsun mot de ces Sardanes que nous nommions tout à l'heure,et qui caractérisent si bien l'eurythmie catalane.Ce sont des danses traditionnelles, d'une antiquité inson- dable, et que le peuple aime entre toutes.Formant de grands cercles, les bras haut levés et les mainsenlacées, les danseurs suivent, avec des mouvements cadencés,l'allègre rythme de danse, comptent avec attention les points ou mesures et les répartissent en oscillations concentriques plusou moins étendues. , •Dans le mouvement grave de la Sardane, dans I attentionsilencieuse avec laquelle on doit suivre son développemen ,dans le mélange démocratique des classes qui s'effectue a lafaveur de la formation des cercles, se réfléchit le caractèrecatalan, si différent du reste de la péninsule. _Ouant à la musique, elle est du plus haut intérêt : le com- positeur est libre ; il lui suffit d'observer le rythme et la cadence.A son service, il a douze instrumentistes qui forment laqui jouent du flubiol(petite flûte à bec), de deux es (SOT esde hautbois à forte sonorité) de deux (cor anglais autimbre plus chaud et plus robuste que les nôtres), de deuxCornetins, deux trombons, deux fiscorns (fliscorns), un contra- baix (contrebasse). On comprendra que la sonorité de ladoive être très pittoresque et brillante. Les compositeurs entirent de savoureux effets et enfantent parfois de veritab esœuvres d'art : la plupart des Sardanes de MM. Pujol, Garreta,Morera et Serra, par exemple, sont de petits chefs-d œuvre.M. T.-M. Ventura est le promoteur de cette renaissance de laDanse populaire, et sa Sardane, P/ofO, sur un poememerveilleux de Maragall, est d'une beauté émouvante. EnnnM. Lôpez Franch recherche les accords profonds, les jeux detimbres chatoyants : sa Sardane, A delà, développe avec une verveendiablée ce joli motif : Telle est la danse populaire de la Catalogne, plus pure,certes, et plus noble que ses sœurs andalouses ou valenciennes.Evolution gracieuse et ordonnée, élément musical vraimenttypique, la Sardane demeurera longtemps le modèle accomplides danses ibériques. Elle n'a point la volupté asiatique duTango ni la fougue barbare de la ni l'extravagancedu Zortzico : elle est classique. Nous avons salué en Philippe Pedrell le Chef de l'EcoleCatalane. Disons d'abord qu'à l'étranger on le considère bienainsi : L'Allemagne le connaît et le vénère ; l'ltalie le proclamele Wagner espagnol ; la Russie, par la voix de César Cui, l'associeà Gilson dans le même élan d'admiration. Seule, la France,malgré la tentative de M. Bordes à Montpellier, ignore encorel'auteur de la Trilogie lyrique.Car le Maître est, avant tout,un dramaturge. Il eut cette inspiration rare de créer le DrameNational par la mise en œuvre des motifs populaires, et ilréussit, en les développant suivant les exigences de la scene,à leur donner une seconde vie, celle-là même qu'indique l'actionpoétique.L'entreprise était ardue, car elle était sans précédent.Voyons comment Pedrell la réalisa et quel succès 1 accueillit.La personne du Maître est sans doute bien connue : On serappelle sa stature courte et trapue, sa tête forte et énergique,ses cheveux blancs et frises couronnant un front haut et bombe,ses yeux bleus perçant les lunettes d or, tous ses traits enfin,qui font songer à un Wagner méridional.Pedrell est né le 15 février 1841, à Tortosa, dans la provincede Tarragona. Il fit de très fortes études littéraires et aujour- d'hui encore n'a pas perdu la pratique de la langue latine.Son premier essai dramatique ; El ultimo Abencevrage datede 1874. L'année suivante il écrivit un Quasimodo. Puis ilvoyagea longuement en France, en Italie, en Autriche. Sonretour, en 1881, fut marqué par la représentation d'un opéraEl Tasso en Fen ara,suivi bientôt de drames lyriques : C leopatraet Mazeppa... La scène, d'ailleurs, ne l'avait pas seulementattiré : de nombreuses mélodies, une messe de Gloria, des sym- phonies et poèmes symphoniques tels que le Chant de la Montagne,une Marche Tviomphaledediee a Mistral, et executee auxfêtes provençales de Montpellier en 1878, et nombre d œuvresinédites, prouvent en Pedrell un passionne de musique pure.Mais il est certain que l'exemple de Wagner devait tenter untel artiste doublé d'un poète, d'un fin lettré, et d'un archéologuedes plus érudits. .Aussi bien les théories des Pères Arteaga, Eximeno ouLampillas, précurseurs espagnols du chevalier Gluck, luiindiquaient sa voie. vLct brochure fcLiïicusc POY fiîicstvu wusicciy partie à ocircclonc en 1891, montra que la tradition nationale d'expressivisme allaitêtre renouée par un Espagnol authentique, héritier de Victoria,comme Verdi avait désiré l'être de Palestrina.Ce manifeste Pour notre m était bien significatif.L'auteur y signalait le mal dont souffrait l'art espagnol, iltouchait du doigt cette plaie du flamenquismo, genre avili de laZarzuela évoluée. Et il réclamait qu'enfin lassés de la décadence,ses compatriotes voulussent bien se souvenir des maîtres glorieuxdes âges précédents, qu'ils accueillissent les productions nouvellesinspirées de cette tradition. Il proposait donc une forme drama- tique satisfaisant à la fois aux exigences modernes de compli- cation symphonique et de déclamation mélodique. Concilierle wagnérisme avec le « russisme », tel était le problème. Allierla cantilène espagnole recueillie dans les campagnes, à la poly- phonie palestrinienne magnifiée par le « tondichter » allemand,tel est aussi le programme de Pedrell en ses grands ouvrages :la Trilogie et le Comte Arnau.La Trilogie repose sur les emblèmes nationaux : Patria,Amor, Fides.Patria, ce sont les Pyrénées ; Amor, c'est la Celestine ; etFides sera bientôt Raymond Lull.Les Pyrénées sont déjà célèbres. Une représentation inté- grale à Barcelone, des exécutions fragmentaires à Venise,Madrid et Montpellier, ont fait connaître au public le nom dumusicien. Le poème, dû au grand Balaguer, met en action lesvicissitudes et la délivrance finale de la Catalogne au XIIIe siècle.Un prologue chante la gloire des Pyrénées ; et trois « journées »nous montrent successivement la victoire miraculeuse du comtede Foix sur le légat du pape, puis la revanche des inquisiteurs,enfin l'affranchissement définitif de la patrie par la bataillede Panissars. Dans toute l'œuvre agit un personnage mystérieux,la Mauresque Rayon de Lune,fervente de la Catalogne.Le prologue est confié au Barde (un baryton) qui, devant lepanorama magique des Pyrénées, évoque à nos yeux les « fastesd'autrefois », les jours perdus du « passé qui fut si grand ». Delarges chœurs l'interrompent, d'un style sévère et majestueux :d'abord les Moines, puis la Cour d'Amour, les Inquisiteurs,les Almogavars, tous les acteurs de la Trilogie qui s'unissentenfin en un formidable Alléluia}très développé et d'un effetsaisissant. Et le premier tableau (le s'ouvre. Noussommes dans la salle d'honneur du château de Foix. Le trouvèreMiraval cause avec son ami Sicart des tristes événements de laguerre ; et la musique est singulièrement expressive : Ce thème de Miraval est heureusement transformé au coursde cette longue scène, jusqu'au tout gracieux épisode de laCour d'amour.Alors la salle s'emplit de jongleurs et jongleuses,d'écuyers, de pages, d'hommes d'armes. La comtesse, entouréede nobles dames, annonce les jeux, et un charmant intermèded'orchestre s'ensuit. Au milieu de toute cette animation, ondistingue le son d'une pandereta, et, se frayant un passage àtravers la foule surprise, arrive en bondissantElle chante et danse une Orientale, d'un rythme tour à tourlanguissant, âpre, enfiévré et heurté ; puis, à la prière de lacomtesse, elle déclame la sauvage ballade :dont voici les principaux thèmes d'un mélos si barbare, etd'une harmonisation si savoureuse : On acclame Rayon de Lune et le concours continue. Onentend successivement une tenson,un pour lequel Pedrella trouvé cette exquise « ritournelle » : et un « serventais » où s'évoquent toutes les joies de la patrieperdue :A y ! Tolosa yAy ! CarcassonaA yfiatria miaSicart le chante en s'accompagnant de la harpe, avec une fiertémâle, une émotion profonde, qui déchaînent l'enthousiasmegénéral, refroidi soudain par l'apparition tempétueuse dulégat du pape. Coup de théâtre sans doute bien romantique,mais que sauve une musique vivante et variée. Le cardinaltriomphe. Il va faire arborer la bannière de l'Eglise sur lestourelles du château. Tout paraît perdu ; mais l'orage éclate,les fenêtres s'ouvrent, des coups mesurés et sourds résonnentsous terre et, au milieu de la salle, les dalles se soulèvent. Dansune pâle clarté le comte de Foix surgit, entouré de ses hommesd'armes ; et tous unis et joyeux entonnent l'hymne de libertéFoix fier Foix y fier Foix semfire| Le deuxième tableau (Rayon de Lune) a pour décor le cloîtrede l'Abbaye de Bolbona. La Mauresque y trouve le comtedéguisé en moine et qui vient assister à son propre enterrement... La procession des religieux, portant sur une civière un cercueilrecouvert de drap noir avec le blason de Foix, s'ébranle au sondes cloches funèbres : Tout semble fini : le comte est mort et la patrie est perdue.Mais Rayon de Lune veille... Eli 2 exhorte le prince à tenter encorela fortune : Montségur lui reste, château-fort où sont en péril denobles dames qui l'aiment. Qu'il coure là-bas et sauve le dernierasile";où Rome n'a point pénétré !Et elle lui raconte l'histoirede son père, Raymond Roger, un vrai chevalier, celui-là, quin'aurait point hésité en face du danger, lorsque la Patrieagonisait... Et son récit est une « ballade » riche de mélodies et derythmes que nous devrions transcrire tout entière. On y entenddes phrases aux tonalités antiques et qui évoquent des paysagesmédiévaux : Le Comte se laisse fléchir par les ardentes supplications deRayon de Lune... Mais hélas ! à ce moment arrive, éperdu, unfidèle du comte ! Montségur s'est écroulé ; le dernier rempartde la Catalogne est aux mains de l'Eglise.Que taire ? Des torches brillent dans le cloître ; des moineset des guerriers envahissent la salle romane et portent la bannièrede l'lnquisition. Le Comte résolument quitte sa robe de bure,s'avance, dit son nom, et les soldats de Rome s'emparent joyeu- sement, encore que surpris, du noble prince de Foix.Le troisième tableau, c'est la revanche, la Journée de Panis- sars ! Nous avons sous les yeux le campement des farouchesAlmogavars au pied des hautes montagnes. Un nouveaupersonnage nous est présenté : c'est Lisardo, une jeune filleamoureuse du roi Pierre, et qui l'a suivi depuis la Sicile, cachéesous la fine armure o'un chevalier. Rayon de Lune, bien vieillie,devine la tendre supercherie et, dans une jolie scène, conte àLisardo l'allégorique épisode de la « gentille donzelle du beaupays de Sicile ».Voici les charmants motifs de cette légende : Lisardo c'est « l'Espérance », et Rayon de Lune salue enelle la victoire prochaine. La jeune fille cependant s'attriste :la pensée de son amour l'obsède. Elle lui inspire la mélancoliqueChanson de l'Etoile dont voici la douce mélodie : Les Almogavars applaudissent, et Rayon de Lune s'avanceà son tour, inspirée, pour entonner le superbe chant de guerre : repris en chœur par les sauvages guerriers qui y ajoutent d'autresthèmes catalans et arabes. Il règne en toute cette dernièrepartie de la pièce comme une ivresse de fureur et de joie conqué- rante qui donne le vertige. Les Almogavars se sont lancés aucombat et ils ont triomphé ! Rayon de Lune qui les a suivis duregard, salue avec amour les chères Pyrénées délivrées, crie aucomte de Foix, vassal des Français, son ironique mépris, etmeurt heureuse tandis que le roi D. Pierre 111, à cheval et entouré de ses chevaliers et barons,lait son entree parmi la loule délirantequi, agitant enseignes, étendards et rameaux de laurier, clamel'hymne final de la Délivrance vers les Pyrenees cju illumine leradieux soleil du matin.Telle est l'œuvre, en ses grandes lignes, où vibrent les senti- ments les plus purs ou les plus héroïques, œuvre forte et atta- chante, austère sans doute par sa partie si curieuse de « reconsti- tution » d'une époque lointaine, mais vivante et fervente,animée d'un souffle de vaillance qui élève l'âme à la hauteurmême de ces cimes symboliques que 1 auteur veut intactes desinvasions sacrilèges/parce qu'elles sont l'image même de laPatrie Romane.Patria était donc bien la devise du premier tableau de laTrilogie. A mordevait être celle du second. La ou tragi- comédie de Calixte et Mélibée, devait, dans la pensée dePedrell, s'opposer à la légende septentrionale de Tristan etYseult, et chanter l'amour méridional sauf de toute méditationphilosophique, de toute métaphysique, et insouciant des sortilègespuérils encore que chargés de symboles, du philtre magique.Le poème existait déjà dans la riche littérature espagnole.Un écrivain du XVe siècle, le bachelier Rojas, imagina l'intrigueSlllVâîltC *Calixte, repoussé par Mélibée, a recours à 1 entremetteuseCélestine, qui rapproche les deux amants. L'expiation ne sefait pas attendre. Célestine est tuée par les serviteurs deCalixte. Calixte meurt accidentellement, et Mélibée se suicidesous les yeux de son père à qui elle adresse de touchants adieux.Sur ce thème, Pedrell a construit une partition des plusvariées et des plus attachantes. La mélodie populaire intervientici, traitée par l'auteur avec une fantaisie peut-être plus richeencore que dans les Pyrénées,mélodie qui, en bien des endroits,rappelle le folklore russe. Les cantilenes confiées aux amantssont tristes et passionnées ; celles de Célestine ont des rythmesastucieux et capricants ; enfin Pedrell a su donner de 1 humouraux types comiques des valets vaguement esquissés par Rojas.Un thème domine toute l'œuvre : le thème du Destin,composé de trois notes suivant l'usage (rappelons-nous lemuss es seïn de Beethoven, le factum walkyrique et le premiermotif de la symphonie franckiste), et qu'énonce une fatidiqueneuvième majeure sur la dominante Au premier acte, nous assistons tout d'abord à une chasse,bien sonnante, de nobles et joyeux personnages. Calixte porteun faucon qu'il lâche bientôt. Pour guetter son retour, il entresans façon dans un jardin bien ombragé: il y trouve Mélibée...Le thème du Destin est clamé deux fois par l'orchestre et lejeune homme salue ainsi la damoiselle, en de douces intonationschromatiques : Et la conversation s'engage. Puis tout à coup Mélibée,s'étant ravisée, feint d'être courroucée de l'audace de Calixte,et elle le chasse. Calixte surpris et attristé conte l'aventure àson valet Sempronio, un rusé coquin, lequel lui conseille derecourir à Célestine. Pedrell a merveilleusement tiré parti desthèmes Jocososdu folklore pour caractériser le plaisantserviteur : L'entremetteuse elle-même nous est présentée sur unrythme binaire des plus astucieux : Nous pourrions citer aussi les phrases pleines de componctionpar lesquelles se révèle l'âme simple et bonne d'un autrede Calixte : Parjmeno, le « Kurwenal » de ce Tristan. Mais nousle retrouverons tout à l'heure. Pour l'instant la nuit est venue,claire et étoilée. Les chasseurs reviennent à la lueur de torches,et le chœur du début de l'acte reparaît, enrichi de toutesles fanfares hautement énergiques qu'exige sans doute letriomphe brutal de l'homme sur la bête innocente. Noussavons pourtant qu'à vaincre sans péril...Le deuxième acte commence par un du Parmenoprécité. Le brave serviteur songe à son amie la belle Areusa,et les appels de son camarade Sempronio le tirent difficilementdes agréables pensées où il s'est plongé, et qui, en musique,revêtent le plus charmant des rythmes : Suit un dialogue entre Parmeno et Sempronio. La musique précise admirablement leurs caractères sidifférents : I. PARMENO: 11. SEMPRONIO. L'entremetteuse arrive, et, avec elle, surgissent les motifsrampants et saccadés. Elle conte à Calixte la visite qu'elle afaite à Mélibée et le jeune homme, extasié d'apprendre queson amour n'est plus repoussé, vide sa bourse dans le tablierde la vieille à la grande fureur des valets. Puis Célestine se rendchez Mélibée pour continuer son œuvre. La passion tendre ettroublée de l'exquise donzelle donne lieu à de charmants déve- loppements symphoniques sur des thèmes comme celui-ci : Un troisième tableau nous montre une pittoresque proces- sion sortant de l'église de la Magdeleine. Célestine débouched'une petite rue. Elle aperçoit Calixte et lui conte sa nouvelleentrevue avec Mélibée. Calixte enchanté lui donne une chaîned'or : à la mimique rageuse des valets nous devinons une catas- trophe prochaine.Elle a lieu au troisième acte. Après une conversation noc- turne entre Mélibée et Calixte, à la « reja » de l'amante, suivantla coutume espagnole, nous pénétrons dans la maison louchede Célestine, avec Sempronio et Parmeno. La scène qui suitentre nos lurons, la vieille et deux filles de joie, est inénarrable.La fantaisie rythmique la plus gaie et la plus libre s'y joue.C'est un petit chef-d'œuvre de pittoresque, un tableau à laTéniers. Que ne pouvons-nous en citer quelques fragments ! C'estpour nous le meilleur de la partition. Une discussion s'engage,s'envenime, et naturellement Célestine tombe, *sous l'épée deSempronio. Les deux filles s'écrient ; la foule, au dehors,s'étonne, court, attrape les deux valets que nous revoyonsbientôt (au milieu d'enfants de la charité sonnant des clochettes,de crieurs, de moines et du bourreau), montés sur des ânes, etrevêtus de la robe suppliciale, coiffés de l'infamant bonnetde papier. Des chœurs populaires aux curieuses dépressionschromatiques alternent avec les psalmodies lituv 'ques et lesproclamations du bourreau. C'est la mort - les pauvrescompères, tout à l'heure si joyeux.Et l'acte quatrième, dont le décor est le jardin de Mélibée,s'ouvre sur un paysage bien triste. Le clapotis d'une petiterivière trouble le silence de la nuit baignée de la clarté douce dede la lune.Mélibée attend Calixte. Lucrèce (la Brangaene de cetteYsolde) prélude sur son luth la mélancolique cantilène que voici : Tristan-Calixte arrive enfin. Et le plus doux des duoss'engage entre les deux amants. Nous citerons le suave motifd'amour, d'un chromatisme point sensuel, et qui fait songerà du Schumann paisible : Mais en se retirant du jardin, par l'échelle, le pauvre Calixtetombe et se tue. D'où désespoir navrant de Mélibée, soulignépar le thème lugubre du Destin. Le père de la jeune femme,Pleberio, entend ses cris et accourt. D'une voix tendre il ludemande la cause de ces alarmes : Mélibée lui répond évasivement, le renvoie avec douceuret, restée seule, monte à la tour qu'elle ferme aux verrous. Lethème du Destin, curieusement transformé, se fait entendreà l'orchestre : Et tous les motifs de passion, que nous avons vus Circulerdans la partition, reparaissent et s'enchaînent en un long mono- logue, dramatique à souhait.Des chœurs mystérieux mêlent leurs voix frôleuses auxdéplorations de Mélibée qui, enfin vaincue par la douleur, etmalgré les supplications de son vieux père, se précipite du hautde la tour. Le rideau tombe rapidement.L'œuvre, on le voit, est très variée. Tous les éléments de lalégende, de la comédie, du drame s'y confondent, et cependantelle a l'unité profonde de la vie réelle. La musique y chantenaturellement et sans effort. Les thèmes populaires sontemployés de si judicieuse façon qu'il est impossible de voir lepoint de suture. Et cette musique passionnelle n'est jamaissensuelle. Elle fuit le parti pris du chromatisme qui rendTristan et Ysolde aussi troublant que sublime. La mélodie s'épanche, amoureuse mais calme, ardente mais pure. Etles rythmes les plus charmants viennent à chaque instantl'aérer, en quelque sorte, et la détendre. Elle est de la mêmeessence que celle de la Snegourotchkcette petite merveillede Rimski-Korsakov, avec plus de liberté peut-être, et plusde profondeur. La partition tout entière est à coup sûr une desplus vivantes qui soient. Nous n'en connaissons point quiseraient plus capables d'émouvoir aujourd'hui le public fran- çais. Ce mélange de tendresse chaste, de franc comique, dedrame simple, ces petits tableaux xve siècle se succédant aumilieu d'un décor pittoresque et évocateur, séduiraient à n'enpas douter les amateurs de nos vieilles légendes où s'unissentla passion du Roman de la Rose et la gaieté desLa troisième partie de la Trilogie sera, avons-nous dit,Raymond Lull.Qui ne connaît la belle figure du « docteur Illu- miné », de ce savant presque universel, dont la doctrine mys- tique entraîna les âmes naïves et profondes du xine siècleespagnol dans la route jonchée de symboles de l'Art Médiéval ?Raymond Lull est légendaire ; il apparaît dans le passé d'Hes- périe comme le prophète de l'époque gothique ; il a tout su etil a tout dit. Le paysage merveilleux de 1' « illa daurada », deMajorque, est le décor de ses sublimes rêveries. Elles se tra- duiront en musique, grâce à Pedrell. Une apothéose méditer- ranéenne doit couronner l'œuvre, au noble emblème de Fides.Espérons que l'âme toujours si juvénile du musicien trouveral'énergie nécessaire pour parachever, malgré les soucis nom- breux et les besognes quotidiennes hélas implacables, le monu- ment si noblement commencé.Après la Trilogie, deux grandes œuvres sont encore dignesde notre admiration : l'une est El Comte l'Arnau, légende endeux parties, l'autre est la Glo Le sujet duComte l'Arnau est bien connu, même des Français. C'est unetrès vieille légende, dont on peut trouver des échos jusque dansles contrées les plus lointaines d'Europe. Le comte, qui aviolé une abbesse d'un couvent moyenâgeux, et qui, poursuivipar la justice divine, erre sur un cheval noir dans la vagueéternité de ses désirs inassouvis et de ses remords cuisants,est une sombre et fantastique figure qui offre au compositeurle sujet des plus larges élans lyriques, et des commentairesexpressifs des chœurs et de l'orchestre. Le lecteur en jugera par les courts fragments qui suivent, et qui dépeignent à lafois la passion et le désespoir du damné : Nous n'insisterons pas davantage sur cette légende inédite,car le distingué musicologue M. Lliurat en donnera ici-même uneanalyse. Nous y renvoyons donc le lecteur, et nous passons audernier ouvrage de Pédrell, laC'est une « fête jubilaire », exécutée avec le plus grand succèsàl'Orféo,le jour de l'inauguration. Ecrite pour solos, chœurs, orgueet orchestre, elle comprend cinq numéros très caractéristiques,où la poésie bien catalane de Joan Maragall se marie lemieux du monde avec la musique robuste et saine de Pedrell.C'est avant tout une fête populaire joyeuse où vit l'enthou- siasme d'une renaissance. Une invocation grandiose du coryphéeà laquelle répondent les esprits des montagnes, ouvre la compo- sition. Puis des chansons orientales et des danses d'une charmantefantaisie ternaire brodent les dialogues ailés d'Agnès et duTroubadour.Celle-là personnifie l'union de tous les peuples pyrénéens,celui-ci est le poète qui rêve et qui aime. Et le choryphée clameprophétiquement la venue du jour radieux de la liberté, leschœurs enthousiasmés en saluent l'augure, et une merveilleuse« symphonie des montagnes » s'élève, en un grand envol lyriqueoù se confondent les voix, l'orchestre, l'orgue et les clochestintinnabulantes :A quelles montanyes Me ftriven de veuve Le poème, avons-nous dit, est une des meilleures inspirationsde Maragall, et la partition est peut-être la plus parfaite quisoit sortie de la plume de Pedrell. Ce ne fut qu'un cri, parmi lesbons musiciens catalans, pour louer, après l'exécution du25 mars 1908, l'enchantement suave de cette souple instrumen- tation et de cette polyphonie chorale, fille des beaux tempsmystiques de Guerrero et de Victoria. Pas de duretés ; un bonheurnaturel d'expression. Les thèmes populaires qui circulentdans l'œuvre sont d'une saveur exquise, et l'auteur les traitepar le développement le plus spontané qui soit. Musicalementla Glosa est remplie de nouveautés, et telle succession de neu- vièmes à découvert sur les mots :tots ens obrim els braçquan ens diem gérmans etc... sonne à l'orchestre avec une fermeté et une justesse expressiveque l'on n'aurait osé espérer.Après cette festa jubilaril ne nous reste plus qu'à attendrele Raymond Lullqui, espérons-le, ne tardera point.Nous n'esquisserons pas maintenant la silhouette de Pedrellmusicologue, elle est trop connue dans le monde savant. Pedrellest indiscutablement le premier musicographe d'Espagne. Onlui doit des dictionnaires précieux ; des éditions magnifiquescomme celle de l'Hispaniae Scho et celle deVictoria ; des découvertes extraordinaires :Brudieu, Flécha, Valls,etc...; des anthologies de premier ordre ;des livres spéciaux comme la ougraphia; enfin de mordants articles de critique où il nous faitsonger à un nouveau Berlioz. Tous ces traits de la physionomielittéraire de Pedrell sont familiers à tous ceux qui s'occupentquelque peu des choses de musique. Ne nous y attardonspoint et revenons à Pedrell artiste.Les qualités de Pedrell sont celles mêmes de la race, et ellesont servi merveilleusement son théâtre. Point de symbolismeet de métaphysique, mais de la vérité et de la vie. Sans jamaistomber dans le vérisme, il côtoie la réalité des êtres et des choses,et demeure psychologue et poète. Il conçoit un drame lyriquecomme Calderon ou Lope concevaient leurs pièces : du théâtrequant à l'action, et du lyrisme quant aux personnages.De là vient la prédominance mélodique sur l'élément pour- tant nourri de l'orchestre. Celui-ci n'est plus commeWagner, il commente le « mélos » sans jamais l'absorber. Et ce« mélos » est infiniment varié !Des motifs nettement dessinés et fort aisément reconnais- sables interviennent pour l'unité de la partition : mais la canti- lène populaire apparaît continuellement. Et ce n'est pas quePedrell établisse une « mosaïque » de chants nationaux : maisil crée une atmosphère musicale dont la base est un fragmentmélodique populaire. La Celestinaen est une admirable preuve.Rien de plus espagnol que cette musique ; rien de plus vraique le dialogue des types si curieux que nous avons esquissés.Et cependant cette mélodie populaire que l'on sent partout,et qui caractérise si bien chacun des personnages, n'est qu'unematière première nécessitant de nombreuses préparations.Pedrell lui donne un relief extraordinaire, et, dirons-nous, définitif. Et cela tient d'une part à ce génie théâtral et lyriquedont nous avons parlé, et d'autre part à son don clairvoyantd'harmoniste.Et ici, il nous faut admirer. M. Pierre Aubry, en son trèsremarquable Iter Hispanicum,a loué comme il convient, et encitant de nombreux exemples, la faculté merveilleuse qu'aPedrell de recréer la mélodie populaire dans la note même decette mélodie. On ne peut imaginer d'harmonies plus évoca- trices, plus prenantes que celles dont il pare ces chants auxtonalités lointaines. Nous devinons que Pedrell vit dans cesfloraisons étranges de mélodies, qu'il est tout imprégnéde leurs parfums, qu'il pense en elles, comme un Schumannpensait en l'atmosphère ingénue et mélancolique des « lieder »,et qu'il s'exprime en leur langage un peu oriental. Son art estsincère, parce qu'il est vécu. Espérons donc qu'il sera aimé encette Espagne qui n'a que trop longtemps fermé les yeux à lalumière, et que notre France si accueillante appréciera la forceordonnée et souple, la vertu latine de la musique de Pedrell,d'un exotisme discret, intime, et, quoique le mot jure, vraiment« classique ». [ R HAprès le maître, voici les disciples. Et d'abord le directeurartistique de YOrféo, l'infatigable chef d'orchestre M. LluisMillet. Il est aussi à la tête de la chapelle de San Felip Neri et dela Mercé, ce qui revient à dire qu'en ces églises on chante « engrégorien » ou « alla Palestrina ». C'est donc un merveilleuxtransformateur, genre Charles Bordes... M. Millet est aussi untrès distingué musicologue et la Revista Catalana a publié delui des études importantes. Comme capelljneister on lui doitd'avoir fait entendre à YOrféo le Cap Vespre de R. Strauss,,le Magnificat et les motets de Bach. Il promet les Passionsdu grand cantor, et les oratorios d'Hœndel. Et il réserve bien dessurprises... Comme compositeur, il est connu et applaudi poursa jolie suite d'orchestre Catalanescas dont nous citons auhasard un charmant passage : puis par une Eglogue, et surtout par de la musique de piano,des lieder, des chœurs (il a harmonisé la Marseillaise Catalane :les Segadors),et de la musique religieuse. C'est un admirabletempérament, d'une conscience sans égale, d'un zèle d'apôtre,d'une énergie d'enthousiaste. Il dirige comme les plus beauxchefs d'orchestre, avec de grands gestes harmonieux et enlevants.~L'Orfêo est fier d'un tel chef et le lui fait bien voir.Souhaitons d'entendre un jour à Paris ce tout sympathique« meistersinger ».M. Millet eut un élève qui est maintenant le second du Maître :M. Francesch Pujol. C'est une nature d'élite, très fine et trèssensible ; un curieux d'art moderne et, encore plus, de l'artpopulaire. Excellent musicographe, et archéologue, il nous afait connaître des pages ignorées de Compositeurexceptionnellement doué, il a écrit des Sardanes modèles, etprojette un drame lyrique. Ses idées mélodiques sont d'unesouplesse rare et portent l'empreinte d'une originalité ardente.Qu'on en juge par ces deux thèmes d'une Sardane traitée,pourrions-nous dire « inductivement », en ce sens que le thèmeprincipal, générateur de la pièce, nous est présenté à l'étatdéveloppé puis à l'état primitif. Nous rétablissons l'ordre : Pujol se propose d'établir l'unité thématique des com- positions populaires, et d'y introduire le système cyclique queFranck après Wagner avait adopté pour règle de ses poèmessymphoniques. La tentative est intéressante, et le jeune Maîtrea sans doute l'énergie nécessaire pour la mener à bien.Un autre élève de Millet, mais qui est surtout disciple deVincent d'lndy, Vicens Maria de Gibert,a écrit des dontla forme bien moderne révèle l'influence de l'auteur de 1' Etrangermais dont les idées sont bien personnelles et d'une saveur cata- lane très prononcée. De la primera sur un symboliquepoème de Joseph Pijoan, est une série de dix mélodies d'uneinspiration pure et élevée : le texte exprime la marche instinctivedu poète vers l'ldéal inconnu, et la musique qui jaillit d'un thèmepopulaire peint merveilleusement les étapes du voyageur sacré.Pirinenques, sur des vers de Maragall, tel est le titre d'unrecueil plus récent de six mélodies qui donnent l'impressiond'une grande unité de plan et d'une exquise fantaisie dans lesdétails, fantaisie où se jouent, sous l'œil indulgent de d'lndy,tous les charmes debussystes.Gibert a composé de même des pour orchestre àcordes, colorées et puissantes, et des chœurs déjà populaires :Nit d'Abril, Somni de Gentil,dont le premier est d'une sérénitédouce et émue, et le second d'une force descriptive qui saisit.Gibert est une raison et une volonté. L'imagination, chez lui, esttoujours soumise aux facultés maîtresses, ce qui n'empêchepoint une charmante sensibilité de se faire jour au travers deslieder principalement.Quittons un moment Y Orféopour saluer une des gloires lesplus pures de la Catalogne renaissante, nous voulons nommerAntoni Nicolau. Les Parisiens le connaissent d'ailleurs : leshabitués des salons de Mme Viardotont pu jadis le voir et goûterson talent, et les nouveaux concerts du Cirque d'Eté exécutaient, dès 1882, son beau poème Le Triomphe de Vénus, avec beaucoupde succès. L'arrivée de Nicolau à Barcelone provoqua unerévolution : que l'on se figure une ville habituée aux flonflonsitaliens de Rossini et Donizetti, envahie tout à coup par lesmerveilles d'un Bach, d'un Mozart, d'un Beethoven, d'unWagner. Ce fut de la stupeur. Il y eut un essai de réaction,mais sans effet. La musique avait vaincu. Nicolau en a l'hon- neur : les Barcelonais lui en sauront gré à tout jamais ; d'autantplus qu'il se mit lui-même à écrire de la musique, et d'une essencebien catalane, où l'on reconnut bientôt un maître.poème pour orchestre, solos et chœurs; dramelyrique, révèlent un artiste profondément ému, qui a de .plus legoût et le sens de la belle architecture sonore. Rien de plusharmonieusement beau que les chœurs de Nicolau. Aussia-t-il composé, dans ce genre particulier, des œuvres que l'onpeut dire inimitables et qui resteront : La Mare de Deu sur unadmirable thème populaire, LaDivendres-Sant, El Noy de la Mare où se jouent des tonalitésidylliques, Teresa,et bien d'autres sont des joyaux de lacouronne musicale de la jeune Catalogne. L'écriture de Nicolauest très raffinée, et témoigne d'une science profonde qui a sesracines dans les vieux classiques et ses rameaux fleuris de tousles enchantements modernes. Par ses œuvres, Nicolau s'estavéré champion « catalaniste », et il a fait école. Les jeunes lesuivent avec enthousiasme et l'associent, avec Pedrell, dansle même élan de respect et d'admiration.Une personnalité forte et très en vue du public catalan estle dramaturge Enrique Morera. Son instruction techniqueacquise en Belgique est des plus complètes, et la volonté quila met en œuvre impose le respect. Ses poèmes symphoniques :Y Atlantida, la Vesta ; des « visions musicales » : ElsLa Santa Espina ; des drames lyriques :LaEmporium, forment un bagage important et qui s'accroîtrasans doute de belles compositions théâtrales, car Morera estavant tout un génie « scénique ». musicale est sonprogramme : les personnages sont caractérisés par des leit- motive originaux ou parfois populaires comme dansle travail thématique est toujours intéressant et la déclamationcatalane, qui plane sur l'élément très coloré de l'orchestre,est d'une vérité et d'une justesse frappantes. Morera est un tempérament fougueux et un peu inconstant. Des beautéspuissantes côtoient quelquefois le « vide » décourageant. Maisil y a en lui une force en laquelle on peut avoir confiance.Et ici nous aurions pu citer un autre dramaturge, AmadeoVives, fondateur avec Millet de YOrféo Catalâ, si, après deuxessais très réussis : Arthus et Euda d'Uriach, il n'avait désertéla cause de la bonne musique. Pourtant, Euda promettaitun nouveau Pedrell. Le premier et le second actes sont d'unefraîcheur d'inspiration rare, et la marche des croisades est d'unrythme curieux et d'une instrumentation évocatrice.Des pièces de piano, des chœurs comme Y Emigrant attes- taient en Vives un tempérament exquis de musicien. Mais toutest bien fini : le gênero chicoa tenté l'artiste sans volonté, quiest à cette heure le souverain fêté des théâtres d'opérette.Par contre, M. Lamote de Grignôn est demeuré bien Catalan.Elève de Nicolau, professeur au Conservatoire, et chef d'or- chestre de Y Association Musicale,il a écrit un très beau dramelyrique Hesperiaaccueilli avec succès au Liceo ; un poème degrande envergure pour orchestre, solos et chœurs :Nadal, et des lieder charmants qui lui ont valu de précieuxtémoignages d'admiration de d'lndy et de Gilson. Lamote estd'origine française, mais il apparaît ferme catalaniste, et lefolklore méditerranéen l'attire. Il n'est cependant pas aussifougueusement nationaliste que le fut Antoni Noguera, un filsde Mallorque, mort à trente ans après avoir écrit de petitesmerveilles d'inspiration populaire fraîche et émue. Ses mélodiesfont songer à un Grieg méridional, et des chœurs superbes :La S esta et Hivernencarévélaient une nature d'élite dont onne peut que déplorer la fin inattendue.Et lorsque nous aurons cité M. Mas y Serracant, contre- pointiste habile et musicien religieux d'une foi bien rare ences temps de néo-paganisme, nous aurons tracé un tableau àpeu près complet de la belle Ecole Catalane, de son origine, deses divisions, de ses maîtres et de ses espoirs.Mais nous n'avons rien dit du petit groupe de virtuoses,chanteurs ou instrumentistes dont les noms déjà célèbresapparaissent sur les programmes des concerts européens. Dece noyau bien vivant de la Catalogne renaissante, nous tou- cherons un mot tout à l'heure. Auparavant, traitons briève- ment des compositeurs qui, n'étant inféodés à aucune école, ont attiré l'attention du public vraiment musicien, et méritéles lauriers glorieux de la « maîtrise ».Paris fait fête à un compositeur primesautier mais ému,superficiel mais raffiné, parfois déroutant, toujours curieuxet rare, dont la Muse revêt tour à tour la mantille castillane, lechâle andalou, le velours « galonné » des Catalanes, et, malgréces costumes divers, demeure la vierge séduisante et mysté- rieuse née au pays idéal des fleurs rouges et des fruits dorés.Albeniz est tout le contraire d'un Russe « moderniste ».Celui-ci s'entête à se vouloir couvrir du complet londonienauquel sa lourde carrure de Slave donne des plis grotesques ;celui-là recherche volontairement l'exotisme de la parure maissans jamais abandonner son ironique personnalité, complexeet fuyante comme la silhouette souple du « torero » qui sedérobe à l'emprise de la « capa ».Albefiiz a-t-il du génie ? Oui, mais le plus changeant quise puisse voir. Ne vous y fiez point : ses envols les plus mer- veilleux se terminent par une pirouette d'acrobate. La musiqued'Albeniz enchante, mais fait sourire. On ne peut lui « confierson espoir», comme disait Wagner de la Fantastique. Et cela n'envaut que mieux. La plus grande méprise que l'on pourraitcommettre à propos d'Albeniz serait de le juger sévèrement, derelever ses défauts de technique, ses modulations par tropforcées, ses bariolages debussystes et ses développements de« virtuose ». Ecoutez-le chanter, sans analyser vos impressions :elles seront exquises. Albeniz est et sera considéré toujourscomme un des rares poètes du piano. Mais n'en faites pas unchef d'école : il lui manque cette volonté et cette raison quifirent les Bach, Wagner, Franck.Ses œuvres ? nous les connaissons bien. Depuis Opal mâgic,Henri Czifford, Pépita Jiménel et Merlin, drames lyriquesd'inégale valeur (i), jusqu'à la suite d'orchestre Catalaniaexécutée par Colonne et par Ysaye, en passant par l'innom- brable série de ses pièces de piano, on peut dire que nulle compo- sition d'Albeniz n'est restée inaperçue.Nous tirerons absolument hors de pair, la Pépita, Catalaniaet Iberia. La première est une savoureuse interprétation del'exquis roman de Juan Valera,ce France espagnol. La seconde est éblouissante de rythmes légers et bondissants, joyeuse d'unesanté inconnue des grands coloristes russes. La troisième, sousles doigts magiques de Blanche Selva, a subjugé le public choisides concerts modernistes. Voilà trois grandes œuvres qui reste- ront, œuvres sincères et spontanées qui attestent un tempéra- ment tout à fait supérieur et qui nous réservent sans doutenombre d'agréables surprises.Un grand talent s'est révélé après Albeniz, dans la personnedu jeune Andalou Joaquin Turina (i). Il étudia d'abord4 àSéville avec D. Evaristo Garcia Torres, maître de chapelle dela Cathédrale, puis à Madrid, sous la direction de José Trago,enfin à Paris, avec Vincent d'lndy qu'il appelle « le poète de laforme et le continuateur de Bach et Beethoven ». Turina admireet comprend nos maîtres français : Dukas, Fauré, Debussy, maisil reste un véritable Espagnol par son « expressivisme » simpleet profond. Nous devons compter sur cet artiste intelligent etconsciencieux qui prépare sans doute quelque drame lyriquedont sa seconde patrie, la France, aura certainement la primeur.Avec Turina nous désignerons un autre « espoir » de la musiquemoderne espagnole : nous voulons nommer Falla. Mais nous réser- vons notre jugement sur cet auteur remarquablement doué,car ses œuvres sont encore trop peu nombreuses. Contentons- nous de lui souhaiter une prompte et éclatante réussite. Si de tous ces maîtres, nous passons aux interprètes, noussortîmes forcés de convenir que l'Espagne actuelle est unepuissance musicale admirablement organisée pour créer degrandes choses : rien ne lui manque, aujourd'hui, de ce quiassure à un pays l'autonomie artistique. Seule la volonté direc- trice, le pouvoir qui ordonne et anime, lui font défaut. Mais iln'est pas douteux que la renaissance actuelle n'entraîne unjour où l'autre les groupes hésitants dans l'enthousiasme d'unemême pensée fraternelle.Nous ne dirons qu'un mot des chanteurs : la plupart d'entreeux ont adopté la déplorable méthode italienne qui s'accordemal avec la musique moderne, d'une déclamation si libre. Mais nous ferons exception pour M. Blanchart, la basse chantantemerveilleuse, pour M. Vinas, le ténor wagnérien de beau style,enfin pour M. Colomé qui, sans emphase comme sans froideur,interprète avec une vérité parfaiteet Parsifal comme aussi les lieder de Schubert, Schumann,Wolf et Fauré, ainsi que les exquises cantilènes de la douceCatalogne.Après les chanteurs, voici les intrumentistes. Et d'abordles virtuoses du piano.En Catalogne il en est de fort remarquables, et M. Vidiellaest leur doyen : son mécanisme est très soigné, et son styleest excellent, d'une haute tenue et d'un grand charme. Il aformé une légion de bons élèves qui font de Barcelone une villeinhabitable pour notre cher maître Reyer. M. E. Granados estdéjà connu des Parisiens. Disciple de Ch. de Bériot, c'est unadmirable tempérament de musicien, et il a écrit des chosesdélicieuses pour son instrument, comme aussi pour l'orchestre :telles Maria del Carmen, Follet et d'autres. Granadosest une des plus belles figures d'artistes que nous con- naissions, par sa loyauté d'interprétation, son émotion etson enthousiasme. Et voici le « lion » du piano. Joaquin Malats,le fameux « prix Diémer ». C'est un travailleur infatigable, unmécanicien étrange. Il lui manque le charme... Et c'est dommage.Mais, nous le répétons, peu de pianistes actuels peuvent semesurer avec lui... Tout autre est M. Lliurat, un rêveur, unpassionné, un délicat. Son jeu rappelle celui de Vines, un autreCatalan émigré à Paris et qui est, comme nous le savons tous,le roi des pianistes. M. Lliurat, lui, a été surnommé M. Schumannet ce sobriquet flatteur indique assez sa nuance et ses préférences.D'ailleurs M. Lliurat est plus qu'un virtuose exquis. C'est unmusicien, un lettré, un artiste, un érudit. Musicien, il organisedes séances de musique historique et fait avec un ami, MarianoPerello, l'histoire de la Sonate pour piano et violon, et avec unautre, le compositeur Pujol, l'histoire du Lettré, il connaîtà fond les littératures française, allemande, italienne et espa- gnole ; il écrit et parle trois langues avec une pureté étonnante.Artiste, il conférencie sur telle sculpture, tel tableau, telmonument. Erudit, enfin, la Revist lui doit une fouled'études musicales des plus importantes. Ces dons divers quis'unissent en lui sous le joug d'une volonté bien catalane, font de M. Lliurat une des plus curieuses et des plus attachantespersonnalités de la Catalogne renaissante.Au-dessus des pianistes nous nommerons quelques orga- nistes : Gaviola à Bilbao, un charmant disciple de Mailly ; Danielà Barcelone, un modeste et profond musicien ; enfin le maîtreque nous connaissons déjà, D. Federico Olmeda. Si nous ajoutonsà ces trois grands organistes M. Übeda, dont nous parlions àpropos de l'école valencienne, nous aurons cité à peu prèstous ceux qui s'occupent du géant des instruments. Car il enest beaucoup qui « tapotent » en effleurant parfois le pédalier,mais il en est malheureusement bien peu qui respectent vraimentle chantre auguste des temples.Enfin, qu'il nous suffise de rappeler au lecteur les noms deSarasate et de Casais, de lui faire connaître ceux du violoncel- liste de Mirecki (soliste de la Cap et noble interprète deBeethoven) et du pianiste madrilène D. Felipe Trago, doyendes virtuoses et des professeurs de Castille ; et nous auronsesquissé ainsi le tableau à peu près complet des maîtres et desdisciples qui illustrent aujourd'hui cette Espagne méconnue. La conclusion de cette étude semble s'imposer : l'Espagnemusicale existe.Grâce à Pedrell et à grâce à Olmeda,grâce enfin à Alberïiz, la patrie de Victoria voit luire sur sesâpres sierras le beau soleil d'antan. Nous savons que lepopulaire a été l'origine et la base de cette renaissance, et cetteconstatation a pu étonner certains de nos lecteurs qui pensent,avec Wagner, que de puiser aux sources mélodiques du peuple,c'est montrer manifestement que l'on est un auteur stérile etun impudent voleur...Mais nous avons établi que les écrivains espagnols n'avaientpoint « plagié » les insouciants artistes populaires ; qu'ils ontseulement placé leurs œuvres en cette ambiance nationale quileur assure l'applaudissement de leurs compatriotes et la curio- sité bienveillante de l'étranger. En effet, on peut affirmer que laCatalogne, par exemple, a été conduite à ce mouve- ment d'émancipation que nous contemplons aujourd'hui ;et, d'autre part, il est certain que l'exotisme a toujours étéà la mode, en notre France particulièrement. C'est pourquoi l'Espagne, après la Russie, a tenté de se relever aux yeux del'Europe assez justement dédaigneuse, par un bel effort denationalisme artistique.Cet effort si louable supposait un retour à l'antique traditionétouffée pendant trois siècles par l'invasion de l'humanismeitalien. Les travaux d'érudition ont donc précédé les œuvreselles-mêmes ; de patientes recherches ont permis de retrouverl'anneau qui manquait à la chaîne : dès maintenant celle-ciest renouée.La tradition, le passé, l'expérience, vieux mots sans douteet qui font sourire : et sur eux cependant se fonde le progrès.Le succès de toutes les tentatives nationales, de la Norvège etde la Belgique, de la Russie et de l'Espagne, vient appuyer cetapparent paradoxe. L'Espagne se fût irrémédiablement perduesi, éprise d'on ne sait quel romantisme musical, elle avait désertéle terrain solide de son folklore. Par lui, au contraire, elle arecouvré à la fois son originalité légendaire et sa vertu uniqued 'expressivistne.Elle a produit en ces dernières années, et elleproduit encore des œuvres sincères et qui resteront. Sans douteson art tout récent est un peu fruste ; il n'a pas de ces raffine- ments qui, seuls, intéressent nos musiciens d'aujourd'hui. Maisil vit d'une vie intense et saine ; une sève vigoureuse l'anime,et une force s'y découvre qui n'est point barbare.Car cet art est latin. Il a de notre race la clarté, la joieharmonieuse, la simplicité. Il ignore le prestige des puissanteslaideurs ou des voluptés troublantes. Tout en lui est pur, léger,heureux.Et c'est ce qui le distingue de l'art russe par exemple. On aparlé souvent d'une prétendue ressemblance des deux folkloresslave et ibérique. Nous la cherchons en vain. Autant la mélodierusse est profonde et mélancolique, sensuelle et comme lasséed'un indéfinissable malaise, autant la mélodie espagnole estclaire et joyeuse, chaste et sereine. Sans doute l'Andalousiefrémit parfois de rythmes inquiétants, mais c'est alors l'obscureMauritanie qui se plaint et languit ; ce n'est pas le peuple virilet noble qui a créé le Cid,le mysticisme et le point d'honneur.L'Espagne a toujours été le pays de l'enthousiasme et de labonne foi. Celle-ci surtout « a été fameuse dans tous les temps »(i). Ces deux grandes qualités nous les retrouvons dans sa musique :sincère et exultante de joie parfois même enfantine, elle attireet retient l'attention par une sorte de fougue communicativeet à laquelle on ne saurait résister. Elle néglige de se parer de cesfleurs étranges que nous font respirer aujourd'hui un Fauré ouun Debussy ; mais elle a le charme un peu âpre des bois ; elleen a les senteurs fortes et salubres, et les grands coups devent qui meuvent les ramées. Par là, elle vaut qu'on l'écoute etmérite qu'on l'aime.En ces jours où semblent se réveiller l'esprit et l'âme de lavieille race latine, il nous a paru opportun de rappeler que nousn'étions pas seuls à lutter contre l'envahisseur... D'aucuns ontparlé, et dans cette /Revue même, de Renaissance Italienne :nous avons voulu montrer que nos frères d'Espagne se souve- naient jaussi de Heur gloire passée et que ilstentaient Jde (i) Voir la ir# partie dans le no du 15 mars.N § * (1) L'Orféo a depuis 5 ans son organe: la Revista musical catalana, rédigéepar d'éminents paléographes, musicologues ou critiques, et qui occupe le toutpremier rang parmi les revues musicales d'Espagne. 2 4 3 (i) N'oublions pas cette charmante opérette, San Antonio de la Floridejouée avec grand succès à Bruxelles. (1) Rappelons son Quintette et sa Sonate espagnole, que Ton joua àla Schola. (i) Montesquieu, Esprit des lois, XIX-10. La Correspondance de Richard Wagneravec Minna Wagner Henri Lichtenberger. (1) ES lettres de Wagner à sa femme qui viennent deparaître en deux gros volumes n'apportent à labiographie du maître aucune correction essentielle.Elles ne présentent pas le même intérêt psycholo- gique que celles à Liszt ou à Mathilde Wesendonck. Elles ont pourtant le mérite de nous faire pénétrer, plus avantque les lettres récemment publiées de Wagner à sa famille, dansl'intimité du maître, de nous initier à mille détails de son exis- tence quotidienne. Surtout, elles font la lumière complète surun chapitre assez curieux et mal connu jusqu'à présent de sabiographie : l'histoire de son mariage et de sa vie conjugale.Elles présentent donc, en définitive, une valeur documentairede premier ordre. Et il peut être intéressant de tracer, à l'aidedes renseignements qu'elles fournissent, une brève esquisse desrelations de Wagner avec sa première femme.Au mois de novembre 1834, Wagner, âgé de 21 ans, faisaitconnaissance, au théâtre de Magdebourg, où il était engagé enqualité de chef d'orchestre, d'une actrice, Wilhelmine Planer,qui y tenait l'emploi des jeunes premières. Elle était née, si l'ons'en rapporte à l'inscription funéraire qui orne sa tombe,' le 5 septembre 1809, à Œderan, en Saxe, et, par conséquent, étaitde quatre ans plus âgée que Wagner. Fille d'un mécaniciende Dresde, elle avait été poussée dans la carrière artistiquepar l'actrice Elise Mevius, puis par Emile Devrient. Et l'onpromettait un bel avenir à la jeune artiste, dont les contemporainsvantent à l'envi la remarquable beauté, les dons naturels, lagrâce, les manières réservées. Wagner s'éprend d'elle toutaussitôt. Elle lui apparaît, dans le petit monde théâtral deMagdebourg comme le seul être digne d'intérêt : il est décidéà l'épouser si elle veut de lui. Il ne semble pas, d'ailleurs,que la jeune fille ait cédé tout de suite à la passion de sonfougueux adorateur. Elle le fait attendre pendant près d'un an.Elle quitte même le théâtre—pour un rôle refusé—et s'engagesur une scène de Berlin. Il faut une lettre passionnée où Wagnermenace de s'adonner à la boisson et de « s'en aller au diable »le plus vite possible, pour la décider à rentrer à Magdebourg.Lorsque, au printemps de 1836, le théâtre fait faillite, elletrouve un engagement à Konigsberg où son fiancé la suit, surl'espoir très incertain d'obtenir au même théâtre une situationde second chef d'orchestre. Et là, le 24 novembre, Wagner,toujours encore sans position, épouse, sans le consentement desa mère, la jeune actrice, comme pour jeter un défi au sort.« J'étais amoureux,raconte-t-il plus tard dans saà mes amis, je me mariai par entêtement, je souffris et fis souffrirles autres en raison de la situation lamentable d'un intérieursans ressources, et m'enfonçai ainsi dans la misère qui a ruinédes existences par millions. »Dès la première année, son ménage manqua de se disloquer.Une longue lettre de Wagner (18 mai 1859) nous éclaire de lafaçon la plus curieuse sur la psychologie de cet épisode jusqu'àprésent très peu connu. Son erreur initiale, confesse-t-il, étaitd'avoir contracté sous l'impulsion de la passion sensuelle unmariage tout à fait déraisonnable ayant la misère pour corollaireinévitable. Or, qu'est-ce qu'un semblable mariage d'amour ?C'est une union fondée sur un désir sensuel qui pousse l'hommeà souhaiter de toutes ses forces la possession exclusive del'objet aimé. A cet effet, et pour se donner un d'être jaloux,il se hâte de conclure un contrat qui lui assure cettepossession et cela, sans se préoccuper le moins du monde si lescirconstances extérieures permettent ou non la vie commune et s'il ne risque pas, au contraire, par sa précipitation, de compro- mettre irrémédiablement le bonheur de la femme aimée.Wagner reconnaît que sous l'empire de cette passion exclusive,il a tourmenté sa femme par les « explosions d'une intolérablejalousie », qu'il s'est laissé entraîner aux « excès les plus blessants ».Or, voici que, au printemps de 1837, théâtre de Kônigsbergfait à son tour faillite. Les deux époux sont sans position. C'estla misère à brève échéance. Précisément, à ce moment, la jeuneactrice rencontre sur son chemin un homme riche et séduisantqui lui témoigne sa sympathie de la façon la plus délicate et laplus empressée. Effrayée par la perspective d'une existencemisérable, maltraitée par un mari jaloux, elle le plante là unbeau jour. Son amour pour Wagner est profondément ébranlé.Elle se demande si elle trouvera auprès de lui des compensa- tions suffisantes aux misères d'un mariage déraisonnable. Elletraite son mari « en ennemi ». Elle s'expose volontairement àla calomnie. Wagner reçoit de Hambourg la nouvelle que safemme est descendue dans le même hôtel que son rival. Sescamarades de théâtre le traitent déjà de mari trompé. Sesparents cherchent à le convaincre que sa femme ne l'aime plus,qu'il doit se séparer d'elle. Au mois de juin,il se décide à déposerdevant le tribunal de Kônigsberg une demande de divorce. Aumoment décisif, cependant, l'amour finit par l'emporter chezMinna. Elle voit (si nous en croyons le récit de Wagner) qu'ellene peut pas vivre sans lui. Elle lui avoue sa faute et implore sonpardon. Et lui, dans sa grandeur d'âme, ajoute foi tout aussitôtà la sincérité de cette confession, il reprend auprès de lui l'épouserepentante et s'abstient désormais de toute allusion à l'erreur dela jeune femme.Nous n'avons pas, malheureusement, le récit de ces événe- ments racontés du point de vue de Minna. Mais l'attitude de toutesa vie indique que cette aventure de jeunesse ne dutse peindre dans son esprit comme dans celui de son mari. S'est- elle vue elle-même dans le rôle de la femme coupable qui vientse jeter aux pieds de l'époux outragé et se trouve trop heureusede recevoir de lui un magnanime pardon ? Rien de plus invrai- semblable. On devine chez elle de tout autres sentiments. Minnadut, bien au contraire, se considérer comme une héroïne de lafidélité conjugale. Ce n'était pas elle, d'abord, qui avait couruaprès Wagner mais, au contraire, Wagner qui, à force de l'impor- tuner de son amour et de sa jalousie lui avait arraché son consen- tement à un mariage absurde ! Lorsque, ensuite, ils s'étaienttrouvés l'un et l'autre sans situation, et qu'elle avait excité lasympathie ardente d'un jeune homme riche et bien posé et qui nelui était pas indifférent, n'est-il pas naturel qu'elle ait hésitéun instant entre le devoir conjugal et une séparation que l'in- térêt et l'inclination lui commandaient également ? Et pourtant,par vertu et par pitié elle a finalement sacrifié à son mari un amitrès cher et une existence matérielle brillante. En revenant àlui, elle lui a apporté la preuve d'amour la plus éclatante qu'unefemme puisse donner à un homme. Elle lui est restée fidèle,malgré les conseils du bon sens pratique et malgré les sollicita- tions de la passion... Elle a fait de lui son obligé pour la vie. Enlui donnant ainsi sa jeunesse et sa beauté et en refusant l'occa- sion de reprendre sa liberté en vue d'un établissement beaucoupplus avantageux, elle s'est acquis les droits les plus solides, lesplus irrécusables, à l'affection et à la fidélité de son mari. C'estainsi, à peu près, que Minna devait envisager les choses.Or, ce malentendu initial pesa, je crois, sur toute leur existenceconjugale. Wagner avait pensé conquérir à force d'amour et degénérosité le cœur d'une femme qui serait désormais heureuse dese dévouer pour lui, et de partager sa bonne et mauvaise fortune,de lui faire un intérieur heureux où il pourrait travailler en paixet se reposer des luttes de l'existence. Minna estimait, au con- traire, qu'en acceptant son mari et en lui restant fidèle malgréses défauts et malgré les misères qu'il lui fallait endurer à sescôtés, elle lui avait fait un sacrifice qu'il était tenu de recon- naître à son tour, dans la suite, en lui procurant, dès qu'il le pour- rait, le bien-être et le confort. Ils ne pouvaient s'entendre. Etleur vie fut une longue suite de disputes toujours renaissantes,,de brouilles prolongées coupées ça et là de raccommodementspassagers.Pendant quelques années, tout alla à peu près. Wagner ado- rait son intérieur. Or, Minna était une excellente ménagère ets'ingéniait à lui faire un home aussi agréable que le permettaientleurs ressources. Puis, ils chérissaient tous deux les animaux,le grand terre-neuve Robber, qui s'était attaché à eux, àRiga, et les avait suivis à Paris, puis le barbet Riipel, leurcompagnon de Dresde, plus tard enfin, les deux chiens Peps etFips et le perroquet Jacquot qui paraissent dans presque toutes les lettres de Wagner. Cet amour des bêtes et le goût dufoyer rapprochaient l'un de l'autre les deux époux parailleurs si disparates. Minna traverse ainsi très courageuse- ment aux côtés de son mari les années difficiles de Riga et deParis. Et lorsque Rienzt triomphe à l'Opéra de Dresde, lorsqueWagner est nommé chef d'orchestre il semble que, décidément,tout s'arrange pour le mieux entre les deux époux. Wagner voits'ouvrir devant lui une période d'activité féconde. Quant à safemme, elle est flattée de ses succès, heureuse surtout de le voiroccuper une situation en vue et suffisamment payée. C'est lacompensation rêvée des années de misère. Et elle trouve celaparfaitement dans l'ordre.Le malentendu initial entre Wagner et sa femme subsistaitcependant et s'aggravait. Ils ne comprenaient, en effet, pasdu tout de la même manière le mariage. Wagner était avanttout artiste : l'art pour lui était une religion. Il avait trèsnettement conscience qu'il ne vivait pas pour lui, mais pour sa« mission », qu'il n'aspirait pas à la gloire, encore beaucoupmoins à la richesse, mais avant tout à la réalisation de l'œuvrequ'il portait en lui. De là son hautain mépris pour la société« capitaliste » contemporaine, sa haine de tous les compromispar lesquels s'achète le succès, son dédain du succès extérieur,des titres, de l'opinion. Ce qu'il demandait à la vie, c'était lapossibilité de travailler tranquillement à l'exécution de sesgrands desseins. S'il vivait pour l'art, il aimait profondémentson intérieur et il souhaitait que sa femme sût faire de sa maisoncet asile de paix et de bonheur domestique qu'il rêvait pour yélaborer son œuvre dramatique et musicale. Il a horreur de toutce qui sent la vie de Bohème. Après son art, ce qu'il aime le plusau monde, c'est son foyer, sa femme, ses bêtes, ses livres, sonbel Erardf sa confortable robe de chambre. Homme d'inté- rieur, il déteste la vie de représentation et d'apparat etne se sent nulle part si heureux que dans son home ou dansun tout petit cercle d'intimes. En quoi il était exactementl'opposé de sa femme. Minna avait le sens pratique et les instinctsde société de la parfaite bourgeoise. Ce qu'elle souhaitait d'abord,c'était le confort et l'estime publique, une situation bien assise,bien en vue, avec des revenus fixes et du prestige. Son rêve étaitde se voir la femme d'un compositeur d'opéras en vogue, pourvude quelque bonne fonction régulière, applaudi sur toutes les scènes d'Allemagne, joué à Paris, à Londres, en Amérique,frayant avec les grands de la terre, comblé de décorationset de tabatières d'or, et touchant d'imposants tantièmes.Elle avait le respect des « valeurs » généralement admises, lesouci du qu'en dira-t-on, le besoin de « respectabilité », le goûtdes rites mondains, visites, « relations », réceptions. Commentce sage et pratique réalisme eût-il pu s'accorder avec l'intransi- geant idéalisme de Wagner !La mésintelligence s'annonce déjà à Dresde. Minna approuvefort que Wagner soit chef d'orchestre du théâtre royal et elleapplaudit de tout cœur à Rienziqui lui paraît un opéra du plushaut mérite. Mais elle sent bien qu'il y a en Wagner un « génie »tumultueux qui l'entraîne aux pires aventures, qui menace de lebrouiller avec son entourage, et avec la société régulière. Et cegénie lui inspire une invincible défiance. Avertie par un instinctde femme très sûr, elle flaire en lui un rival dangereux, unennemi. Elle pressent que, pour lui obéir, Wagner s'écartera de la« bonne voie », quittera les sentiers frayés, la frustrera peut-êtrede ces compensations auxquelles elle croit avoir droit. Elles'inquiète de voir Wagner poursuivre après un idéal dedrame musical qu'elle estime chimérique. Elle désapprouve qu'ilentre en conflit avec les autorités régulières, avec l'opinionpublique. Elle déteste les amis révolutionnaires dont il s'entoureaux environs de 1848. Elle regarde ses opinions avancéescomme une aberration déplorable. Quand arrive la catastrophede 1849,sa douleur et son indignation sont sans bornes! Elle voitson mari déchu de sa situation,ruiné,déshonoré. Et tout celasa faute,parce qu'il a obéi sans vouloir écouter aucune remontranceaux suggestions de son problématique génie, de ce génie qu'elleexècre toujours davantage. Elle se voit la femme d'un proscritcriblé de dettes ; l'idée de reprendre avec lui l'ancienne vie demisère, sans ressources régulières, en marge de la « société », luifait horreur. Le ressentiment contre l'idéaliste fantasque qui,dans son orgueil imprudent et égoïste, n'a pas craint de briser sacarrière et le bonheur ae sa femme prend peu à peu le dessuschez elle, et parle plus haut que l'affection et la pitié. QuandWagner, obligé de fuir la police saxonne, implore de sa femmeun dernier adieu, elle consent à ce rendez-vous avec mauvaisegrâce, comme on se prête à la fantaisie d'un fou, pour se débar- rasser de lui et éviter un scandale. Au premier moment, elle est décidée à ne pas le suivre en exil. Elle lui écrit qu'elle ne serendra auprès de lui à Zurich que le jour où il aura une situationqui lui permette de l'entretenir. Puis elle se ravise. Deux chosesla rattachent à Wagner. Le sentiment du devoir d'abord.Comme jadis, elle recule devant l'idée d'abandonner son mari.Puis, aussi l'espoir incertain qu'il pourra peut-être refaire sa vie,reconnaître les folies qu'il a commises, se réconcilier avec lespuissances qu'il a offensées, faire sa paix avec les autorités ; que,dans tous les cas, il saura du moins poursuivre honorablementsa carrière de compositeur d'opéras —et qui sait ? compenserpeut-être par un succès à Paris le désastreux naufrage de Dresde.Elle va donc rejoindre son mari à Zurich.Mais ses illusions sont vite dissipées. Wagner ne s'est pas« corrigé ». Il est plus idéaliste, plus impratique que jamais.Les deux époux se heurtent violemment sur presque tous lespoints. Elle s'aperçoit qu'il a horreur du monde théâtral moderne,et elle insiste sans relâche pour qu'il fasse des démarches envue d'être joué à Paris. Elle n'a aucune confiance dans laréussite d'une œuvre colossale comme Y Anneau du Nibelunget déplore qu'il ne continue pas à écrire des opéras dans legenre de Rienzi. Elle exècre ses œuvres théoriques malgrétous les efforts de Wagner pour lui démontrer combien il luiest nécessaire d'éclairer le public sur ses tendances artistiques.Elle défend contre son mari toutes les personnes qu'il détesteet condamne tous ses amis sans même souffrir qu'il essaiede les disculper. Elle passe son temps à regretter le passé cepassé de Dresde que Wagner maudit de toutes ses forces,bien décidé qu'il est à ne plus jamais aliéner sa liberté ni pactiseravec la société capitaliste. Le fossé se creuse entre elle et lui.Il se sent « indiciblement seul » dans son foyer d'exil. Et chezelle, grandit l'hostilité contre l'égoïsme de cet artiste qui sacrifiesans remords à ses absurdes chimères le bonheur d'une femmequi a tout immolé au devoir conjugal Au bout d'un an, la crise devient aiguë. Deux admiratricesde Wagner, Mme Ritter et Mme Laussot, se joignent pour luiproposer une pension qui lui permettrait de vivre uniquementpour son art, sans avoir à se préoccuper d'assurer sa subsis- tance par des entreprises théâtrales qui lui répugnent. Heureuxdo cette offre, indiciblement las de travailler sans résultataucun à se faire jouer à Paris, Wagner se rend à Bordeaux auprès de sa bienfaitrice. Une lettre fulminante de Minnal'y suit. Elle s'est laissée à demi persuader que son mari estallé à Bordeaux pour enlever la jeune femme ! Et, sans lui fairepart de ses soupçons, elle lui représente, du moins, dans lestermes les plus vifs, l'infamie qu'il y aurait pour lui à se laisserainsi pensionner par deux femmes au lieu de pourvoir lui-mêmeà sa subsistance. Wagner réplique par une lettre modérée dansla forme, mais fort dure dans le fond (2 mars 1850), où, constatantles divergences irréparables qui se sont produites entre lui etsa femme, il conclut que la vie commune n'est plus possibleentre eux, qu'une séparation temporaire s'impose. Il va voyagerpendant quelque temps en Grèce et en Orient. A son retour onveira s'il est possible de reprendre la vie commune. Il sembleque, devant la perspective de perdre son mari pour longtempssi ce n'est pour toujours, Minna ait senti se réveiller en ellequelque affection pour lui et l'ai prié instamment de renoncerà ses projets de voyage et de revenir auprès d'elle. Danstous les cas, Wagner ne part pas pour la Grèce. Il rentre àZurich et se félicite, auprès de ses intimes d'avoir trouvé àson retour une femme « toute nouvelle » décidée, quoiqu'il pûtadvenir, « à rester à ses côtés jusqu'à la mort ».Ces bonnes dispositions durent peu. Les anciennes querellesse rallument sans cesse. Minna continue à ne pas savoir prendreson parti du caractère de son mari. Les lettres de Wagner sontaffectueuses, enjouées, pleines de vie et d'entrain. Mais on voitqu'il lui faut essuyer souvent des récriminations. Il demande àsa femme de « le prendre comme il est », de ne pas essayer dele contraindre par « de petites tracasseries » à faire des chosesqu'il ne peut et ne veut pas faire (9 nov. 1851). Il se plaintsurtout du « manque de confiance » que Minna lui témoigne :derrière chacun de ses actes, derrière chacune de ses paroles,elle suppose des intentions cachées qui n'existent que dansson imagination (26 juill. 1853). Leur vie conjugale est ponctuéede disputes où se marque l'opposition irréductible de leursnatures et qui les font inutilement souffrir l'un et l'autre.Wagner est impulsif, nerveux, irritable. Minna commence àsentir pendant l'été de 1854 les premières atteintes de lamaladie de cœur dont elle va souffrir désormais pendant lereste de son existence et qui finira par l'emporter.C'est dans ces conditions que se noue, à partir de 1852, l'intimité de Wagner avec Mathilde Wesendonck. Ce n'est pasle lieu, ici, de retracer les péripéties de cette liaison célèbre,d'en analyser la nature, d'en refaire la psychologie. Tout celaest suffisamment connu pour qu'il soit inutile d'y insister.La correspondance de Wagner et de sa femme n'ajoute pasgrand'chose à ce que nous savions sur cet épisode. Mais ellenous montre comment ce roman d'amour creuse entre lesdeux époux un fossé que rien, désormais, ne peut combler.Que Wagner, conscient de la « pureté » de ses relations avecMathilde Wesendonck, se soit senti dans son droit vis-à-vis desa femme, cela ressort avec évidence de toutes ses lettres. Quecetce dernière lui ait fait tort en soupçonnant une liaisoncoupable là où il n'y avait qu'une amitié amoureuse de la naturela plus élevée, qu'elle n'ait rien compris au drame très douloureuxqui se joua à ce moment dans l'âme de son mari, cela ne peut fairedoute pour personne. Mais que Minna, à son tour, ait ressentila conduite de Wagner comme l'injure la plus cruelle à sonégard, qui pourrait s'en étonner ? Elle qui avait consciencede lui avoir donné tant de preuves d'amour, en lui restant fidèleà Kônigsberg, puis pendant les mauvais jours de Paris, puis enlui « pardonnant » son équipée révolutionnaire de 1849 et safugue de Bordeaux auprès de Mme Laussot comment n'eût- elle pas été révoltée au plus profond de son âme en le voyantdonner cette nouvelle et éclatante preuve de son « infidélité »?Elle se voyait —il ne pouvait en être autrement dans lerôle de l'épouse fidèle qui a tout sacrifié à son mari inconstantet ingrat et qui, vieillie et malade, se voit mettre au rancartpour une rivale jeune et belle. Et elle se défend comme ellepeut, par des plaintes, par des reproches, par des scènes dejalousie. En vain Wagner essaie de s'expliquer. En vain il prometde réduire au minimun ses rapports directs avec les Wesen- donck. On sait comment une scène orageuse que Minna va faire àMathilde amène finalement (août 1858) le départ de Wagner et,du même coup, la rupture entre les deux époux. Wagner blessédans ses sentiments les plus sacrés abandonne son « Asile »sans esprit de retour et s'en va chercher l'apaisement à Venise.Quant à Minna, elle opère, au milieu de toutes sortes de diffi- cultés et parmi les réclamations grossières des créanciers queWagner a négligé de payer en partant, la liquidation de leurinstallation de Zurich. Après quoi elle retourne dans sa famille en Saxe en troisième classe pour bien attester aux yeuxde tous par cette démonstration le dénuement où la laisse sonmari tandis qu'il s'installe, lui, à Venise, ! Il n'y a d'ailleurs pas à proprement parler entreWagner et sa femme. Ils tombent d'accord fur la nécessitéd'une séparation momentanée, mais ils gardent l'idée de repren- dre au bout de quelque temps la vie commune. La premièrelettre de Wagner à sa femme après son départ de Zurich est trèsmodérée dans la forme, amicale même ; on n'y trouve nirécriminations inutiles ni rancunes. Bien vite il reprend avecelle, dans sa correspondance, le ton amicalement enjoué d'autre- fois, il l'appelle Mein guter alter lieber Mutz, Du ganz guteFrau, Du ganz guter Mutzinius, il signe il tuo caro sftoso, ilfait des projets pour le moment où ils pourront de nouveauvivre réunis, il lui adresse de menus présents, il lui écrit une lettretout à fait affectueuse pour son jour de naissance, il se montreplein de sollicitude pour sa santé. Mais il est clair que lescauses profondes de mésintelligence subsistent. Minna assuré- ment continue elle aussi à aimer à sa façon son mari et à luitémoigner son affection par de menues attentions. Mais elle aperdu toute confiance en lui. Tous ses faits et gestes sont soumisà une critique sévère et interprétés dans le sens le plus défavorable.Elle voit à tout instant dans sa conduite des « offenses » calculéesà son égard. En vain il la conjure de « prendre les choses pluslégèrement», de ne pas s'offusquer de ses plaisanteries ou de sesboutades. Elle découvre dans ses actes les plus indifférentsdes indices de son mauvais vouloir, des preuves de son égoïsme,de sa légèreté. Elle le soupçonne des plus noirs desseins, le tientpour « un loup qui se cache sous la peau d'un agneau ». Elleincrimine ses goûts de luxe, ses dépenses inconsidérées ; ellese plaint de ses vivacités de langage ou de plume ; elle lui reprochede la laisser sans nouvelles, ou sans argent, ou de ne pas semontrer sensible à ses attentions, ou de ne pas répondre à sesquestions ; elle lui lait un grief même de la sollicitude offensante selon elle—avec laquelle il s'enquiert de sa santé.Surtout elle rumine incessamment sur le passé, sur les « injures »qu'il lui a faites et que Dieu ne peut manquer de punir an jour.Dans ces conditions les tentatives de rapprochement nepouvaient avoir que des suites fâcheuses. De loin, plume en main,Wagner se domine. Il traite sa femme comme une malade qu'il faut ménager, il lui donne des conseils d'hygiène, il évite des'engager dans d'inutiles controverses, il lui parle avec humour,il exprime l'espoir qu'un jour, lorsqu'il aura conquis la placeoù son génie lui donne droit, il pourra donner àla fidèle com- pagne de sa vie d'épreuves (vielgep la compensationlongtemps attendue et passer à ses côtés une vieillesse heureuseet paisible. Mais quand il se trouve à côté d'elle, ses nerfsreprennent le dessus : il lui réplique, il la rabroue non sansquelque rudesse sans doute. Et alors ce sont des scènes qu'ilest le premier à regretter et qui rendent la vie commune intolé- rable, Ils essayent de vivre ensemble à Paris de 1859 à 1861 :leur existence est un enler dont Wagner ne se souvient qu'« avecune épouvante mêlée d'horreur ». Même une courte visiteque Minna fait à son mari à Bieberich en 1862 est troublée pardes querelles !—Après cela ils n'insistent plus. Wagner continueà entretenir avec sa femme une correspondance suivie et toutamicale. Mais visiblement Minna devient toujoars plus soupçon- neuse et défiante à son égard. Elle est hantée de l'idée fixe queWagner aurait voulu s'unir à « une autre femme » (MathildeWesendonck) et qu'il a haï et maltraité son épouse légitimeparce qu'elle était un obstacle à ses desseins. Elle se plaint sanscesse des procédés de Wagner. Un jour elle lui reproche de lacontraindre à errer sans feu ni lieu de par le monde,le lendemainelle lui en veut de ce qu'il lui « impose » Dresde pour résidence.Wagner lui raconte-t-il ses soucis d'argent, elle voit là un reprocheindirect à son adresse au sujet de ses dépenses ! Ecrit-il à sonmédecin Pusinelli pour s'enquérir de sa santé, elle s'imagine qu'ilprépare contre elle une action en divorce. La pauvre femme dontla maladie de cœur empire peu à peu se croit évidemment per- sécutée par son mari. Et devant ces récriminations incessantes,Wagner laisse un jour échapper ce soupir : « Celui qui trouverade tes lettres chez moi y pourra lire en propres termes quema femme me qualifie d'être sa et vil. Toutcela figurera un jour dans ma biographie ! » (21 mai 1862).La correspondance s'arrête en septembre 1863. Un peu plusde deux ans après, fin janvier 1866, Minna mourait brusquementd'un accident au cœur sans que rien pût taire prévoir ce dénoue- ment. Wagner se trouvait à ce moment à Marseille. La dépêchequi l'avertissait de cette mort subite mit deux jours à luiparvenir, si bien qu'il lui fut matériellement impossible d'assister aux obsèques de sa femme. Ses lettres au médecin de Minna,Pusinelli, sont le seul témoignage qui nous reste de l'émotiondouloureuse que cette nouvelle lui causa.Je laisse à d'autres le soin de prononcer entre les deux épouxet de décider lequel « avait raison » contre l'autre. Les ennemisde Wagner ne se sont pas fait faute d'exploiter contre lui lamélancolique histoire de son premier mariage. La presse ultra- montaine bavaroise alla un jour jusqu'à raconter que, tandisque Wagner « nageait dans l'opulence » il laissait périr de faimsa malheureuse femme qui était obligée de gagner sa vie commelaveuse ou de recourir aux bons offices de l'Assistance publique !Et il fallut une déclaration publique de Minna elle-même(9 janv. 1866) pour mettre un terme à ces racontars infamants.Mais sans recourir à de pareilles... hyperboles, nombre debiographes ou de critiques ont pris le parti de la femme contrele mari. Ils se sont apitoyés sur la pauvre Minna qui, aprèsavoir donné au grand homme sa jeunesse et la fleur de sa beauté,après avoir bravement traversé à ses côtés les années d'épreuves,s'était vue ensuite méprisée par lui, délaissée, rudoyée, humiliéedevant des rivales plus brillantes, avait été finalement répudiée,confinée à Dresde, laissée parfois presque dans la gêne et étaitmorte sans que le maître eût même daigné paraître à ses obsèquesou s'enquérir de sa sépulture. Inversement, les apologistesde Wagner ont plaidé en sa faveur les circonstances atténuantes.Ils ont affirmé son droit à ne pas sacrifier ses convictionsd'artiste aux instincts bourgeois de sa femme ; ils ont constatéque Wagner a scrupuleusement entretenu jusqu'au bout nonseulement sa femme mais aussi ses beaux-parents; ils ont faitvaloir les ménagements infinis qu'il a gardés vis-à-vis d'unefemme aveuglée par des préjugés médiocres ou par une jalousiemal fondée, vis-à-vis d'une malade dont il excusait toutes lesincartades et toutes les récriminations ; ils ont montré tout ceque Wagner a dû souffrir aux côtés de cette bourgeoise dénuéede tout idéalisme, qui ne comprenait en rien ses aspirationssupérieures et qui, si elle réussissait supérieurement les rôtisde veau à la broche, était incapable de lui donner le bien qu'ilsouhaitait entre tous, la paix du foyer, le réconfort d'uneaffection confiante et sûre.Je serais, pour ma part, tenté d'admettre qu'il peut y avoirdu vrai dans les deux thèses opposées. Et j'en conclurai peut-être, que dans ce lamentable épisode d'une grande vie, iln'y a point un bourreau et une victime mais simplementdeux victimes. Ce qui frappe, je crois, lorsqu'on lit ces deuxvolumes de lettres, c'est le non-sens profond de cette unionabsurde entre deux êtres foncièrement incapablesde se comprendre, hors d'état de s'accorder ou même simple- ment de se tolérer, et qui ont passé leur vie à s'infliger l'un àl'autre les souffrancés les plus cuisantes et les plus inutiles.Dans ce long duel conjugal, les adversaires ne se montrent,je crois, vraiment grands ni l'un ni l'autre : mais ils sont« humains, trop humains » tous les deux. Cela suffit pour qu onassiste à leurs stériles débats avec une mélancolique sympathie.Et l'on admire l'ironie supérieure du hasard malveillant qui seplut à ménager ce paradoxal assemblage et à rapprocher,pour leur commun malheur, le grand artiste et la paisiblebourgeoise... (i) Berlin et Leipzig, Schuster et Lœfler, 1908 (2 vol.) 4 LE CONCOURS DE ROME Ary-Bréhat. ELATIVEMENT à la nature de leur importance,les faits qui témoignent de la vie intellectuelleuniverselle se subdivisent en deux catégories,selon qu'ils émanent d'individualités que leurgénie place, en quelque sorte, en dehors des contin- gences communes ou qu'ils représentent, au contraire, l'effortimpersonnel des races, des nationalités, des civilisations ou,plus spécialement, de certains groupements particuliers.Les premiers ont un caractère celui des secondsest constant ou normal.Les faits de nature exceptionnellese révèlent en ce qu'ils tendent à modifier brusquement l'étatde choses préexistant et qu'en art, ils ont pour qualité proprela Beauté. Il va de soi qu'ils attirent et absorbent particu- lièrement notre attention et d'une manière souvent tropabsolue. Il n'en est pas de même des seconds qui, en tantque manifestations d'ordre sociologique, ne sont, du pointde vue particulier de l'art, que des formes inférieures de sonexpression.Il est aisé de comprendre qu'au sein des masses, le conflitqui résulte de la diversité des tendances individuelles donnenaissance à une sorte de mouvement vibratoire. Ces vibra- tions ont pour lieu d'équilibre un plan dont la hauteur rela- tive est déterminée par l'amplitude moyenne des oscillations.On peut dire de ce plan qu'il est de la volontésociale ou la résultante des forces vives de la collectivité.De prime abord, on serait volontiers tenté de méconnaîtrel'intérêt que peut présenter un phénomène dont la nature paraît contraire à celle des plus hautes formes de l'art, et,en fait, l'œuvre de l'homme de génie exalte seul notre désirde connaître et d'admirer. Cela est légitime et tombe direc- tement sous le sens ; le génie est une élevéede l'intelligence ; il est, par rapport à cette dernière, quelquechose de caractéristique et de spécifique, comme la parole,véritable don distinctifqui est le propre de l'homme et suffitdéjà à le différencier de tous les êtres animés.Cependant, il serait hors de raison de borner nos inves- tigations aux seuls faits que l'intensité du plaisir éprouvénous rend particulièrement sensibles. La biologie n'est paslimitée à l'étude des phénomènes caractéristiques de l'espècela plus perfectionnée, elle s'étend également à celle des mani- festations premières ou inférieures de la vie et rien ne sembles'opposer à ce que nous puissions, par analogie, dire qu'il nesaurait en être autrement dans le domaine des choses de l'es- prit. Aussi, ne pouvons-nous tenir pour indifférent le témoi- gnage des efforts des masses intellectuelles et encore moinsle pouvons-nous, quand ce témoignage est celui d'une élite, cequi est le cas du sujet qui fait l'objet de cet article.En dehors de toute opinion personnelle sur le bien-fondéd'une institution telle que le Grand Prix de Rome, il demeureindiscutable que cette épreuve a une importance réelle dansla sphère de son action, c'est-à-dire sur le mouvement mu- sical français. L'attrait qu'exercent les prérogatives de ceconcours, son caractère officiel, le fait qu'il fait partie ducorps social comme le prestige dont il jouit encore, sont autantde considérations qui permettent de lui reconnaître un rôleimportant dans la vie musicale contemporaine. C'est sur cerôle, généralement mal défini, qu'il importe d'attirer l'atten- tion, car, ce point acquis, une erreur fondamentale aura étésignalée et qui tient davantage à l'ignorance des choses qu'àleur incompréhension.L'opinion publique se méprend en général étrangementsur la signification réelle des concours ; en particulier,s'agit-il d'un concours tel que le Prix de Rome, qu'elle estportée à ne voir en lui qu'une sorte de «brevet» de talent. LePrix de Rome apparaît ainsi, comme une véritable com- mune mesure, correspondant à une valeur artistique déter- minée, et selon laquelle chacan serait jugé et récompensé. C'est là une et qui tient, pour la plus grandepart, à l'impossibilité où est l'opinion publique de déter- miner, selon la réalité des choses, la corrélation qui existeentre les conditions du concours et celles qui, étant con- formes aux nécessités individuelles, assureraient à chaque con- current le libre jeu de ses facultés.Or, à supposer que le jugement de l'Académie des Beaux-Arts demeurât étranger à toute autre considération que cellede la valeur des cantates, il ne s'ensuivrait pas, dans les condi- tions où se fait actuellement le concours de Rome, que l'œuvrela plus digne d'être couronnée fût celle du plus parfait artiste.En présence du grand nombre de musiciens, dénués de touttalent, qui furent les élus de l'lnstitut, de préférence à desartistes de réelle valeur, reconnus unanimement comme telspar la suite, on est en droit de comprendre que nombreuxsoient ceux qui n'accordent plus leur confiance à une sanc- tion qui demeure souvent une véritable énigme. Or, pour peuqu'on veuille bien y réfléchir, il est manifeste que le concoursde Rome ne correspond pas à l'objet qu'il devrait avoir etc'est sur quoi je me permettrai quelques explications.Le jugement d'un concours ne peut être équitablementprononcé qu'autant qu'il est basé sur l'appréciation des mé- rites du candidat par rapport aux auxquelles cedernier est soumis. La qualité qui, en l'occurrence, assure leplus grand nombre de chances de succès, est donc la qualitéspécifique des conditions de l'épreuve. En d'autres termes,le témoignage qu'apporte un concours n'est autre que celuid'avoir satisfait, en s'y soumettant, à certaines règles etobligations qui sont déterminantes de sc-n objet. Plus cesobligations tendent à se confondre avec la réalité des condi- tions naturelles où s'exercent habituellement, pour leur appli- cation, les facultés créatrices, plus la sanction du jury a unevaleur effective. A un point de vue absolu, on ne peut recon- naître à un concours pleine signification que si, en vue d'unbut déterminé et le même pour tous, il place chacun dans desconditions d'ordre et de nature des choses identiques à cellesde leur utilisation pratique. La limite où se mesurent, endernier ressort, les capacités individuelles, ne peut être autreque celle qui tire son irréductibilité de ses propres conditionsnaturelles. Dans tout autre cas, la signification d'un concours est plus ou moins faussée selon qu'il comporte une plus oumoins grande subordination à des obligations étrangères àla nature de son objet; car, dès lors, appel est fait à une nou- velle faculté qui, tout en n'étant pas en rapport nécessaire- ment connexe avec celles qui sont spécifiques de l'objet réelde l'épreuve, se trouve avoir cependant un coefficient plusgrand que celui de ces dernières. Une véritable primauté estainsi créée qui s'exerce à l'encontre du but proposé.Or, n'est-ce pas là le plus redoutable de tous les argu- ments en faveur de la suppression des concours, qu'il soitpossible d'en dire qu'institués à l'encontre du vrai bon sens,ils représentent une véritable perte d'énergie et d'intelli- gence ? Le Grand Prix de Rome de musique n'échappe pasà cette critique, et il est peut-être, parmi bien des concours,un de ceux où les concurrents soient soumis aux conditions lesplus étrangères à son objet.Etant donné la fonction de l'Art et la nature de son es- sence, que peut signifier un critérium où la volonté du créateuret l'expression la plus intégrale de son génie, sont soumiseset subordonnées à des nécessités étrangères à l'expressiondu Beau ? Est-ce donc pour donner une garantie illusoirede sincérité au concours qu'il faille mettre des artistes dansune prison, fût-elle un palais ! que l'on doive les astreindre,à travailler à heures fixes, les priver du repos physiquenécessaire, les soustraire à tout recueillement intérieur possible,et, qu'à la préoccupation d'achever dans un délai trop courtun travail matériel écrasant, on subordonne leur inspiration,leur intelligence, leur clairvoyance, et, en un mot, toutes leursfacultés ?Il semble qu'il serait temps de remédier à un état de chosesqui a fait ses preuves, et Dieu sait lesquelles ! en établissantun nouveau règlement du concours, règlement qui auraitpour principal objectif de permettre au compositeur d'écrireson œuvre dans les conditions les plus voisines de celles oùil est appelé à exercer son art. J'entends dire par là qu'il n'estpas besoin d'ajouter aux difficultés inhérentes à la repré- sentation esthétique de nos sentiments et de nos sensations,des difficultés d'ordre matériel susceptibles de porter préju- dice aux qualités de nature exclusivement artistique. C'estassez dire qu'il importe moins de savoir qu'un musicien sou- mis à un régime particulier, peut, en un mois, écrire conve- nablement un acte d'opéra, que de permettre à ce mêmeartiste de donner toute l'expression de sa mesure, en dehorsdes conditions restrictives de temps et d'indépendance cor- porelle qui sont aujourd'hui en vigueur. Ce qu'il faudrait,c'est que la durée du concours fût suffisamment longue pouréviter au concurrent toute préoccupation susceptible de pro- voquer une diminution de ses capacités; c'est-à-dire, de donnerlieu à cette sorte de paralysie cérébrale particulière, que res- sentent certaines natures prédisposées au trouble, lorsqu'ellesse trouvent aux prises avec une difficulté qui existe, surtout,en raison des circonstances dans lesquelles elle se présente.L'extension de la durée du concours, en permettant aucandidat de se modifier, dans une certaine mesure, confor- mément aux habitudes nouvelles qui lui sont imposées,atténue la rigueur des autres conditions ; mais, à vrai dire,la suppression de la mise en loge demeure la réforme essen- tielle et la seule capable de donner des résultats significatifs.Les avantages incontestables qu'elle présente ne sauraientêtre balancés par la seule raison généralement invoquée contreelle et qui a trait à la loyauté de l'épreuve. Cette raison est,en réalité, plus apparemment qu'effectivement fondée et ilest utile de s'en rendre compte par soi-même.On ne saurait contester qu'il répugne ordinairement^auxhommes de talent de l'exercer pour le profit d'autrui, fût-cemême pour un avantage pécuniaire ; quant au concours vénalde collaborateurs secrets, véritables spécialistes en la matière,il ne saurait être fort recherché des candidats, car le concur- rent récompensé par ce moyen, se ferait l'artisan de sa propredisqualification dans un avenir prochain. Enfin, est-il besoinde taire ce qui n'est un secret pour personne et qui infirmela prétendue raison d'être de la mise en loge ? Cette dernièreest la plus illusoire des garanties de loyauté ; la plupart descandidats composent leur cantate avec des matériaux pré- parés de longue date, et le travail en loge consiste, le plus sou- vent, à rejoindre ou à modifier selon les besoins du texte, desmorceaux écrits par avance, dont l'expression, peu estprête aux modifications les plus indispensables. Enfin j ajou- terai qu'aucune suspicion ne semble porter préjudice auxjugements des prix Rossini ou Crescent, qui sont mis au concours dans des conditions analogues à celles que je préco- nise ; mais, pour la raison que ces prix ne sont pas annuelset que les prérogatives matérielles et morales qui s'y attachentsont infiniment moins grandes que celles du concours deRome, c'est ce dernier qu'il conviendrait de mettre à l'abridu discrédit sous lequel il menace de disparaître.Le véritable objet du Prix de Rome ne peut être autreque celui de désigner à l'attention publique l'élite des artisteset de donner à ceux-ci un encouragement doublement pré- cieux par son action morale et matérielle. Il importe doncque les lauréats du concours représentent effectivement l'élitedes musiciens, ce qui, actuellement, n'est pas le cas. Et celatient, principalement, à ce que j'ai appelé lafique du concours, c'est-à-dire celle qui est la plus nécessaireà l'obtention du prix, n'est pas en fonction de la valeur ou dumérite artistique. Aussi l'attribution du prix est-elle inégaleen valeur absolue,ce dont il est aisé de se rendre compte enobservant dans quelles conditions se fait le concours. Lalité spécifique de ces conditions n'étant ni nécessairementcontraire ni nécessairement favorable au témoignage de lavaleur d'un artiste, on en peut dire qu'elle est ce quisuffit à infirmer la valeur du jugement. Il n'est pas sans in- térêt de faire remarquer que le caractère de cetteincompatibilité n'enlève pas seulement toute valeur absolueau résultat acquis, mais que l'erreur qui peut en résulterprend le caractère d'un véritable déni de justice, si tant est quel'on s'en réfère seulement aux qualités d'ordre artistique.Que se produit-il en effet ? De deux compositeurs, artistesd'égale valeur, celui qui l'emportera sera celui qui,de son génie propre, possédera la qualité spécifique desconditions imposées, conditions que nous avons reconnuesautres que celles du vrai mérite. Ce cas ne représente pourainsi dire que la moindre injustice possible, si on le compare àl'éventualité qui met fréquemment aux prises deux concur- rents dont l'un, inférieur en génie, obtient et mérite la récom- pense en raison d'un don correspondant aux exigences del'épreuve, mais à vrai dire totalement étranger à l'art, donque le plus artiste des deux ne possède pas, ou ne possèdequ'à un degré sensiblement moindre.Actuellement, le concours de Rome ne sert même pas à fixer une « moyenne » correspondant àun certain degréde connaissances pratiques et d'éducation du goût ; il sem- blerait cependant que telle dût être la fonction de cetteépreuve, mais sans doute est-ce encore trop demander, car,pour quiconque a assisté au jugement de certains concours,il devient impossible de déterminer la base d'appréciationsur laquelle le jury motive son verdict, ce qui est une ma- nière d'en reconnaître... la nature !Ce n'est certes pas après avoir assisté au jugement dudernier concours pour le Prix de Rome de Musique, juge- ment qui fut rendu le mois dernier, qu'il devient possible deconnaître les raisons musicales déterminantes de l'attribu- tion des récompenses. Il ne servirait à rien de récriminer àl'excès contre une sanction dont la légitimité n'offre guèreplus de garantie qu'une mise sur une table de jeu ; aussi,m'attacherai-je davantage à dégager et à motiver une im- pression d'ensemble sur ce concours qu'à incriminer ses résul- tats.Cette impression pourrait presque se résumer à cetteunique constatation : aucun effort vers un but artistique,aucune personnalité, aucune originalité. Si l'on en excepteune, les cinq autres des six cantates présentées sont d'uneuniformité telle qu'elles semblent sortir du même moule ;toujours identiques à elles-mêmes, on les dirait l'œuvre d'uneseule et même intelligence, impuissante intelligence à serenouveler, c'est -à - dire privée de la qualité essentiellepour faire œuvre d'art : l'imagination. Objectivement sem- blables par la forme, on pourrait dire qu'elles s'identifientsubjectivement par le témoignage de leur désordre et de leurpauvreté. Musique en tant que rythmes et sons combinésselon les lois propres à cette langue, elles cessent de l'être dupoint de vue de l'art, car elles sont sans émotion, sans atmos- phère et sans vie.Cette constatation est d'autant plus affligeante que lacause de ce fait semble tenir moins à la valeur personnelledes concurrents qu'à l'influence toute prépondérante de l'en- seignement qu'ils reçoivent, enseignement qui fausse à telpoint les esprits, que les qualités subsistantes demeurent impuis- santes à se manifester en leur propre faveur. Il semble qu'onse trouve en présence d'une véritable incompréhension des notions fondamentales de l'art et des conditions profondesde la Beauté. Sans doute, est-ce que ce qu'il y a d'immanentdans toutes les œuvres des Grands Maîtres échappe, dans sonessence, à ceux dont la mission est d'instruire, et le mal quien résulte est grand.La tare de cet enseignement est dans l'absence de touteinitiation à une compréhension ordonnée des faits dans leursrelations ; défaut qui devient plus directement sensible, parcequ'il est alors rendu concret, à la simple analyse de la tech- nique telle qu'il l'a faite sienne. La matière musicale est sansligne, sans direction correspondant à une volonté tendue versun but et un objet uns, la pensée est morcelée et s exprimepar de courtes périodes qu'aucune logique d'ensemble nerattache et ne lie. La mélodie tourne court, le rythme estrompu et le sentiment de la tonalité a tout moment a iaiou détruit, sans qu'aucune raison intérieure sen dégagequi satisfasse l'esprit ou découvre un ordre secret. De la, unart pauvre, uniforme et sans expression, qui tient tout entieren quelques formules ou procédés d'écriture, qui, en eux-mêmes,sont sans grande valeur. Cette musique ignore lal'écriture en est harmonique et sèche, elle se résume a 1 em- ploi incessant du trémolo ou de l'arpège (ce qui est bien peuorchestral) dont on nous propose la beauté en soi commeun idéal d'art ! .Nous n'essaierons pas de dégager les raisons pour les- quelles l'application d'une telle formule d'art jouit de la faveurde l'Académie des Baux-Arts, mais il paraît difficile de croirequ'un artiste comme M. Camille Saint-Saëns puisse maccorder son suffrage ; aussi sommes-nous obligés de nousétonner que l'autorité de sa parole demeure sans influenceauprès de ses collègues membres du jury; mais ce sont là desquestions hors de notre compétence et il nous reste encoreà dire quelques mots sur les candidats de ce dernier concours.Seule la cantate de Mlle Nadia Boulanger decèle unevéritable nature d'artiste. Jusqu'en ses défauts, qu'on nesaurait nier, la partition de Mlle Boulanger témoigne de grandsdons, mais elle est surtout, comme je le la seule écrite avec le souci de faire œuvre d art. En s effor- çant vers une expression qu'elle recherche intense et pro- fonde, Mlle Boulanger accumule jusqu'à l'excès tous les arti. fices d'un métier consommé et prodigue les richesses d'unenature musicale pleine de promesses, mais sa musique manqued'air, elle est souvent lourde et ne va pas sans certaines lon- gueurs ; sans doute, l'on pourrait dire aussi qu'il n'y a pastoujours une très grande adéquation entre la nature de cequ'elle a à exprimer et la manière dont elle le dit, mais sil'équilibre n'est pas parfait, s'il y a des errements dans laréalisation et la conception première de l'œuvre, c'est que desintentions trop nombreuses l'encombrent qui sont autant degages de la diversité des ressources et de l'imagination decette jeune artiste. Mlle Boulanger a le sens du mouvementdramatique et l'intelligence du théâtre, son écriture musicaleest riche d'invention et fort adroite, la ligne mélodique estclaire et expressive, mais doit un peu trop, comme les har- monies qui la soutiennent, à César Franck et à Gabriel Fauré.Quoi qu'il en soit, la cantate de Mlle Boulanger témoigned'une réelle maîtrise et de qualités artistiques personnelles,ce en quoi elle se distingue des autres partitions et se révèleincontestablement supérieure. Mlle Nadia Boulanger, quiappartint autrefois à la classe de M. Gabriel Fauré, estaujourd'hui l'élève de M. Ch.-M. Widor, elle a obtenu le deu- xième second Grand Prix de Rome.La cantate de M. Mazellier est le travail consciencieuxd'un musicien appliqué. Sa partition est peu variée, l'expres- sion dramatique ne sort pas de quelques formules sans grandaccent et l'écriture, très harmonique, ne témoigne pas debeaucoup d'invention ; la déclamation est indifférente,cependant, dans son ensemble, l'œuvre a une certaine tenue.M. Mazellier, déjà titulaire d'un second Grand-Prix, n'a pasobtenu la récompense suprême à laquelle il paraissait avoiracquis, cependant, quelques droits. *M. Tournier a présenté une cantate très inégale, maisnon dénuée de mérites. La déclamation est rarement satis- faisante et les licences que l'auteur a prises à l'égard du textesont nombreuses et souvent maladroites; mais, à côté de cesdéfauts, il faut reconnaître qu'il est des passages agréables àentendre et qui témoignent d'une nature délicate et distin- guée.La cantate de M. Gailhard a le mérite d'être conçue avecclarté et de marcher rapidement au but ; ce serait là une grande qualité si les formules les plus plates et les plus res- sassées ne laissaient paraître la pauvreté d'invention etd'imagination du musicien, comme le manque de goût et dedistinction de l'artiste. Le métier de M. Gailhard est fortrudimentaire, le sentiment de l'orchestre y apparaît bienfaible et la musicalité est peu affinée. Sa partition est unesuite de romances, de morceaux et d'épisodes, qui visent à degros effets par le moyen de contrastes violents et doutiancesincessantes. M. Gailhard, qui est élève de M. Ch. Lenepveu,a obtenu le Premier Grand Prix de Rome.Nulle émotion ne se dégage de la partition de M. Flament,qui apparaît totalement dénuée de toute préoccupationartistique ; cette cantate est une alternance d arpèges et detrémolos sans que l'on puisse voir a quel mobile obéit le com- positeur pour remplacer l'un par 1 autre. M. quiest également l'élève de M. Ch. Lenepveu, a été récompensé parune mention honorable.Quant à M. Delmas, son œuvre témoigne d'une telleconfiance en soi alliée à une telle inconscience de soi-meme,qu'il est inutile et impossible d'en rien dire.La scène musicale qui a servi de sujet à ce concours apour titre : Lci Sirène; ses auteurs sont : MM. Eugene Adeniset Gustave Desveaux-Vérité. Supérieure à nombre de sesdevancières, mais cependant semblable dans le développementet la succession des trois scènes principales, elle offrait,contrairement à l'usage, cette particularité de comporterdeux rôles de femme et un seul rôle d'homme.Cette cérémonie annuelle n'est pas, bien qu'on en puissecroire, un spectacle attrayant \ on en rapporte trop souvent lesentiment pénible de son inutilité. L'lnstitut ressemble cejour-là à un salon où la préséance est davantage accordée auxpersonnes qu'au talent, et l'on souffre à songer que sous cettecoupole, qui devrait être le temple de l'Art, se joue, dans lebruit des conversations, une scène de l'éternelle et hypocritecomédie humaine ! 5 L'ESTHÉTIQUE MUSICALE SCIENTIFIQUED'APRÈS UN LIVRE RECENT Paul-Marie Masson UGGESTIF à la fois de profondeur et d'élégance,le terme d'esthétique est plein de séductions.Pourtant bien des gens, fort différents d'esprit,des savants, des artistes et même des philosophes,se défient assez souvent du mot et de la chose. On a reproché non sans raison aux études esthétiques le caractèrevague de leur objet, l'imprécision de leurs méthodes et l'insi- gnifiance de leurs résultats. Bien des d'esthétique sontuniquement « de la littérature », ou, ce qui est pis, de cettephilosophie qui n'est autre chose que de la littérature mal écrite.Appliquer la méthode scientifique à cet ordre de recherches,en particulier à l'esthétique musicale, tel est le but que M. CharlesLalo (i) s'est proposé ; et l'on ne saurait trop le féliciter d'avoirformé un si beau dessein.« L'esthétique de l'avenir sera scientifique ou ne sera pas.Or, le seul moyen de faire de l'esthétique une science, c'est delui donner une méthode, un ob]et et des lois : c'est de la basersur l'analyse méthodique des faits concrets » (p. 6). Pour con- naître scientifiquement le phénomène musical, il faudra l'étudiersuccessivement du point de vue des diverses sciences qu'il peutintéresser, et qui sont la science des nombres, la psycho-physio- logie, la psychologie proprement dite et la sociologie. M. Laloborne scn étude « aux éléments, c'est-à-dire aux conditionsles plus simples de l'art musical » ; ces éléments sont « les trois qualités du son : hauteur absolue, intensité, timbre ; et d'autrepart la mesure de la hauteur relative, c'est-à-dire la consonanceet la dissonance » (p. 10).M. Lalo étudie ainsi au point de vue mathématique laprogression triple des Pythagoriciens, les rapports simplesd'Euler, l'éclectisme de Valotti, le dualisme de Riemann ; aupoint de vue psycho-physiologique les qualités du son, la théoriedes harmoniques d'après Rameau et Helmholtz, et celle de la« fusion des sons » d'après Stumpf ; au point de vue psychologiquela conception moderne de l'accord et les rapports de l'harmonieavec la mélodie. Et il découvre successivement que chacun deces trois points de vue n'est pas susceptible par lui-même dequalification esthétique. En effet, les éléments numériquesnous présentent l'œuvre d'art comme l'unité d'une multiplicité;mais puisqu'une quantité indéfinie de combinaisons plus oumoins simples et exactes reste possible, ce point de vue nefournit au jugement de goût que des possibilités indéterminéeset non des réalités esthétiques. D'autre part les données psycho- physiologiques nous présentent cette unité du multiple sous uneforme plus concrète, l'agrément ; mais cette idée d'agrémentest encore beaucoup trop générale pour définir le plaisiresthétique proprement dit. Enfin, la méthode psychologiqueprécise la notion de plaisir esthétique en y démêlant une percep- tion active qui saisit un ensemble; pourtant cette qualificationn'en est pas moins trop indéterminée, puisqu'elle n'indiquepas ce qui, dans cette perception, est proprement esthétique.C'est seulement du point de vue sociologique que le problèmepeut se résoudre : « De simple ou complexe, d'agréable, désa- gréable ou indifférente, d'objet de perception ou d'activité dejeu, la représentation considérée devient belle, laide ou inesthé- tique » (p. 37). La qualification esthétique exprime la sanctionde la société au milieu de laquelle l'œuvre d'art s'est produite.Il y a, en matière artistique, une discipline sociale qui s'imposeplus ou moins à l'artiste, une « technique » qui, pour M. Lalo,n'est rien de moins que « l'essence de l'art ». Mais cette techniquevarie au cours des âges, et avec elle les qualifications esthétiques ;or 1' « esthéticien sociologue » découvre que ces variationsprésentent un certain caractère de périodicité et il réussit àen formuler la loi. « Tout art qui se développe complètementet parcourt toute sa carrière normale sans être interrompu par quelque bouleversement extérieur, traverse invariablementplusieurs phases, dont l'ordre de succession et les caractèresconstitutifs étant constants sont susceptibles d'une étudescientifique. On voit se réaliser en effet à travers l'évolutionhistorique une sorte de loi des que lesquatre grandes périodes de l'histoire musicale en Occident nouspermettent de vérifier quatre fois Ces trois phases ont uncentre qui les caractérise : l'état classique, entouré par un âgeantérieur où l'on peut distinguer des primitifs et des précur- seurs, et un âge postérieur où il convient de séparer la phaseromantique et la phase décadente. L'âge classique lui-mêmecomprend les vrais classiques et les pseudo-classiques » (p. 259).Et, avec une grande ingéniosité, M. Lalo applique tour à toursa loi à la « mélopée grecque », à la « mélodie chrétienne »,à la « polyphonie du moyen âge » et à 1' « harmonie moderne »,nous conduisant ainsi des « primitifs » grecs jusqu'aux « déca- dents » contemporains. Il découvre des rapports de similitudeentre les différentes phases correspondantes des quatre périodesqu'il a considérées, par exemple, entre la mélopée romantiquedu Grec Timothée et la polyphonie romantique de Haendel oude Bach. Ainsi se trouve esquissée une « esthétique musicalescientifique ».Avant de formuler la moindre critique, il convient de rendrehommage au magnifique effort que révèle un tel livre. Tour àtour mathématicien, naturaliste, psychologue, historien, ettoujours philosophe, M. Charles Lalo s'est livré dans les domainesles plus divers à d'immenses recherches. En ce sens, la lecturede son ouvrage est instructive, car les théories les plus impor- tantes s'y trouvent résumées et critiquées ; pourtant elleest assez pénible, moins à cause de la variété des sujets qu'àcause de la méthode et du style. M. Lalo se plaît à exposertout au long un assez grand nombre de thèses, pour les discuterensuite, de sorte que le lecteur est longtemps ballotté entreles solutions les plus diverses avant de savoir qu'elle est endéfinitive la pensée de l'auteur. Cela est vrai surtout pour lapremière moitié du livre ; mais, outre les notes un peu inutile- ment surchargées, ce qui rebute le lecteur dans tout l'ouvrage,c'est la forme toujours abstraite de la pensée et l'abus dujargon philosophique. Le vocabulaire technique n'est de miseque lorsque la précision le réclame ; autrement il manque entiè- rement son but. Je n'en veux pour preuve que ces considéra- tions sur les primitifs : « La genèse de l'époque primitive se faitsous une loi d'opposition. Sa constitution technique s'établitpar un double processus d'acquisition progressive et decomplication désordonnée. Enfin la loi de ses rapports avec lemilieu esthétique, c'est l'impureté, le mélange et les compro- missions de la technique » (p. 262).Sans m'arrêter à quelques points de détail qui sont peut-êtrecontestables, je voudrais examiner la thèse principale del'ouvrage et voir si elle répond bien à ce que l'on attend du titre.L'auteur voulant esquisser « une esthétique musicale scienti- fique », n'a oublié qu'une chose, c'est de nous dire ce qu'ilentend par esthétique. Or, sur ce point, non seulement lesphilosophes ne sont pas d'accord entre eux, mais M. Lalone paraît pas être toujours d'accord avec lui-même. Il nousdonne d'aboid à entendre que l'esthétique musicale a pourtâche d'étudier la musique au point de vue des diverses sciences,mathématique, physiologie, psychologie, sociologie ; puis ildécouvre successivement qu'aucun de ces points de vue,excepté le dernier, n'est esthétique. Alors, pourquoi s'y arrêtersi longtemps ? Bien plus, que nous apprend cette sociologieoù toute l'esthétique paraît s'être réfugiée ? Elle nous apprendque dans chaque grande période de l'histoire musicale il y aeu des primitifs, des classiques et des romantiques, sansqu'aucune de ces épithètes soit « une qualification de valeur »(p. 286). D'autre part M. Lalo nous dit (p. 35) : « La scienceintégrale de l'esthétique doit être normative, c'est-à-direétablir une échelle objective des valeurs. Ce n'est qu'à ce prixque, tout en devenant une science, elle reste une esthétique ».Où donc est l'esthétique musicale dans le livre de M. Lalo ?Tout l'ouvrage se ressent de cette équivoque primordiale.L'auteur annonce qu'il bornera son étude aux éléments,hauteur, intensité, timbre, consonance, dissonance ; et il estvrai que s'il avait étudié des données plus complexes, de véri- tables œuvres d'art, il n'aurait pas pu faire intervenir lesmathématiques ni la psycho-physiologie. Mais quand la socio- logie entre en scène, ce ne sont plus les éléments bruts, ce sontles œuvres et même les écoles qu'elle examine. Le plan primitifest abandonné pour les besoins de la cause,et il n'est pas étonnantque le point de vue sociologique soit reconnu seul esthétique, puisque les autres sciences, y compris la psychologie, n'ont étéinvitées qu'à examiner des matériaux sans valeur d'art, tandisqu'on ouvrait à la sociologie tous les trésors artistiques del'histoire musicale.Oserai-je critiquer la « loi des trois états esthétiques » ?C'est bien audacieux quand on vient de lire ces lignes : « Lacritique de notions pareilles est toujours aisée Et commecette tâche du critique est plus facile, de même elle est moinsféconde. L'auteur d'une proposition générale basée sur l'étuded'un grand nombre de faits est peut-être celui qui pourrait sefaire à lui-même le plus grand nombre d'objections et les plusjustes. Si vous le supposez sincère et informé, il se les est déjàprésentées à lui-même. Mieux vaudrait le comprendre et l'aiderque l'arrêter brusquement. S'il a cru devoir passer outre, c'estqu'il voulait avancer et non piétiner » (p. 323)- Pourtant, iln'est peut-être pas prudent pour les sociologues de vouloiravancer à tout prix sur un terrain où les historiens piétinentencore. On ne peut guère tirer une loi bien précise de faitsmal connus ou mal interprétés. Si M. Lalo veut simplementdire, avec M. C. Bayet (v. p. 259, n.) que chaque forme d'art a,comme toutes les institutions humaines, des périodes decroissance, de maturité et de décadence, cette remarque judi- cieuse ne sera guère contestée. Mais il semble bien que l'auteurveuille fonder sur les données encore imprécises de l'histoiremusicale une loi bien définie. Et même cette loi, à peine consti- tuée, va servir aussitôt à expliquer les faits : si le sociologuequalifie de décadents les musiciens actuels, « ce n'est pas pour levain plaisir d'ériger ses rancunes et ses goûts personnels enabsolu », c'est parce que « l'historien possède, dans la loi desuccession des trois âges, un critérium plus objectif. Or, l'âgewagnérien nous semble avoir accompli tous les caractères duromantisme ; et après le romantisme, il ne peut y avoir, d'aprèstoutes les analogies que nous ont offertes vingt-cinq sièclesd'histoire, qu'une décadence ou un renouvellement » (p. 308).Je ne sais s'il n'eut pas été plus « scientifique » d'examiner lesœuvres contemporaines en elles-mêmes, pour savoir ce qu'ellessont, plutôt que d'essayer de déduire d'une loi hypothétiquece qu'elles doivent être. En admettant même que cette loi soitrigoureusement vérifiée et que les quatre périodes de l'histoiremusicale se divisent chacune en trois « états », peut-on faire de cette constatation la clef de voûte de l'esthétique ? Au lond,ce qui intéresse le plus l'esthétique musicale, ce n'est pas desavoir que chacune des quatre périodes se divise en trois états,ce sont bien plutôt les conceptions différentes que l'on a euesdu beau musical à ces diverses époques et le rapport de cesconceptions à notre idéal actuel de la musique.Par là se trouve ramenée la question capitale que M. Lalosemble bien avoir négligé de se poser : Quel est l'objet del'esthétique musicale ? Le fait esthétique réside-t-il dansl'existence et dans l'évolution de telle ou telle « technique » ?Ne laut-il pas plutôt le chercher dans la façon originale dontcette technique est utilisée par tel ou tel artiste ? Et si, à larigueur, on peut laisser de côté la question du rythme, n est-ilpas étrange que l'esthétique musicale rejette délibérément,comme « accessoire », le problème de l'expression ? Peut-onmême concevoir une esthétique musicale qui soit « scientifique » ?Je crois que toutes ces questions, et d'autres semblables,pourraient être sinon résolues, du moins éclaircies par unedistinction préliminaire. On prend en effet le terme d'esthétiquedans deux sens très différents. Il y a d'abord un sens largequi est très commode : l'esthétique est l'ensemble des recherchesscientifiques qui ont l'art pour objet. Tout art, et surtout 1 artmusical, est une donnée complexe que se partagent les diffé- rentes sciences, de sorte que l'esthétique est tour à tour unepartie de la physique, ou de la physiologie, ou de la psychologie,ou de l'histoire, ou de la sociologie ; elle n'a pas d'existencepropre,car l'art n'est pas objet de science, mais objet de sciences.Pourtant, s'il fallait donner un nom à cet ensemble de recherchesdiverses relatives à la même réalité, on pourrait préférer auterme d'esthétique celui de scienceMais l'esthétique,au sens étroit et précis du mot, est toutautre chose. C'est la recherche, aussi rationnelle que possible,mais non pas nécessairement scientifique, qui a pour but dedéterminer un idéal d'art. Tandis que la science de l'art constatedes faits sans les apprécier, l'esthétique proprement diteétablit des valeurs. Elle peut sans doute utiliser les résultatsde la science de l'art, mais elle fait aussi entrer en ligne decompte le goût individuel et les besoins ou les aspirationsde l'époque où elle se produit. Chaque époque et à certainségards chaque artiste a ainsi esthétique, et les travaux historiques sur l'esthétique d'un artiste ou d'une périodeportent sur des réalités très nettement définies. En ce sensl'esthétique, à l'époque présente, a pour fonction de proposer et dejustifier autant que possible un idéal d'art qui s'accorde à lafois avec les résultats de la science de l'art et avec les tendancesdu temps présent. Ce n'est point là faire œuvre scientifique,car toute détermination de valeur est sujette à varier et ne peutêtre comparée aux acquisitons définitives de la science. C'estfaire œuvre d'action plutôt que de science, une œuvre quiexprime le rêve artistique de toute une époque ou parfois detout un génie.Cette distinction entre la science de l'art et l'esthétiquen'est pas sans analogie avec celle que certains philosophescontemporains ont établie entre la science des mœurs et lamorale. Elle vient presque naturellement à l'esprit quand on litd'un peu près le livre de M. Lalo, où l'esthétique, vainementcherchée dans les différentes sciences, finit par se confondreavec la sociologie. La méthode sociologique de M. Durkheimsemble avoir pesé lourdement sur la pensée de notre auteuret nous y avons peut-être perdu plusieurs analyses pénétranteset directes de la réalité musicale. Car toutes les fois queM. Lalo veut bien aborder d'un point de vue personnel Vétuded'un fait particulier, on peut être sûr de rencontrer des aperçusingénieux et neufs, par lois même d'une réelle portée philoso- phique. J'ai beaucoup admiré pour ma part tout ce qui concerneles rapports de l'harmonie avec la mélodie et la collaborationde l'ouïe avec le sens musculaire (i). Pourquoi M. Lalo nes'est-il pas borné à étudier à fond, avec des exemples musicaux,deux ou trois questions de ce genre ? Mais en songeant à cequ'il aurait pu faire, nous sommes loin de dédaigner ce qu'ila fait ; tel qu'il est son livre reste un excellent recueil de maté- riaux pour l'étude scientifique du lait musical et c'est assuré- ment, à l'heure actuelle, ce qui existe en France de pluscomplet dans ce genre. (i) Esquisse d'une esthétique musicale Paris, Alcan, 1908, in.B°(326 p.) Bibliothèque de Philosophie contemporaine. ( i ) Ces vues pénétrantes ont été reprises et développées par M. Lalo dans deuxarticles sur Les sens esthétiques. (Revue Philosophique, mai-juin 1908). LE MOIS BIBLIOGRAPHIE J. E. HUGO GOLDSCHMIDT.— Die Lehre(Charlottenburg, P. Lehsten. 1907, T. I. in-8° de 300 p.p.)M. HugoTGoldschmidt est, en Europe, l'érudit qui connaîtle mieux cette question des ornements du chant. De longuesannées d'étude, au cours desquelles il nous a donné de trèsremarquables ouvrages, l'ont préparé à parler de ces matièresavec autorité. C'est à sa réédition du Couronnement de Poppéeque nous devons l'audition de cet opéra à la Schola. En un mot,M. Goldschmidt est un spécialiste, dont le présent volumeétait attendu comme un travail capital et définitif.Ce premier tome est consacré à la théorie des ornementsdans la musique vocale, depuis la fin du xvie jusqu'à Gluck.Il est divisé en deux parties ; l'une qui s'arrête à l'ouvrage deTosi de 1723, l'autre qui embrasse le xvnie siècle, Il se complètepar un volumineux appendice de musique, perpétuel commen- taire du texte, dans lequel une infinité d'exemples se trouventrassemblés. Nous assistons ainsi à la formation de ces pratiquesaujourd'hui abandonnées, et sans lesquelles nos ancêtres auraienttrouvé la mélodie pauvre et honteuse. Nous voyons l'ltalieet la France contribuer chacune à l'embellissement du chantd'une manière différente, et qui révèle une esthétique absolu- ment contraire. Tandis qu'au delà des Alpes l'ornement s'in- corpore aussitôt au chant, en France il demeure a côte et sesuperpose à lui. Là où l'ltalien s'efforce de briller de tout sonpouvoir, le Français hésite et sépare, dans son écriture commedans sa pensée, le principal de l'accessoire. Rien de curieuxcomme ce processus de l'incorporation, ce développement parallèlede la mélodie et des « agréments ».De ce côté, M. Goldschmidt a très justement donné àson travail toute l'ampleur possible et fort bien comprisce qu'il appelle « die musikalische Aufgabe der Melismatik »,c'est-à-dire le rôle musical de l'ornement mélodique. Letour -du chant, le mélisme est, en effet, une des grandespréoccupations des anciens et leur souci de tous les instants.Il forme, pour ainsi dire, le costume auquel nous recon- naissons à cette époque, un style, un auteur même.M. Goldschmidt s'est ainsi donné l'avantage de caractériser trèsfinement le sentiment mélodique de quelques grands maîtres.Il a écrit sur Scarlatti, sur Lully, sur Bononcini de petitschapitres pénétrants et sagaces.Dans la seconde partie, la théorie assez confuse du xvmesiècle est serrée de très près. L'Allemagne avec Agricola, Bach,Mozart, etc., se trouve soumise à un examen critique tout à faitminutieux et qui rendra de grands services. On ne peut assezvanter cette analyse.Si j'en avais le loisir je me permettrais peut-être de discuterune thèse favorite de l'auteur : celle qui penche en laveurdu caractère iambique de certains ornements. Mais il me fau- drait citer un trop grand nombre de textes. J aurais aime aussi, jel'avoue, voir M. Goldschmidt prendre position plus nettement qu'ilne le fait dans la question de l'origine instrumentale desornements.C'est là un point auquel il revient souvent, mais accessoirement.Dans une théorie de l'ornement vocal, chacun eut été heureuxd'apprendre la vérité sur ce point délicat de notre histoiremusicale. Mais j'ai hâte d'arriver à un sujet plus grave dediscussion et sur lequel l'auteur me permettra d exposer trèsvivement ma pensée. Je veux parler des idées formulées parM. Goldschmidt chaque fois qu'il parle de l'emploi des orne- ments et de leur utilité actuelle pour nos auditions de musiqueancienne.Qui le croirait en effet? L'auteur de ce volumineux travailest, en réalité, un adversaire des ornements, et son livre, si documenté, se dresse comme une énorme argumentation contretous ceux qui s'efforçent de retrouver le secret de ces pratiquesdisparues. Dès les premières pages, nous sentons percer unecertaine humeur contre les partisans de toute reconstitutionfidèlement historique. « Voici en matière d'ornements mon avis,nous déclare M. Goldschmidt : nous ne devons les admettredans nos auditions de musique ancienne que dans la ipêsureoù ils s'accordent avec le sentiment moderne, ou ils accentuent labeauté de la ligne mélodique, et donnent à 1 expression musicaleplus d'intensité et plus de profondeur » (p. 3-) Telle est ladoctrine. Elle circulera dans le livre tout entier, d autant plusintransigeante qu'elle trouvera plus d occasions de s accuser(Tosi, Agricola, Haendel, Bach). Elle aboutira finalement à selégitimer par des considérations philosophiques empruntéesà l'esthétique subjective de Théodore Lipps.Nous apprendrons, ainsi, de curieuses vérités. Par exemple .une version authentique d'un oratorio de Haendel, où 1 ornemen- tation aurait été réalisée par le maître lui-même, aurait toutjuste la valeur d'un objet de curiosité (p. 94). Ou bien si 1 un deces auteurs revenait nous donner son avis sur 1 interprétationde ses œuvres, nous serions en droit, après lui avoir lait notreplus belle révérence, de ne tenir absolument aucun comptede ce qu'il nous dirait, et de suivre, là comme partout, notregoût moderne. Les progrès de notre mentalité musicale nousautorisent, paraît-il, à tailler ici dans le vif et sans scrupules(p. 100), supprimant les angles, donnant au mélos 1 agré- ment qui lui manque, adoptant enfin parmi les « embellissementsdu chant » ceux qui nous conviennent et ceux-là, seuls. Ainsile staccato et le martellato, indiques par la majorité des textescomme des procédés fort en faveur au xvine, nous en ferons fipartout où leur emploi ne nous semblera pas exceptionnellementjustifié (p. 139). Tant pis pour le XVIII6 siècle et pour son goûtperverti. Nous préférons le legato ; en voilà assez pour tenir têteà tous les théoriciens du passé. Pour la même raison, ou plutôtpar le même caprice, nous rayerons d'un trait 1 école drama- tique de Hambourg, dont la déclamation et le style mélodiquene s'accommodent malheureusement pas avec nos exigences(p. 93). Et voici Kaiser à jamais disqualifie par M. Goldschmidt.Tout ceci, parce qu'il s'est trouvé un terrible philosophe(Th. Lipps) pour résoudre le entre le sujet et l'objet de nos émotions esthétiques, et pour nousenseigner que la projection du sujet dans certaines formes deV espace était le principe de notre Voilà,n'est-il pas vrai, une intervention décisive ! Jusqu'ici la critiqueet l'histoire s'évertuaient à donner aux œuvres anciennesl'esprit qu'elles ont dû revêtir jadis, et la musicologie (malgréson vilain nom) semblait destinée à rendre possible et certainecette découverte du passé. Comme nous nous abusions, et quede vains efforts ! MM. Goldschmidt et Lipps nous ouvrentaujourd'hui les yeux : « Bonnes gens, nous disent-ils, ne voyez- vous pas que vous perdez votre temps ? Vous cherchez la vérité,en philologues curieux et ridicules, au lieu de suivre simplementle bon sens de vos oreilles. Laissez tout cela et ôtez vos lunettes.Dans la réalisation des œuvres anciennes choisissez bravementce qui vous plaît. Votre mission est d'accorder les anciens augoût des modernes. Car enfin nous sommes supérieurs, enmusique comme ailleurs, à ceux qui nous ont précédés. Parconséquent, notre choix représentera une sélection parfaite dece que l'humanité a produit de plus sublime. »Aussitôt, M. Goldschmidt écrit 300 pages de minutieuseanalyse et de critique laborieuse !J'avoue qu'une philosophie aussi accommodante et aussisuperbe à la fois ne m'en impose guère. Si l'étude patiente desfaits historiques, des réalités objectives, doit nous conduiresans plus de façons à un parti pris d'opportunisme aigre-doux,qui flatte le goût du jour, qui érige le présent en juge souveraindu passé, la musicologie est bien le moins reluisant des métiers.Comment ! Entre le public et l'œuvre nous viendrions nousinterposer pour masquer en partie la vérité! Nous irions couper àLouis XIV la moitié de sa perruque et à Madame de Pompadourles trois quarts de ses paniers, sous prétexte que cela ne seporte plus ! On nous verrait, comme de louches intermédiaires,comme des courtiers mal famés de l'histoire, proposer à Scarlattiun petit arrangement, et à Sébastien Bach un arbitrage. Qu onse représente la scène ; elle se passe aux Champs-Elysées entreM. Goldschmidt et Haendel : « Maître, nous voudrions bien jouervotre Dêbora, mais il faudrait de votre part quelque bonnevolonté. Cette cadence doit être simplifiée. Et cet air à voca- lise!! Vous vous souveniez d'ailleurs que vous le destiniez àun chanteur fameux. A ce moment, vous avez fait une concession, pourquoi n'en pas faire une autre à présent Nous allonsréduire ici la courbe mélodique ; l'arrondir par là ; lui donnerplus d'intensité; ce sera toujours du Hsendel. Et croyez-moi,cher maître, c'est ainsi que vous auriez écrit si vous aviezcomposé de nos jours. »Si M. Goldschmidt comprend ainsi son rôle, et s'il a placé dela sorte ses ambitions, n'en parlons plus, et que la tâche lui soitlégère. Mais ce n'est pas assez, et cet utilitarisme (après toutsavoureux), on prétend nous l'imposer et nous le faire prendreau sérieux. On insiste, on polémise, on nous accable. Et il fautbien suivre l'auteur dans ce maquis philosophique où il nousentraîne. Que veut en somme M. G...? Faiie appel à unesorte d'infaillibilité de notre sentiment personnel. A ses yeux,le moi qui s'enferme dans sa subjectivité aurait tous les droits,soit qu'il refuse de s'accommoder a ce qui lui est étranger,soit qu'il transforme arbitrairement les données objectives.La résistance aux faits devient ainsi, dans la musicologie, undevoir impérieux. C'est-à-dire que sous la couleur d un libéralismeingénieux, il se cache ici un de ces principes catégoriques contrelequel, à notre tour, nous avons le droit de crier à la tyrannie.On veut nous obliger à choisir ; et de quel droit ? Sil meplaît à moi d'être battu, c'est-à-dire d'écouter le lesvocalises ! En vérité, tout ce que M. Goldschmidt peut exiger denous, c'est de reconnaître qu'il est aussi légitime d amputer untexte que de le respecter. Nous pouvons aller jusque-la, maigrela faiblesse d'une pareille concession. Mais s'il nous demandede condamner le respect et d applaudir a ±a fantaisie desarrangeurs, il nous force à lui tenir tête. En droit car c estici une question de principe, je ne vois pas la supériorité del'auditeur qui se plaît à rester insensible à telle pratique de lamusique ancienne. S'il y a une accommodation nécessaire, obli~gatoire, entre l'œuvre défunte et l'auditeur vivant, qui doncde ces deux éléments doit se plier à l'autre ? Qu on veuille bienme dire pourquoi l'œuvre céderait en quoi que ce soit devantcelui qui l'écoute et qu'on me prouve pourquoi l'assimilationdoit être faite au profit de l'oreille actuelle plutôt qu'à celui dutexte ancien. Sur quelles bases repose donc enfin cette prétentiondu goût personnel ?J'entends ici M. Goldschmidt nous répondre qu'une auditionmusicale ne nous laisse point absolument reagissons fortement, et, par là, nous récréons en quelque manière l'œuvrequi est soumise à nos facultés. Donc, notre goût est en jeu.Fort bien. Mais cette réaction est, elle-même, infinimentmodifiable ; elle dépend de notre volonté et de l'habitude par- dessus tout. Chacun sait combien en musique Ventraînementa d'importance. Si nous supposons le goût personnel intransi- geant et immuable par définition, nous arriverons à d'incon- cevables absurdités. Nous voilà forcés, en effet, de nier toutpouvoir à l'instruction, puisque celle-ci n'est autre chose quel'adaption du moi à des mentalités étrangères. Que faisons-nousdonc sur les bancs du collège, si nous ne cherchons pas à devenirgrecs ou romains, pendant quelques heures chaque jour ?M. Goldschmidt voudrait-il nous ramener aux éditions expurgées,ad usum delfihini; voudrait-il nous faire voir Haendel à traversson interprétation, comme Lamotte-Houdar et Delille présen- taient jadis Homère et Virgile à travers la lanterne de leurimagination falote.Qu'on y prenne garde, la doctrine que nous combattons iciavec énergie a sévi pendant longtemps dans l'école et dans l'art.Il y a peu d'années que la manie du travestissement a cédéla place à la probité de l'archéologie. M. Goldschmidt, défenseurdes modernes, retarde, en réalité, de cent ans dans son idéal. Il secroit encore à l'époque où les personnages d'Euripide dansaientdes menuets sur la scène de l'Opéra, où Brossard ajoutait desbasses continues aux motets de Lassus, où Vitruve guidait lamain des réparateurs de cathédrales gothiques, etc Vrai- semblablement, il n'y a plus qu'un musicologue pour souteniraujourd'hui une thèse aussi désuète, aussi antipathique auxtendances de l'esprit moderne. Les beaux-arts eux-mêmes ontfait justice de ces adaptations cruelles. Il n'est plus admis nullepart, qu'on puisse retoucher un document de la pensée humaine.Nulle part saut en musique. D'où vient donc que l'interpréta- tion arbitraire tient absolument à se réfugier dans le domainede la musicologie ? Comment n'aperçoit-on pas ici, comme onl'a va partout ailleurs, que la jouissance des oreilles et laconnaissance des faits sont deux choses différentes, et quidemandent à être séparées, comme deux ordres de l'activitéhumaine ? Comment n'a-t-on pas remarqué le tort infini que laconfusion de ces deux mots : goûter a causé à toutesnos études ? Mais oui, évidemment, si nous avons tant de peine à prendre rang parmi les humanités, c'est parce que nous sommesles derniers à rompre avec cette ingérence irritante des goûtspersonnels. Nous voulons toujours faire de la cuisine là où onattend de nous de la chimie. Nous voulons toujours mettre lascience au service de quelque chose. Avant même que cettescience ne soit formée, nous nous préoccupons déjà de lui faireun sort dans l'opinion publique, de l'accaparer au profit de nospropres convictions. Comment donc inspirer confiance ! Nousprévenons, nous-mêmes, le public de notre partialité et de nosintentions tendancieuses !On le voit, il s'agit ici de débattre la question la plus impor- tante que nous puissions rencontrer dans la critique de l'art, etle problème dont toute critique même dépend essentiellement.Il s'agit de savoir si les œuvres anciennes doivent revivreuniquement pour satisfaire le goût présent du public qui leurfait accueil, ou bien si elles ont le droit d exister par elles- mêmes, telles qu'elles s'offrent a 1 histoiiien et sans tenircompte du jugement esthétique en présence duquel le hasardde la restauration les placera. En fait, tous les goûts sontlégitimes, et celui de M. Goldschmidt comme les autres.Laissons-lui faire, dans les ornements du chant des xvii6et xvme siècles, le choix qui lui convient. Encore une fois,cela ne regarde que lui. Mais ce qui est inadmissible, c'est detransformer cette fantaisie en principe catégorique, en credodéfinitif. Ici, avouons-le donc, nous ne sommes plus dans ledomaine du positif, mais dans celui des préférences, et del'idéologie. M. Goldschmidt nous y entraîne, c'est son droit,et nous l'accompagnons de bonne grâce ; mais qu'il nouspermette aussi d'en sortir.Non, mon cher collègue,ne soutenez pas la cause de l'agréablecontre celle du vrai, et ne donnez pas tort à la science devant lejugement des oreilles. Vous rendriez mauvais service à la musi- cologie qui vous doit tant. Le philologue et le dilettante ontraison d'être l'un et l'autre ; gardons-nous de les mettre auxprises, de nous faire l'arbitre de leur combat, et renonçonsenfin de bonne foi à ce dogmatisme, qui entrave aussi biennos recherches que nos plaisirs. 6 J. E. J ahrbuch der MusikbibliotekPeter s. X. XIV. IQO7. (Lpz, 1008,in-40).A côté de la bibliographie toujours si minutieusement établiepar M. le Professeur Schwartz, l'annuaire Peters contient uncertain nombre d articles de fond. Tout d'abord, deux études :de notre Président, le professeur Kretzschmar :l histoire de l opéra de Venise et Considérations sur le rôle etles devoirs de la, musicologie. Puis des remarques expérimentéesde M. Friedlaender sur Les éditions des chefs-d'œuvre de lamusique. Un résumé de VHistoirepar M. Schwartz. Un article de M. Seiffert sur les empruntsfaits par Haendel à ses contemporains. Une étude de M. J. Wolfsur les récentes publications de musicologie médiévale. Enfinquelques lettres de Grieg adressées BU fondateur de la maisonPéters.Toutes ces contributions historiques, critiques, bibliographi- ques, représentent le dernier mot de la science allemande ences matières. L'annuaire Péters est un livre à méditer; uneannée entière nous est donnée pour assimiler ces substancitllesnourritures. CATALOGUES DE LIBRAIRIE J. E. L. OLSCHKI (de Florence) ; L. LIEPMANNSSOHN (de Berlin) ;J. BAER ET C° (de Frankfurt).Je tiens beaucoup à faire état des catalogues de librairie.Il fut un temps où la critique n'osait guère signaler des ouvragesde ce genre, sans craindre de compromettre sa respectabilité ;et je crois qu'en France notre collègue P. Aubry est le premierqui ait osé prononcer dans un cours public le nom de M. Liep- mannssohn. Le catalogue est devenu aujourd'hui un auxiliaireprécieux de tous les amateurs de la musique ancienne. Aubibliophile il cause de douces émotions et souvent aussi desregrets véritables. Il flatte et développe parmi les esprits« livresques » une manie, dout la musique profite à son tour Il n'y a guère plus d'un siècle que l'amateur de livres s'intéresseà la musique. Un original comme Sébastien de Brossard, auquella Bibliothèque Nationale doit le meilleur de son fonds musical,est presque isolé en 1720. Fétis, de trop fameuse mémoire,l'abbé Baini dont la collection échoua, on ne sait comment,dans un grenier de Munster en Alsace, le pasteur Wagner,dont M. Wotquenne retrouva les 10.000 volumes abandonnésdans une écurie de Giessen, J. Becker (de Lancy) dont labibibliothèque est, à ce qu'on dit, passée à Lyon, Barbieri àMadrid, Noseda de Milan, turent des chercheurs sagaces auxquelsla bibliophilie musicale doit son existence. Leur part fut belleet leur tâche iacile. C'était le moment où les « Pièces de clavecin »de Chambonnières se vendaient 73 irancs ! C'était le tempsde trouvailles. Aujourd'hui il faut ajouter un zéro à tous lesprix de 1850.Mais si l'amateur se désole l'historien se réjouit. L'intérêta ouvert les yeux des libraires. La musique s'est établie peu àpeu dans les catalogues de livres anciens jusqu'à s'imposercomme une spécialité respectable et rémunératrice. Un volumede 130 pages, in-B°, comme est le catalogue LXVI de M. Olschki,le prouve manifestement. Nous y trouvons 530 descriptionsd'ouvrages de musique italienne, quelques inconnus, d'au- tres rarissimes, dont l'ensemble vient compléter bien desindications et préciser nos connaissances. De M. Liepmannssohnles catalogues 167 et 169 nous offrent une série de deux millenuméros de musique instrumentale, provenant de la bibliothèqueanglaise Matthew et des armoires d'un Français, qui acquitjadis les collections de Picquot et de J.-B.Cartier. Je ne croispas qu'on reverra de sitôt autant de raretés assemblées. Enfin,le catalogue 555 de MM. Baer,bien que sans comparaisonavec les précédents, présente cependant encore quelques bellespièces. Ces répertoires bien faits, soigneusement édités, méritentd'être classés dans nos bibliothèques et ce serait un mérite pournotre commission de bibliographie de les mettre sur fichesen vue d'un dépouillement à venir.Une remarque pour finir. Nous sommes, en France, le seuldes grands pays d'Europe où le catalogue de musique anciennesoit presque inusité. MM. Legouix et Costa-Borgna, les seulsqui s'aventurent de ce côté, luttent trop modestement avecleurs confrères étrangers. Pour nos libraires millionnaires la musique est encore un objet de suspicion. Si la partition n'apas quelque maroquin aux armes, ou quelques gravures d'aspectrassurant, nos grands marchands s'en méfient. Pendant cetemps, Allemands, Italiens profitent de l'hésitation. Tout celachangera. P. A. VAN DUYSE (FL.). Het oude nederlandsche Lied. Vereldlijkeen geestelijke Liederen uit vrdien. 3 vol. in-B°, xxxvi-1835 p. Anvers et La Haye,1903-1908.Les trois volumes que M. Van Duyse publie sous ce titresont de ceux qui font le mieux comprendre à l'auteur d'uncompte rendu qui voudrait être critique la vanité de sa tâche,tant on sent qu'un tel travail est de la part de son auteur,non pas le fruit de quelques mois ou de quelques années derecherches, mais l'œuvre d'une vie, tant ici M. Van Duysedomine, il serait banal de dire simplement, son sujet, maisses confrères, folkloristes et musiciens, et, plus encore, ceuxqui, sans avoir fait du folklore musical flamand une étudespéciale, ont mission de dire au public le fort et le faible dece livre.Aussi bien, nous ne nous permettrons de faire ici à cettebelle publication qu'une seule critique. Elle est, à vrai dire,fondamentale. Nous regrettons beaucoup que M. Van Duyse,composant un corpus de la chanson flamande, ait cru devoirrédiger en flamand les précieux commentaires dont il accom- pagne chaque pièce. Il ne nous échappe point qu'à suivrecette méthode il y avait une logique plus grande, que, d'autrepart, le sentiment de la race devait également y trouver unesatisfaction légitime, mais M. Van Duyse aurait contentéune catégorie de lecteurs plus nombreuse s'il avait adoptél'allemand ou le français qu'il possède d'ailleurs en touteperfection pour encadrer le texte original des chansonsde ce recueil.Ceci dit, nous ne pouvons qu'esquisser le contenu destrois volumes de ce grand ouvrage. Tout d'abord, précisons que si bon nombre de ces compositions vivent encore dansla tradition populaire, ce n'est point sur les lèvres du peuplequi chante, ce n'est point aus Vque M. Van Duysea été les cueillir. Depuis trois siècles, d'autres se sont chargésde ce soin et la publication dont nous nous occupons a uncaractère essentiellement bibliographique. Dans quel ordreprocède-t-il ? Après une introduction assez succincte sur larythmique et les modalités de la chanson flamande, M. VanDuyse, comme s'il avait hâte de sortir des généralités, entredans le vif de l'ouvrage. Il y a dans ce recueil 714 numéros :chacun d'eux est matière à une véritable étude critique,ayant son autonomie et son intérêt propre, chacun d euxvit de sa vie et pour beaucoup de folk loristes promptemenisatisfaits chacune de ces études constituerait une brochureindépendante.Les pièces de ce corpus sont ainsi classées : d'abord, leschansons séculières, ensuite les chansons spirituelles. Les chan- sons séculières se divisent en ballades et romances chantsdialogués, chants de veilleur et aubades, chants de mai, chantsd'amours et ceux-ci comprennent diverses catégories emprun- tant leurs sujets aux amants rebutés, aux douleurs d'amour,aux désirs, aux adieux. Viennent ensuite les chants de la viedomestique et sociale, les chants de corporations et ceux quiaccompagnent les beuveries, les chants oe fête et de danse,un choix de chants d'enfants et divers chants historiques.Le tome 111 est consacré à la chanson spirituelle avant etaprès la Réforme. On y rencontre les chants relatifs à la Noël,au Nouvel An, à la Fête des Rois, à la fuite en Egypte, à laPassion de N.-S., les chants de l'âme aimante, les plaintesde l'âme, les chansons à la Vierge et aux saints, des légendeset enfin les chants des réformés.Pour chaque pièce, l'auteur publie d'abord la mélodie oules différentes mélodies affectées à un même texte poétique,puis ce texte littéraire. Immédiatement après, un appareilcritique donne les principales variantes. Ensuite une admi- rable bibliographie du texte et de la mélodie permet àM. Van Duyse d'utiliser les trésors d'une érudition unique,qui est, nous le répétons, l'œuvre d'une vie. L'auteur a con- sacré à ce livre un effort considérable qui mérite la plus grandeadmiration et qui lait de ce travail le pendant du Liederhort d'Erk et Boehme. Nous ajouterons que la réali- sation typographique est fort belle et que la musique, quiest composée et non gravée, est très bien venue, ce qui estrare. P. A. LEMAITRE (H.) et CLOUZOT (H.). du XVE au XVIIIE siècle. Airs notés far Aymé Kunc. Pariset Niort, in-B°, xxxvm-170 p., 1908.Le joli livre que viennent de publier, FOUS ce titre, MM. Le- maitre et Clouzot, leur vaudra sans doute des louanges méri- tées aans les comptes rendus des philologues et des folk loristes:toutefois, il faut que la musicologie se montre plus réservée.MM. Lemaître et Clouzot éditent donc pour notre plusgrande joie trente noëls poitevins, dont l'existence nous estattestée par les manuscrits ou les imprimés entre le xve etle xvine siècle. Voilà qui est bien, mais, en appendice auvolume, nous trouvons pour huit de ces noëls les airs notéspar M. Aymé Kunc : et ceci est plus grave.En effet, le premier de ces noëlsAu saintChanterai, sans point mi fetc...est pris à des sources dont les auteurs nous donnent une biblio- graphie précise. Nous nous reportons à la description de cesoriginaux et nous n'y voyons point qu'aucun d'eux contiennedes mélodies notées. Comme, d'autre part, M. Kunc ne nousdit point où il a pris son air, ni si les vieilles gens du Poitoule chantent encore aujourd'hui, la supposition qui vientd'abord à l'esprit est que M. Kunc en est l'auteur. Il y a làun grave défaut de méthode, que MM. Lemaître et Clouzotauraient dû corriger.J'en dirai autant de la pièce XIII, qui est tirée du recueilde Lucas Lemoigne. Mais les six autres noëls portent l'indi- cation du timbre. Or, quand un chansonnier du xvie, du XVIIe et du xvine siècle indique le timbre, c'est pour se dis- penser de noter la mélodie. Alors je demanderai aux auteursdans quels recueils ils ont pris la mélodie qui est jointe àtel ou tel noël. Si le noël Appellon nau se chante sur le timbreSur le jonc, le joli jonc, si le noël Or vous trémoussez, pasteursde Judée utilise le timbre Et d'où venez-vous, madame Lucette,j'avoue ma curiosité de savoir où l'éditeur a retrouvé les deuxtimbres en question. ...Enfin, du point de vue proprement musical, je critiqueraifortement la façon de noter, qui est antirythmique, de apièce 18, Dison nau a pleine teste : les barres de mesure doi- vent être reculées de deux temps. ?L'intérêt musicologique de ce livre existe, mais ce n estpoint celui que ses auteurs ont cherché :il est dans la poésie,il est dans les mots et non dans la musique. C'est, en effet,chose curieuse de retrouver dans ces textes en patois de larenaissance et du xvne siècle les mêmes expressions du voca- bulaire musicologique dont se sont servi les gens du moyenâge. Les danses et les chansons sont toujours au fond desréjouissances noëliques. Or, ainsi que les éditeurs 1 ont d ail- leurs remarqué, piboles, flageoles, lourres, vezes ou vesiaux,chevrettes, chevries et chevriottes, flûtes, chalumeaux repa- raissent inévitablement à chaque cantique ; partout aussion danse « à la note », c'est-à-dire au son des instrumentsde musique et cette expression est dun archaïsme chaimant,ces noëls, dont quelques-uns vivent encore, nous ramènentn•i*M _ * i _ en plein treizième siecie. ABBÉ HENRI VILLETARD Office de Pierre de Corbeil (Officede la Circoncision), improprement appelé «Office des Fous».Texte et chant publiés d'après le Manuscrit de Sens (xnie siè- cle), avec introduction et notes. (Bibliothèque musicologique,iv), grand in-8° de xn-244 pages et 6 phototypies ; 12 fr.Paris, Picard, 82, rue Bonaparte.Je suis heureux de présenter dans le Bulletin de la S. I. M. le nouvel ouvrage de notre savant confrère et excellent amiM. l'abbé Villetard, que l'Académie des Inscriptions vientd'honorer d'un prix. Parmi les sujets que peut offrir l'histoiremusicale du xine siècle, M. Villetard, prêtre du diocèse de Sens,a pensé qu'il était d'un haut intérêt de faire connaître, dansson intégrité, le fameux manuscrit de Sens attribué à Pierrede Corbeil, archevêque de cette ville au début du XIIIe siècle,et désigné fautivement sous le nom baroque et singulier deMissel des Fous.Que n'a-t-on point dit sur les fêtes des Fous et de l'Ane ! Et,en des livres graves, à quelles extraordinaires bévues les bouf- fonneries de ces jours de joie ont-elles donné lieu ! L'igno- rance même de certains érudits qui daignèrent ouvrir le manus- crit conservé à Sens, y lut un prétendu lan que devait entonnerl'officiant, ou des évohêexclamés par le chœur. La publica- tion de M. l'abbé Villetard fait justice de ces bourdes, en nousmontrant sur quelles invraisemblables distractions ellesreposent. Amédée Gastoué. Ce Missel des Fous ici publié en entier, avec toutes lesexplications nécessaires à son intelligence, n'est point un missel,et il ne renferme rien de fou. Son contenu, c'est le chant del'office romain grégorien pour le jour de l'octave de Noël, leler janvier, mais enrichi de tout le développement possible,liturgique et extraliturgique, régulier et irrégulier,[savant et popu- laire, dont était susceptible au XIIIe siècle un office tel que celui-là.Et l'impression d'art ressentie est à la fois décadente et primitive,parfois profonde, souvent délicieuse.Après avoir, dans la première partie de son livre, étudiétout ce qui se rattache à la description et à l'origine du ma- nuscrit, l'auteur, dans la seconde partie, prend corps à corpsson contenu, et fouille, le plus loin qu'il peut, ce quiconcerne cet extraordinaire office. Les proses, les tropes,les conduits,les versets chantés inorgano, en duo, à quatre ou cinq exécutants, tout estexaminé, dans son rit, sa forme, les références diversesauxquelles, par ailleurs, ces éléments peuvent donner lieu. Les deux chapitres les plus neufs, àce point de vue, sont ceuxqui traitent des « rubriques », et des « centons ». Sur ces der- niers, M. l'abbé Villetard a pu ajouter de remarquables observa- tions, qui enrichissent d'une manière vraiment curieuse et inté- ressante l'histoire de la poésie et du chant extraliturgiquedu moyen âge, en mettant en lumière ce procédé singulier,auquel sont dues plusieurs des pièces de l'Office de Pierre deCorbeil.Dirais-je que quelques références auraient gagné à êtreplus complètes ? Ce serait chercher bien inutilement chicaneà un bel ouvrage où ont pu se glisser quelques fort légèresdéfaillances, comme il esc presque impossible de l'éviter dansun travail de pareille ampleur, et d'une documentation aussiabondante que précieuse.Merci donc à M. l'abbé Villetard de sa publication : elle estune des plus remarquables dont puisse s'honorer la musicologiefrançaise, et, par le charme de son écriture, elle rend accessibleà tous les formes françaises et populaires de la musique reli- gieuse du XIIIE siècle, si vivantes et si fraîches. VIENNE J.-L. Prod'Homme. Notre ambassadeur à Vienne, M. Philippe Crozier, qui estnon seulement diplomate mais encore dilettante, ce qui estencore d'une diplomatie avisée dans une ville aussi musicaleque Vienne, projetait depuis quelques mois de donner uneséance beethovénienne dans la grande galerie du palais Lobko- vitz, qu'il doit quitter bientôt pour aller habiter le nouveaupalais du Schwartzenbergerplatz. Il avait bien voulu, à cepropos, me faire demander quelques renseignements surde Beethoven, qui fut exécutée à cette même place, dans cemême palais des Lobkowitz, il y a quelque cent quatre ans. Unhasard me fit assister à cette reconstitution de chef-d'œuvre deBeethoven, sous la direction du maître Weingartner : un petitorchestre d'une trentaine de musiciens concourait à cetteexécution, qui fut parfaite et à laquelle applaudit un parterredes plus aristocratiques. L'ouverture de la romance en fa majeur, exécutée par le professeur Rosé, l'ouverture et laMarche turque des Ruines d'Athènes complétaient le programmede ce Beethoven-Abend par lequel l'ambassadeur de Francedisait adieu à l'antique demeure des Lobkowitz, où vécutBeethoven. Et le musikdirektor Félix von Weingartner m'a- vouait le lendemain que jamais il n'avait été aussi ému que cesoir-là en dirigeant la Symphonie dont le Dr. Mandy- cewski me montrait le manuscrit revu par Beethoven, dans lesarchives de la Gesellschaft der Musikfreunde, si riche en souve- nirs beethovéniens. SOMMAIREDES BULLETINS INTERNATIONAUX DE LA SOCIETE RECUEIL TRIMESTRIEL DE JUILLET-SEPTEMBRE :A. Fox-Strangways. The Indu Scale.Ch. Ruelle. La solmisation chez les anciens Grecs.Finnur Tonsson. Das Harfenspiel des Nordens in der altenZeit- 0. Kinkeldey. Luzzasco Luzzaschi's Madrigale mit Klavier- begleitung.A. Koczirz. Luython's Klavizimbel.H. Goldschmidt. Il ritorno d'Ulisse de Monteverdi.M. Seiffert. Die Chorbibliothek der St. Michaelisschule.H. Leichtentritt. H. Riemann'sHandbuchder Musikgeschichte.A. Werner. Die saechsischen Cantoreien.BULLETIN MENSUEL DE JUILLET-AOUT :R. Schwartz. Emil Vogel.A. Sanberger.Rossiniana.L. Laloy. Hippolyte et Ancie et Boris Godounov à l'Opéra.Z. Jachimecki. Das richtige Datum des Briefes Beethoven's :« an die Unsterbliche Geliebte ».E. Istel. Die 44 Tonkuenstler Versammlung des A. D. M.G. Schunemann. Der vierte musikpaedagogische Kongresszu Berlin.Bibliographie des livres et des revues. Nouvelles et échos.Communications de la société. NOS ÉCHOS d'Epernon. Concerts Lamoureux.L'Association des Concerts-Lamoureux nous informe que la datede réouverture de ses Concerts est fixée au dimanche 18 octobre 1908,salle Gaveau, sous la direction de M. Camille Chevillard.Pour les abonnements, s'adresser au siège social, 2, rue Moncey, àpartir du ler septembre. Dans la première moitié de septembre, Gustave Mahler donneraà Prague la première exécution de sa septième symphonie. Entre Berlin et Leipzig il y a des pourparlers ayant pour but d'en- gager le Windersteinsche Orchester pour des concerts qui seraient donnésà Berlin, salle Mozart. Le général intendant von Hulsen a célébré son cinquantième anni- versaire. Il a succédé, il y a cinq ans, à Hochberg, à la tête du théâtreroyal de la Cour de Prusse après avoir rempli pendant dix ans le posted'intendant à Wiesbaden. Le général major Freiherr von der Goltz a mis en opéra le Kampfum Rom (Combat autour de Rome) de Félix Daims. Le théâtre de lacour de Schwerin a accepté cette œuvre. Hans Gregor, directeur de l'Opéra-Comique de Berlin, s'est mariéavec la cantatrice délia Rogess. Les cordes de violon augmentent-elles de prix ? Un journal le prétendet donne comme raison les troubles de la Perse. L'agitation qui existe dans ce pays empêcherait l'exportation des boyaux de mouton.Est-il vraiment possible que l'Europe soit, par manque de moutons,sous la dépendance de l'Asie, au point de vue musical ? Les chante- relles de soie devraient dans ce cas suppléer les cordes à boyaux. L 'Ouverture de l'opéra de Edgar Istel a été représentée, la saisondernière, à Berlin, Munich, Barcelone, Karlsruhe, Salzbourg, Magdebourg,Mayence, Baden-Baden, Chemnitz, Buckebourg, Dresde, Lubeck,Nuremberg, Ulm, Bielefeld, Hagen, Sonderskausen, Dortmund etMetz. La partition a été publiée par la librairie du Dr Heinrich Lewy,de Munich. On s'agite de différents côtés pour amener le changement fonda- mental des méthodes employées dans les écoles publiques d'Allemagnepour l'enseignement du chant. Sous les auspices de l'Association desprofesseurs allemands femmes, Mlle Agnès Hundoegger a fait derniè- rement à Hanovre une conférence relative à l'introduction de la méthodeemployée en Angleterre. 1 &lt; Le comité des concerts Joachim de Londres a décidé de continuerses représentations et fera exécuter, l'hiver prochain, 7 concerts demusique de chambre à la Salle Bechstein et un concert instrumentalet choral au Queen's Hall. Participeront à ce concert Lady Hallé, MarieSoldat, le professeur Hausmann, le quatuor Klingler, Fanny Davies,Donald Tovey et M. Borwick. Les journaux du Palatinat s'expriment d'une façon très élogieuseau sujet d'une représentation de exécutée dernièrement àNeustadt par le Conservatoire palatin renforcé de quelques artistes.Le directeur Ph. Bade dirigeait l'orchestre. D'Amsterdam nous vient la nouvelle que la fondation d'une secondeassociation d'opéra des Pays-Bas est de se former sous la direc- tion de Mme Cateau-Resser. Le Kapellmeister Georg Kruse a découvert une symphonie de Nicolai,qui avait disparu. Il en dirigera lui-même prochainement l'exécu- tion dans un concert de la chapelle électorale de Wildunger. On célébrera à Londres le centième anniversaire de la naissance deMendelssohn en donnant un concert monstre au Crystal Palace. L'anni- versaire de Mendelssohn tombe le g février, mais comme la « season »proprement dite ne commence à Londres qu'en mai avec le beau tempset la chaleur, la fête de Mendelssohn a été reportée à la moitié de juin 1909et coïncidera avec le festival Haendelqui a lieu tous les trois ans. Pendant la saison dernière, 56 opéras différents ont été joués en291 soirées à l'Opéra de la Cour de Dresde. Les ouvrages dont les nomssuivent ont eu leur première représentation sur la scène de ce théâtre :Die Schônen von Fogaresch d'Alfred Grùnfeld ; Acte de Joan Manén ;Nuit de Printemps de Gerhard Schjelderup. Le compositeur joué le plussouvent fut Richard Wagner avec 58 représentations. Enfin 324.190spectateurs fréquentèrent le théâtre pendant cette saison. Le Dr Emile Bohn de Breslau, directeur de l'lnstitut académiquede musique d'église, a été nommé professeur honoraire de l'Universitéde Breslau. Le violoniste Dr A. Margulies, célèbre à Berlin par ses nombreusescompositions musicales pour violon, a ouvert dans cette ville une classemagistrale d'enseignement du violon. Il veut mettre en valeur sa méthoded'enseignement qui repose sur des principes anatomiques et physio- logiques. Un programme vraiment formidable sera exécuté à la prochainefête musicale de Sheffield(en octobre prochain). Elias de Mendelssohn,Les Béatitudes de César Franck ; Seade Delius ; Suite deRimski-Korsakov ; La Neuvième Symphonie de Beethoven; une cantatede Debussy: U Enfant Prodigue ; la de Bachet un motet : Louez le Seigneur. H.-J. Wood, l'organisateur de la fête,prépare l'exécution de la Passion avec un soin tout particulier. Flagellantenzûgde Karl Bleyles, une des nouveautés de la dernièrefête musicale de Munich, vient d'être publiée à la librairie Fr. Kistnerde Leipzig. Gustave Kogel, l'ancien directeur des concerts symphoniques deFrancfort, secondera l'hiver prochain M. Mengelberg dans la directiondes Concertgebouwd'Amsterdam. A La Haye, a lieu les 18 et 19 juillet, la fête musicale annuelle del'Association artistique des Pays-Bas. A Vienne, au théâtre de la Cour, on remet à l'étude pour la saisonprochaine Joseph et ses frètes,de Méhul et lej de Berlioz.Comme nouveautés, on donnera le de Xavier Leroux etPelléas et Mêlisandede Debussy. Cette œuvre avec de Straussest certainement ce qu'on aura donné de plus intéressant depuis dixans ; aussi ne songe-t-on pas à offrir autre chose aux habitués du théâtrede la Cour. Joseph Pembaur d'lnnsburck vient de composer un mélodramed'après la ballade de Lenau : Mischka Pendant la démolition du théâtre de la ville de Mayence, on installeraune scène provisoire, car les habitants ne sauraient rester un an sansmusique. Le Trio-Caprice, op. 39 de Paul Juon a remporté un si brillant succèsaux fêtes de Munich que le célèbre Schlesinger l'a joué à Berlin. La nouvelle Société Liedertafelde Hanovre a choisi Meyer Stolzmanen remplacement de Bossenberger comme directeur de la musique. Lilli Lehmann est engagée à l'Opéra Métropolitain de New-Yorkpendant la saison 1909-1910 pour tenir les rôles de la Norma, DonnaAnna et quelques autres. On annonce de Madrid la mort de Frédéric Chueca qui s'était faitun grand nom comme compositeur de mélodies. Le journal Y Impar- tial l'a surnommé l'Offenbach espagnol. Le célèbre compositeur italien et pianiste virtuose Luca Fumagallivient de mourir à l'âge de 71 ans. Le Vagabond et la Princesse,l'ouvrage de Boldini, sera joué la saisonprochaine à l'Opéra de la Cour de Vienne et au théâtre de la Ville deLeipzig. Le Berliner Tageblalta publié un long article du professeur Schar- wenka sur le prolétariat des professeurs de musique, article réclamantde sérieux examens en vue de l'enseignement. A Carlsbad, Mozart a été fêté brillamment. Les représentations donnéesen son honneur ont été clôturées avec une admirable exécution de laFlûte enchantée que le nouveau directeur du Stadtheater avait montéeavec un soin tout particulier.Le plus grand succès a été pour Don Juan d'une interprétationmagnifique avec Mmes Lilli Lehmann, Kervasy, Bossetti et MM. Ege- nieff, Flaschner, Rapp et Maikl. On annonce de Nuremberg la fin tragique de M. Oscar Schramm,ancien directeur du Lortzingtheater de Berlin. Le malheureux, qui s'estempoisonné d'abord et pendu ensuite, avait été chanteur d'opéra,puis il avait voulu se livrer à des entreprises théâtrales qui l'avaient ruiné. Luttant contre la mauvaise chance,il avait organisé à Nurembergune troupe d'opérette et c'est devant l'insuccès de ses derniers effortsqu'il mit fin à ses jours. L'intendant général du théâtre de la Cour de Weimar, M. de Vignau,vient de se voir désigner pour successeur M. Charles de Schirach, lefrère du compositeur munichois. La nouvelle de cette disgrâce étonnetous les milieux artistiques, car l'intendant général était dans les bonnesgrâces de l'Empereur. La ville de Munich qui possédait déjà six théâtres va en avoir deuxnouveaux, c'est-à-dire une scène d'opéra et une scène d'opérette. Lepremier de ces théâtres sera populaire au sens exact du mot, car les prixvarieront entre 5 francs et 1 fr. 75. La saison d'opéra de Londres, qui a été close le 31 juillet, a été cer- tainement la plus brillante qu'on ait jamais vue et les recettes ont dépas- sé de beaucoup celles des années précédentes.En dehors de Faust, Carmenet les -perles, ('hantés d'ail- leurs en italien, on n'a pas joué d'opéras français, mais seulement desouvrages allemands et italiens. La direction se propose, assure-t-on,de monter, l'an prochain, plusieurs œuvres récentes de nos jeunes com- positeurs. Cette détermination sera bien accueillie, car Covent Gardenest redevable à l'art lyrique français de succès inoubliables. Au théâtre du Prince Régent de Munich, le festival Wagner a com- mencé le 11 août avec les Maîtres cha et s'est terminé le 14 sep- tembre par le Crépuscule des Dieux. On a donne trois représen- tations du Ring,des Maîtres chanteurs et de deuxde Tannhâuseret, comme de coutume, une série mozartienne-Don Juan, UEnlèvement au sérail et Cosi fan tutte donnée dudu lerIer au 9 août avec beaucoup de succès. Vienne se prépare à célébrer à l'automne une fete musicale en 1 honneurde Franz Schubert. La maison où naquit le grand compositeur devien- dra propriété de l'Etat au mois d'octobre. Elle est située dans le faubourg Lichtenthal et sera transformée en musée. La société Schubert prendrannrt à l'inauguration. Pokiau Reito,l'opéra d'Oscar Merikantos, a été joué à Wiborg etsera représenté l'hiver prochain à Helsingfors. Sous la direction du chef d'orchestre Wilhelm Wolff on a donnérécemment à Tilsitt la cinquième fête musicale de Littau. Lasolennelle de Beethoven a été exécutée ainsi que la Fantaisie chorale,puis une symphonie de Brahms et quelques œuvres de Wagner.Les chœurs comprenaient 400 exécutants et l'orchestre était composéde 75 instrumentistes parmi lesquels, comme solistes, Johanna Dietz,Martha Stapelfeldt, Dr Briesemeister, Thomas Denyis, le professeurSchmid-Lindner et Meta Redelmaier. En même temps qu'une nouvelle édition de son intéressante Histoirecle la musique dans les Iles Britanniques,notre confrère Albert Soubiespublie, à la Librairie des Bibliophiles, le tome xxxvn (année 1907)de son A Imanach des spectacles.Entre autres documents intéressants, nous trouvons dans ce petitvolume, si élégant et si recherché des amateurs, la liste des pièces nou- velles représentées en France pendant le dernier exercice. Cette listese décompose ainsi : Opéra, 2 ; Comédie-Française, 9 ; Opéra-Comique,5 ; Odéon, 15 ; Gymnase, 3 ; Vaudeville, 4 ; Palais-Royal, 5 ; Variétés,4 ; Porte-Saint-Martin, 3 ; Ambigu, 4 ; Gaîté, 0 ; Châtelet, 1 ; Renais- sance, 1 ; Théâtre Antoine, 13 ; Théâtre Sarah-Bernhardt, 3 ; ThéâtreRéjane, 5 ; Nouveautés, 5 ; Athénée, 6 Bouffes-Parisiens, 4 ; Folies-Dramatiques, 4 ; Déjazet, 1 ; Cluny, 3 ; théâtres divers et cafés-con- certs, 509 ; province, 305. Si l'on ajoute à cette liste celles des 116 piècesimprimées et dont la représentation n'a pas été signalée, on obtient letotal de 1.030 œuvres. La production théâtrale est, on le voit, toujoursfort abondante. 7 H«l—rmwmiM iii*wtiw—ÉIIIIIIII iiWiiiiiwwwawgßaffag■jrnrnmmMissiœMmmmmË&amp;mmmmœmœßmssÊtÊmßmmmmimmmmmimmßmmsßKmmmmœsaw23LmE 3»L. = MARCEL FIMPRESSIONS6, Rue de laChaussée=d'A ntinPARIS (IX)«JULES ÊCORCHE VILLEVingt suites d'Orchestreu xvir siècle françaisEn deux volumes in-4® raisinCet ouvrage a été honoré d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique et des Beaux-ArtsTOME PREMIER. 100 pages de texte avec citations, 3 estampes hors-texted'après Abraham BOSSE, 220 fac-similés du manuscrit de CAS SEL enphotogravure, un index et une bibliographie.TOME SECOND. Vingt suites d'orchestre à quatre et cinq parties formant300 pages de musique in-40 raisin avec une adaptation pour le piano.Les 2 Volumes : 2 5 Francs (1)DU MEME AUTEURb'ESTBÉTIQUE mUSICfIhEDE Mlhhl a RflfflEflU .(iwo-rrao)Un volume in-40 couronne, de 200 pages de texte avec table bibliographiquePrix: S Fra n c s &lt;*)PC/ MÊMECORNEILLE ET LA MUSIQUEPlaquette de 24 pages (avec hors-texte et fac-similé).Prix; S Francs (3)VIENT DE PARAITRE : H. DE CURZONfa'ÉUOfaUTIOn bSRIQUE au TBÉfITREDANS LES DIFFÉRENTS PAYSTABLEAU CHRONOLOGIQUE= Prix s 3 francs (4) =(x) Envoi franco contre un mandat de 25 francs pour Vingt Suites d'Orchestre.(3) -f 5 l'Esthétique.(3) 5 • Corneille et la Musique.(4) 3 ■ L'bvolutlon lyrique. BULLETIN. FS .FRAN Ç A I SI .DE LAM .SOCIETE INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICALPARAISSANT LE J 5 DE CHAQUE MOISLe Numéro : 1 franc( France, un An 10 francsABONNEMENTS _( Etranger, un An 15 francsDÉPOSITAIRES DU 4'MERCURE MUSICAL" ET "S. I. M."PARIS.ALLETON L., 13, rue Racine.E. DEMETS, 2, rue de Louvois.FLAMMARION et VAILLANT:Galerie de l'Odéon;36 bis, avenue de l'Opéra.20, rue des Mathurins.BADUEL, 52, rue des Ecoles.BARON, 51, rue Saint-Placide.BOULINIER, 19, boulevard Saint-Michel.BRIQUET, 34 et 40, boulevard Haussmann,Mme CHAMBREY, 26, rue Pigalle.FLOURY, x, boulevard des Capucines.L. GRUSS et Cie, 116, bd. Haussmann.LAPONTAINE, 4» Rougemont.MARTIN, 3, faubourg Saint-Honoré;MAX ESCHIG, 13, nie Laffitte.E. MEUDT, 55» rue de Vaugirard.RBY, 8, boulevard des Italiens.ROUART, 18, boulevard de Strasbourg et78, rue d'Anjou.STOCK, place du Théâtre-Français.KIOSQUE, 213, Grand-Hôtel, boul. desCapucines.TIMOTEI, 14, rue de Castiglione.ÀRENCIBIA, 30, faubourg Poissonnière.A ORPHÉE, 114, boul. St-Germain.ROUDANEZ, 9, rue de Médicis.LAUDY, 224, boul. St-Germain.TOUZAA, 16, boul. St-Germain.RITEL, 8, rue de Richelieu.HIBRUIT, 135, boul. St-Michel.ANDRÉE, 5, quai Voltaire.COMPTOIR MUSICAL DE L'OPÉRA (Parmen-tier), 51, boulevard Haussmann.SAUVAISTRE, 72, Boulevard Haussmann.CHARTIER, 21, rue Saint-Sulpice.PROVINCE.Amiens : LENOIR-BAYARD, Galerie duCommerce*Bordeaux: FERET, 15, cours de l'lntendance.Clermont-Ferrand : SOULACROUP - LICIER,XI bis, rue Pascal.Lille : FRANÇAIS ET Cie, 109, boulevardde la Liberté.Lyon : JANIN frères, xo, rue du Président-Carnot.Mme BÉAL, 42, rue de l'Hôtel-de-Ville.Marseille: CARBONELL, 56, Allées de Meilhan.Montpellier : LAPBYRIE, 22, rue de la Loge.Naney : DUPONT-METXNER, 7»N*« Gambetta.Nloe : BELLET, 35» boulevard du Bouchage.Ntmes: THIBAUD.Ronbafx : MARCELLI, 3, rue du Bois.Tonloaie: SOCIÉTÉ MARTIN, 72, rue de laPomme.Valenee : DUREAU.Rappelons à nos abonnés que toute demande de changement d'adressedoit être accompagnée de 50 cent. pour confection de nouvelles bandes• Newton Center Mass (U. S. A.)PUBLICATIONS OF MUSIC BASED ON AMERICAN INDIAN THÈMESARTHUR FARWELLAmerican Indian Mélodies, for PianoNetThe collection comprises ten mélodies mostly Omaha :The Approach of the Thunder God, The Old Man's LoveSong, Song of the Deathless Voice, Ichibuzzhi, TheMother's Vow, Inketunga's Thunder Song, Song of theGhost Dance, Song to the Spirit, Song of the Leader,and Choral.Impressions of the Wa-Wan Cere-mony, of the Omahas For Piano, comprising eight mélodies and an introductiondescribing the ceremony.From Me sa and Plain, For Piano .. ..Indian, Cowboy, and Negro Sketches.Folk song of the west and south,Indian, Cowboy, Spanish-American and Negro.HARVEY WORTHINGTON LOOMISLyrics of the red man, Book i, For PianoBased on actual Indian mélodies, and containing Musicof the Calumet, A Song of Sorrow, Around the Wigwam,The Silent Conqueror and Warrior's Dance.Lyrics of the red man, Book 2, For PianoEight mélodies, Prayer to Wakonda, On the War Path,Ripe Corn Dance, Evening at the Lodge, The ChatteringSquaw, Scalp Dance, The Thunder Goci and the Rainbow,The Warrior's Last Word.CARLOS TROYERTraditional songs of the Zunis, FirstSériés Four Songs, with English and Zuni Text : i. ♦ ZunianLullaby »; 2, « Lover's Wooing »; 3. «The Sunrise Call4. « The Coming of Monte-zuma ».Traditional songs «f the Zunis, SecondSériés Two Songs, with English Translation.$ 1.00$ 1.001.001.00$ 1.00$ 1.00$ 1.00I .00SEND FOR COMPLETE CATALOGUE OF OUR PUBLICATIONS TOTHE WA-WAN PRESS NEWTON CENTER, MASS (U. S. A.) DIPLOMES D'HONNEUR ET MÉDAILLES DUMINISTERE DU COMMERCE (Grands Prix 1903)PIANOSEmile MENNESSONPianos ERARD, PLEYEL, GAVE AU, etc.perfectionnés, Avec MOLLIPHONEVENTES - ÉCHANGESLOCATIONS - RÉPARATIONSConditions exceptionnelles — Facilités de paiementDEMANDER LES CATALOGUESà E. MENNESSON, à Sainte-Cécile, à REIMSAjouter o fr. 15 pour frais d'envoiNous signalons à nos lecteurs la très intéressante publicationqu'a éditée notre confrère le COURRIER AUTOMOBILE.La question des automobiles est mise pratiquement à la portéede tous ceux qui roulent ou désirent rouler en voiture à tractionmécanique. Cette publication est adressée franco aux intéresséscontre envoi de deux francs aux bureaux du COURRIER AUTO-MOBILE, 52, RUE SAINT-GEORGES, PARIS, ou contre envoide la même somme à nos bureaux. CONCERTS=TOUCHE=25 - BOULEVARD DE STRASBOURG - 25FAUTEUILS : 1.25, 1.75, 2.25LOCATION SANS AUGMENTATION DE PRIX - TÉLÉP. 444-65«aE&amp;liHi&amp;ïPiT:wrt*«JP-CONCERT6.TOU2sBOWrnmmoMtOi?*tSsoOffta a 6Ï%pnmmoUAffCAfts A êsws&amp;ATÎHU&amp; * hTOUS LES SOIRS, CONCERT SYMPHONIQUE A 8 H. 3/4LES MARDIS, GRAND CONCERT CLASSIQUELes Jeudis en matinée à 3 h.% * Musique de ChambreLES VENDREDIS GRAND CONCERT AVEC ORGUEDIMANCHES ET FÊTES : MATINÉE A 3 HEURESLocation de la Salle pour Matinées, auditions d'Elèves, etc.Organisation de Concerts avec le concours de l'Orchestre des CONCERTS TOUCHE ÉPITIONS SCriOTT § SIMROCKDépositaire Exclusif : MAX ESCHIG13, Rue Laffitte, PARIS (IX*) — (Téléphone 108-14)NOUVELLES PUBLICATIONSMusique de Chambre :HAENDEL, G. P., op. s Sonates en Trios d'après les originaux pour a violons ouFlûtes ou Hautbois et BasseN° 1 Ut min., a Sol min., 3 Fa, 4 Si bémol, t Sol min., chaque Net 3 15HAENDEL, G. F., Sonates en Trios d'après les originaux pour deux Hautbob etBasse1 Si bémol, a Ri min., 3 Mi bémol, 4 F», chaque — 3ISMARTEAU, Henri, op. xa, Trio p. Violon, Alto et Violoncelle.. .. — S SOMOFFAT, A., Suite dans le style ancien pour a Violons et Piano — S »MO&lt;5R, EM., op. 39, Quatuor à cordes. Parties — 7 50SCHILLINGS, Max, Quatuor à cordes, Mi min. Parties — 12 50TOVEY, D., op. 8 Trio pour Piano, Clarinette et Cor —. g 75TOVEY, D., op. 8, le mime arrangé pour Piano, Violon et Violoncelle par l'auteur.. — g 75ZILCHER, P., Trio pour des enfants, Piano, Violon et Violoncelle — 3 (5Violon et Piano :AMBROSIO, A., d., op. 35 N° 1 Sonnet Allègre .. — 2 50BRAHMS, J., Sonaten-Sats (œuvre posthume).. ■ — g »DELUNE, FI. L., Sonate -4 S »DVORAK, A., op. 100 Indian Canronetta, tirée de la Sonatine — j »DVOMK, A., Célèbre Humoresque arrangée par RVHFBLD \— la même, arrangée par WILHSLIIJ ? chaque» — 2 »— la mima, arrangée par FUIT* KKKISLBK /HUBER, H ans, op. ia3 Sonata Hrica (N° 8 en la) .. — 11 25MOÔR, Em., op. ai, Sonate en la min — 8 15— op. 56 Sonate en mi min — 5»MOÔR, Em., op. 6a Concerto 10 »PAGANINI, N., Sonatines p. Violon et Guitare, arrangées pour Violon et Piano,vol. 1 — 2 50Pour Alto et Piano :BRAHMS, Deux Sonates pour Clarinette et Piano, art. p. Alto chaque .. .. — |Q »MARTEAU, Henri, op, 8 Chaconne — g »YORK BOWEN, Sonate " .. _ g 75Pour Violoncelle et Piano :CUI, César, Orientale 2§DELUNE, FL L., Sonate .. !!!!!!— g »DOHNÀNYI, E. von, op. 8 Sonate g — op. ia Concertstûck # . j §QDVO&amp;ÀK, A., Célèbre Humoresque « »— Waldesruh (Calme de la forêt) . g »LAMPE, W., op. 4 Sonate ffi &amp;MONTRICHARD, A. de, Sonate .7 ' * '* _ ? pMOOR, Em., op. 55 Sonate en sol b 9 50— op. §4 Concerto en ut dièse min 19 50STOJOWSKI, S., op. 18 Sonate m la #Pour deux Pianos à 4 mainsDVORAK, A., op. 93 Symphonie Le nouveau Mondé «7 ci»LIÀPOUNOW, S., op. 4Concerto.. ** * ' _ Jq \SCHUTT, Ed., op. 38 N* z Valse-Paraphrase d'après Chopin 5 *— op. 38 N* a Impromptu-Rococo , .. .. — 4 4gSTRAUSS, Richard, Sinfonia Domestica op. 53 — (g