Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 31 5. August 1854 nabi_1854-08-05_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 31 Das Musikfest zu Rotterdam. L. Bischoff cre 1-6 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Kölner Sängerfahrt. 6 Aus der Schweiz. 6-7 lieber die näheren Umstände des Todes der Gräfin L. B cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirlieinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 31. KÖLN, 5. August 1854. 11. Jahrgang. 31 IMe Ifcieilerrlieinäsclie Mu§ik-Keitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78, Das Musikfest zu Rotterdam. L. Bischoff. III. Den zweiten Tag verherrlichte die Aufführung vonHaydn's Jahreszeiten, und sowohl die Compositionals die Auslührung erregte eine wahrhaft festliche Stim- mung bei allen, die in der Tonhalle versammelt waren; esfand an diesem Abende diejenige erhebende Wechselwir- kung zwischen Ausführenden und Zuhörenden, zwischenGebenden und Empfangenden Statt, bei welcher sich dieRollen manchmal gewisser Maassen umkehren, so dass dieZuhörer mit zu singen vermeinen, weil alle Töne in ihremInnern wiederklingen, und die Sänger mit Freuden zugleichzuhören und während des Singens der einzelnen Stimmenden Eindruck des Ganzen in sich aufnehmen. Eine solcheStimmung kann nur ein Meisterwerk der Tonkunst fürAlle erzeugen, ein Werk, das keiner Commentare undkeiner ergrübelten oder erleuchteten Erklärungen, so wiekeiner auf- oder untergehenden Sonnen und keiner Thurm-Trompeter und Heer-Pauker bedarf, ein Werk, das sichselbst erklärt oder vielmehr verklärt und die entgegenge- setztesten Dinge, die Schulweisheit der Fachmänner unddie natürliche Lust der Menschen am Gesänge zu EinerBewunderung vereinigt. Und in dieser Hinsicht gebührtdem Vater Haydn vor allen Uebrigen der Preis, und unterseinen Werken sind die Jahreszeiten wiederum das Origi- nellste, eine musicalische Idylle, wie sie keine andere Kunst,weder die Poesie noch die Malerei, aufzuweisen hat, ent- sprungen aus der künstlerischen Erfassung des volksmässi- gen Denkens und Empfindens und aus der genialen Ver- geistigung und Veredlung desselben. Predigt und docirt, soviel ihr wollt, vom Katheder der neuesten Musik-Philosophieherab, rhythmisirt, combinirt, declamirt in euren Compo- sitionen so toll wie möglich! Ich will euch aus VaterHaydn's Munde sagen, was euch fehlt: Ihr hört in allem,was von aussen her an euer Inneres schlägt, keine Musik,ihr denkt keine Musik, und so ist es denn auch natürlich,dass ihr keine Musik reden könnt. „Hatte ich eine Idee erhascht" - sagte der Alte —, „so ging mein ganzesBestreben dahin, sie den Regeln der Kunst gemäss auszu- führen und zu souteniren; so suchte ich mir zu helfen,und das ist es, was so vielen unserer neuen Componistenfehlt; sie reihen ein Stückchen an das andere,sie brechen ab, wenn sie kaum angefangen ha- ben; aber es bleibt auch nichts im Herzensitzen, wenn man es angehört hat."Im Ganzen war die Aufführung eine des Werkeswürdige, durchaus anregende und erhebende, grossentheilsvortreffliche, in einzelnen Theilen vollendet schöne, so dassunter den drei Concerten des Festes das am zweiten Tageunstreitig das gelungenste war. Indem wir dieses mit Ver- gnügen anerkennen, darf es uns doch nicht hindern, beimDurchgehen des Einzelnen denjenigen kritischen Maassstabanzulegen, welchen die Bedeutung des rotterdamer Musik- festes und die Sache der Kunst fordern.Gleich die Instrumental-Einleitung war unsicher undnicht scharf genug accentuirt, und das Eilen, mög' es nunabsichtlich oder unwillkürlich gewesen sein, nicht zu billi- gen. Ueberhaupt fanden wir, was wir schon am erstenTage in Bezug auf das Orchester vermisst, auch am zwei- ten nicht in besserem oder höherem Grade vorhanden. DasStreich-Quartett, namentlich die Violinen, waren nicht im- mer im gleichen Strich, und nicht alle führten die verschie- denen Stricharten (Ligato, Staccato etc.) gleichmässig aus,was selbst gleich in dem kleinen Vorspiele des ersten Chorsaus G-dur hörbar wurde, noch mehr bei den Staccato-Triolen im „Gewitter", wo es dann auch wieder, wie öf- ters im Israel, an Kraft und Energie fehlte, trotzdem dass(wie man uns in Betreff der Anzahl der Mitwirkendenschreibt) 74 Violinen, 20 Bratschen, 24 Celli und 16Contrabässe im Orchester waren*). Es gibt aber bei den Violinen ein gewisses energisches Forte, welches nicht durchdie Menge, sondern durch kecken, markigen Strich undvollen Ton hervorgebracht wird. Die Blas-Instrumente wa- ren grösstentheils gut besetzt, einige vorzüglich nurstanden sie, wie schon gesagt, zu lief.Der Chor entwickelte seine Vorzüge noch glänzender,als am ersten Tage; was von demselben in technischerHinsicht noch mehr sludirt werden muss, ist das gleich- mässig kräftige Aushalten des einzelnen Tones durchmehrere Tacte da, wo kein D Statt finden darf(jedoch sank derselbe niemals), und zweitens das Einsetzenim Piano und überhaupt das M in längeren zartenStellen. Im „Frühling" war der Chor in F: „Sei uns gnä- dig!" ausgezeichnet, nur dass auch hier schon wieder ge- eilt wurde und das Un poco „Uns spriessetUeberfluss" nicht ein etwas bewegteres Poco Adagio nachder Vorschrift des Componisten blieb, wie es denn auchder Charakter dieses Fugalo mit den Sechszehntel-Figurender Bässe und zuletzt gar den Sechszehntel-Sextolen derViolinen durchaus verlangt, sondern zum förmlichen Allegrowurde. Bei der Stelle: „Lass deine Sonne scheinen hell",strahlte der Sopran mit dem hohen b im frischesten Glänzeund blieb nicht hinter der vortrefflichen Vorsängerin (Fräul.Ney) zurück. Auch der Schluss-Chor wurde fest und kräf- tig gesungen; aber wo bleibt das Majestätische, das auchnoch im Allegro den Charakter dieses Musikstückes bildet,bei einem solchen Drängen und Eilen, wie es hier leiderwieder Statt fand?Gehen wir gleich auch die Chöre in den drei anderenAbtheilungen durch, so müssen wir bemerken, dass esdem Gesang-Personale zur Ehre gereicht, das „Jauchzen"auf den Sechszehnteln in dem „Heil, o Sonne"bei diesem Tempo noch so deutlich wenigstens im So- pran herausgebracht zu haben! Im „Ungewitter hättenwir mehr durchschlagende Schwere der Accentuation ge- wünscht, besonders bei dem: „Schmetternd krachenSchlag auf Schlag", woran man doch nicht so ganz glau- ben konnte; wenn Chor und Orchester dabei vollkommenihre Pllicht thun, so muss einem zu Muthe werden, alsmüsste man irgendwo unterkriechen.Die Chöre im „Herbst", namentlich „0 Fleiss" undder „Jagd-Chor" wurden in jeder Hinsicht vortrefflich, derletztere mit wahrer Begeisterung ausgeführt und mit Rechtda capo gerufen. Auch die Männerstimmen und das Orches- ter, namentlich die Hörner, waren darin vorzüglich. Der„Wein-Chor" schwankte zwar in der Mitte (im G-dur) einklein wenig, weil wiederum das Tempo nicht festgehalten wurde, aber Anfang und Ende (vom neuen Eintritt desC-dur ab) rissen mit Recht allgemein hin, und der Sopranwar mit seinem gar prächtig. lm letzten Theile, im „Winter", herr- schen bekanntlich die Soli vor; der grosse Schluss-Chorbeendete die Aufführung auf gelungene und imposanteWeise.Die Solo-Gesänge wurden von Fräul. Jenny Ney,Herrn Roger und den Herren Pischek und Formesgesungen, von den beiden letzteren so, dass Pischek inden beiden ersten Abtheilungen, Formes in den beidenletzten sang.Jenny Ney hatte hier volle Gelegenheit, den Zauberihrer herrlichen Sopranstimme walten zu lassen und zu- gleich alle diejenigen Eigenschaften zur Geltung zu brin- gen, welche den Gesang zu einer Kunst machen. Bei derausgezeichneten Tonfülle und Gleichmässigkeit ihres Organswar die richtige Auflassung einer jeden Nummer ihrerPartie, deren Gesangstücke einen sehr verschiedenen Cha- rakter haben, von doppeltem Werthe für den Zuhörer.Nirgends zeigte sich auch nur eine Spur von Gunstbuhlerei,ihr Vortrag war stets edel, überschritt nie das Maass unddie Gränze des Schönen und schwang sich doch über dasGewöhnliche mit derjenigen künstlerischen Zuversicht em- por, welche das Bewusstsein der natürlichen Kraft und desTalentes, das diese Kraft zu beherrschen versteht, gibt.So konnte es nicht fehlen, dass sie Alles entzückte.Roger blieb zwar durchaus nicht unter seinem Rufe,allein seine Leistung war doch nicht durchweg so vollkom- men, als die seiner Kunstgenossin. Es ist keine Frage, dassjeder, der ein Urtheil hat, Roger als Muster aufstellen wirdgegenüber der Geistesträgheit und Studienfaulheit undCoulissen-Bramarbasirung der meisten Sänger in Deutsch- land und Frankreich; allein dies hindert nicht, einzusehen,dass manches Einzelne bei ihm manierirt erscheint und dasMaass des Schönen überschreitet, und vor allen Dingen,dass er kein Sänger für Alles, für jede Gattung von Musikist, dass keineswegs jede Aufgabe in den Bereich seinerkünstlerischen Sphäre gehört. Dieses soll und kann keineSchmälerung seines Verdienstes sein, sondern nur einDämpfer auf die maasslose Bewunderungs-Posaune derjeni- gen Leute in Deutschland, welche gar nicht fühlen, dass esin der deutschen Musik Dinge gibt, yon denen sich die Franzosen und Italiäner nichts träumen lassen. Denn sosehr der deutsche Gesang Charakteristik verlangt, so wenigdarf er in extreme Stimmungen und Uebertreibungen zer- fallen. Roger ist ein vollendeter Träger der fanzösischenund der italiänischen Musik; die Opern-Parlieen derselbensingt und spielt er mit hinreissender Wahrheit, und was erin diesen auf der Bühne leistet, gehört zu dem Höchsten,was man von dramatischem Gesänge fordern kann. Mit allenseinen Vorzügen erschien er auch beim rotterdamer Festeam dritten Tage in dem Vortrage der grossen Arie desJoseph von Mehul und als Arnold in dem Terzett aus Wil- helm Teil von Rossini, und in Haydn's Jahreszeiten eben- falls an denjenigen Stellen, welche dramatischen Vortragverlangen oder wenigstens erlauben, und welche ihm Gele- genheit gaben, seine künstlerische Individualität zur Er- scheinung zu bringen und den Reichthum eines sich in Tö- nen offenbarenden tiefen Gefühls zu entfalten.Dahin gehörten zuvörderst alle Recitative und danndas Duett aus B-dur mit Fräul. Ney, welches stürmischda capo gerufen wurde; die beiden Arien hingegen habenuns nur stellenweise befriedigt. Wir wollen nicht geradehervorheben, dass die Cavatine in E-dur (Dem Druck er- lieget die Natur) an einer Stelle ganz verunglückte, weilder Sänger aus dem Tacte kam, wiewohl freilich derglei- chen bei einem fertigen Künstler nicht vorkommen sollte(eben so wenig wie in der Oboe das Anstossen des zweiten e, welches an das erste gebunden ist allein sowohl hier als besonders in der Arie in(Hier steht der Wandrer nun) fehlte jene Keuschheit desVortrages, den die deutsche Musik verlangt; der Sängerwollte zu viel hineinlegen, anstatt nur aus dem klaren Bornzu schöpfen, der in der Composition selbst quillt. Das„ Schaffen" einer Partie ein Lieblings-Ausdruck derjetzigen dramatischen Sänger mag allerdings in der Operseine Berechtigung haben, in der Cantate und im Orato- rium können wir es uns aber nicht gefallen lassen. DerSchluss der E-dur-Arie war durch den schönen Ton derStimme und durch den gesteigerten Ausdruck glänzend.Pi s ch e k gehört zu denjenigen Bühnensängern, welchesich nur sehr schwer in Oratorien-Musik finden können;wir sind weit entfernt, ihm sein Verdienst als dramatischemjedoch mehr theatralischem Sänger und als Darstel- ler abzusprechen: aber im Oratorium hat er uns nie be- friedigt. Es fehlt ihm an Auffassung und an Adel des Aus- drucks; die Stimme ist immer noch kräftig, hat aber denwahren Timbre und den Wohllaut verloren, so dass sie für zarte Stellen nicht mehr anspricht. Dazu kommt, dass dieAussprache ausserordentlich störend ist, indem von denVocalen das eund von den Consonanten das r fast uner- träglich sind. Wie vortheilhaft sticht dagegen die Aus- sprache Roger's ab, selbst wenn er Deutsch singt! Dochdürfen wir nicht verschweigen, dass die deutsche Presseauch in dieser Hinsicht über Roger des Guten zu viel ge- sagt hat. Bei aller Anerkennung, die der Fleiss eines Fran- zosen verdient, der es so weit im Deutschen gebracht hat,wie er, lässt sich doch nicht übersehen, dass noch so Man- ches mit unterläuft, was falsch ist, besonders in der Beto- nung, wie z. B. im ersten Recitativ im Herbst das Wort„Vorrath" wie „Verrath" accentuirt und die beiden Achteleis zu einem Achtel und Viertel gemacht wurden. Freilichlässt sich das einem Franzosen eher verzeihen, als wennHerr Pischek den „Ackermann in langer Furchen"schreiten lässt.Karl Form es war die vierte Grösse, welche manzur Verherrlichung des Festes durch berühmte Sängernach Rotterdam entboten hatte, und seine unvergleichlicheBassstimme war vor Allem eine feste Säule für das Solo-Ter- zett und Quartett, was sich im Herbst und Winter derJahreszeiten und vorzüglich am dritten Tage in der neun- ten Sinfonie bewährte. Allerdings muss man auch Formes,um seine geniale Künstler-Erscheinung ganz zu würdigen,auf der Bühne sehen; allein er ist zugleich von allen Büh- nensängern vielleicht der einzige, der auch den Oratorien-Stil richtig aufzufassen und mit Adel und Würde wieder- zugeben weiss. Ich will von seinen Darstellungen in denOpern Meyerbeer's ganz abstrahiren dass die Meyer- beer'sche Musik keinen wahreren und grösseren Repräsen- tanten hat, als ihn, ist bekannt und vom Componisten selbstanerkannt und mich nur an classische Musik halten.Wenn ich dann Formes als den teuflischen Caspar imFreischütz und wieder als den gutherzigen Rocco im Fide- lio sehe, und ihn dazwischen im Messias und im Elias höre,so muss ich ein Talent aufrichtig bewundern, welches inso verschiedenartigen Leistungen sich auf die Höhe derKunst zu schwingen gewusst hat. Der Glanzpunkt seinerMitwirkung in Rotterdam am zweiten Tage war die Arieaus Es-dur:„Erblicke hier, bethörter Mensch, deines Le- bens Bild". Die grossartige Breite des Vortrages, welcheallein durch eine Stimmfülle möglich wird, die niemals imStiche lässt, die vortreffliche Declamation, welche, ohne je- mals theatralisch zu werden, dennoch einen erschütterndenEindruck machte, das gewissenhafte Festhalten an den No- ten des Componisten alles das zusammen gab eines der schönsten deutschen Musikstücke in einem echt deut- schen Tonbilde wieder. Auch die Recitative sang Formesvortrefflich. Dabei müssen wir aber die Fehler rügen, wel- che bei der Leitung der Orchester-Begleitung der Recita- tive überhaupt vorfielen. Der Herr Dirigent schnitt einigeMale den Sängern geradezu den Ton ab, indem er dasOrchester viel zu früh einfallen liess; am auffallendsten ge- schah dieses am Schlüsse des Recitativs des Soprans inA-dur: „Erhört ist unser Flehn" (Frühling), und in demgrossen Recitativ des Basses im Winter: „Nun senket sichdas blasse Jahr", wo das Streich-Quartett hei der Stelle: mit dem Ges unisono sogar auf das f des Sängers sowidrig störend einschlug, dass dieser unwillkürlich dem Di- rigenten einen zornigen Blick zuwarf. Von der Begleitungdes Recitativs scheint Herr Verhülst noch keine richtigeVorstellung zu haben; selbst nach dem Verhallen des To- nes des Sängers ist der Eintritt des Orchesters keineswegseine willkürliche Sache, sondern muss im passenden rhyth- mischen Verhältnisse zu der Phrase des Sängers stehen.Die Aufführung im Ganzen versetzte das Publicum ineine freudig aufgeregte Stimmung und gehörte unstreitig zuden schönsten musicalischen Genüssen, welche gebotenwerden können. Erfreulich war es, zu gewahren, wie auchalle die Meister der Töne, welche als Ehrengäste zugegenwaren, sich an dem unablässigen Reiz, dem thauigenSchmelz, der natürlichen Anmuth, der ewigen Jugend die- ser Musik recht sichtbar erfrischten und einander ihre Em- pfindungen mittheilten. Erinnert man sich in solchenbegeisterten Augenblicken, in denen die Tonkunst ihre All- macht über jedes unbefangene Gemüth ausübt, an dieAeusserungen musicalischer Pfeflerstösser mit verdorbenemMagen, welche gar nicht begreifen, wie man an der„Kindermusik der Jahreszeiten und der Zauberflöte"noch Behagen finden könne, so bleibt einem nichts übrig,als zum Himmel zu blicken und mit Göthe auszurufen:Ach Hcrre Gott, ach Herre Gott,Erbarm' Dich doch der Herren!Als ein hübscher Nachklang des alten niederländischenfreistaatlichen Wesens erschien es, dass das rotterdamerMusiklest zu einem wirklichen Volksfeste sich gestaltete eine Erscheinung, welche wir bei unseren deutschen Musik- festen in neueren Zeiten gar nicht mehr kennen. Die höl- zernen Wände der Festhalle hielten die Töne nicht so ge- fangen, dass nicht sämmtliche Chöre und selbst die Solo- stücke, namentlich was die Ney und Formes sangen,durch sie durchgedrungen wären. Daher umstanden Tau- sende von Menschen aller Stände das Festgebäude undhörten aufmerksam zu, und bei der lobenswerthen ruhigenHaltung dieser exoterischen zahlreichen Zuhörerschaft undden vortrefflichen Einrichtungen, welche das Comite getrof- fen hatte, fiel auch nicht die geringste Störung vor; dasBeifallklatschen im Saale fand aber stets einen donnerndenWiederhall da draussen. Bis nach Mitternacht wogte dieMenge in den Strassen und besonders in der Umgebungder Festhalle aul und ab, in deren Nähe eine glänzende undgeschmackvolle Erleuchtung des Parks der so genannten„Officier-Gesellschaft" den festlichen Abend beschloss.Der dritte Tag brachte ein Morgen-Concert,da der Abend zu einem Festmahle, Feuerwerk und Vaux- hall bestimmt war.Das Programm zu diesem dritten Concerte enthieltzwar zwei eines Musikfestes vollkommen würdige Compo- sitionen, Beethoven's neunte Sinfonie und einenPsalm für Soli, Chor und Orchester von J. H. Ver- hiilst, aber unbegreiflicher Weise war die Reihenfolge sogeordnet, dass diese beiden Werke hinter einander dieerste Abtheilung füllten und neun Nummern Solo-Vor- träge die zweite. Wenn einmal, und das mit vollstemRechte, die neunte Sinfonie zur Aufführung gewählt war,wie konnte man dann auf den verkehrten Gedanken kom- men, ihr einen anderen Platz als am Schlüsse anzuweisen?Kann es denn in aller Welt einen grossartigeren Abschlusseines musicalischen Jubelfestes geben, als Schiller's undBeethoven's Hymnus an die Freude? Anstatt diese Sinfo- nie als granitnen Markstein an den Schluss des Festeszu stellen, zog man vor, allerlei Juwelierwaare, wobei nochdazu manches Unechte war, herumzuzeigen und den Jubelüber das lünfundzwanzigjährige Bestehen und Wirken einerso ehrenwerthen musicalischen Gesellschaft mit Lindpaint- ners „Fahnenwacht" und Donizetti's Sextett aus der Lu- cia zu beschliessen!Der 145. Psal m „Ich will Dich erhöhen, mein Gott"von J. 11. Verhülst (Op. 45. Amsterdam, bei Theune&amp; Comp.), Haupt-Tonart A-dur,bekundet das bedeutendeCompositions-Talent dieses Tonsetzers in demselben Maasse,wie die meisten seiner übrigen Werke, zeigt wie diese einegründliche, den besten Mustern nachstrebende Behandlungder Harmonie, geschickte und sichere Handhabung derForm und wirksame Benutzung der Vocal- und Instrumen- tal-Massen. Der Stil ist ganz und gar der von Mendels- söhn; in den Chören kommt der Componist seinem Vor- bilde sehr nahe; die Soli (Terzett für Sopran, Tenor undBariton, und Quartett), von Frau Offermans und Miss Dolbyund den Herren Roger und Pischek schön vorgetragen,liessen uns trotzdem kalt; sie sind gar zu sehr Copie, undzwar in derjenigen Gattung, welche auch bei ihrem Origi- nal häufig zwischen Fisch und Fleisch in der Mitte steht.Es fehlt darin an Erfindung und ergreifendem Gehalt derMelodie, während die Chöre des erhebenden Schwun- ges keineswegs ermangeln.Der gewaltige Geist, der in Beethoven's neunterSinfonie wehet, reisst stets die Zuhörer mit sich fort,wenn die materiellen Kräfte zur Ausführung vorhandensind. So war es auch hier der Fall, wesshalb dennder letzte Satz am meisten imponirte, wozu der zahlreicheChor und das vortreffliche Solo-Quartett Ney undDolby, Roger und Form es hauptsächlich beitrugen.Wir haben die Soli mit ihren sehr häkeligen Instrumental-Figuren noch nie so vollkommen rein, bis auf jedes Titel- chen deutlich und durch Orchester und Chor klangvolldurchdringend gehört, als von den genannten Künstlern.Der gewaltige, sonore Bass von Karl Formes gabdem Quartett das wahre Fundament; man fühlte, als ernach der ersten Cadenz im zweiten Tacte des Allegro das„Freude" auf e d hinausschleuderte, dass dies ein Com- mando-Wort sei, vor dem Schmerz und Verzweiflung ver- stummen müssen, und man empfand nun erst recht leb- haft, was Beethoven mit diesen zwei Noten gewollt hat,welche sonst so oft fast unbemerkt vorübergehen. Rogerliess „freudig wie ein Held zum Siegen" sein hohes sokraftvoll durch die ganze Tonmasse von Orchester undChor erschallen, dass wir alle ihm ein unwillkürlichesBravo zuriefen. Die Altstimme war stets hörbar, und daserlebt man bei dieser Partie nur selten, und der Sopranspielte mit den hohen Tönen mit einer Sicherheit und Leich- tigkeit der Intonation, welche alle Vorwürfe der Unsang- barkeit dieser Variationen siegreich widerlegte.Sollen wir aber unser unparteiisches Urtheil über dieAuffassung des kolossalen Werkes und die geistige Weihe,welche die Ausführung durchdringen muss, so wie überdas Technische der letzteren, aussprechen, so können wirkeineswegs unbedingten Beifall spenden und müssen gegendie erste, und zwar nicht in Nebendingen, protestiren undan der zweiten, der Auslührung, gar Manches als mangel- haft bezeichnen. Das Tempo des ersten Satzes war gleichvon vorn herein zu schnell, wurde aber schon am Schlüssedes ersten Theiles so überjagt, dass von der Breite eines Allegro, dem die Warnung ma tum troppo und der Hand- weiser UH poco maestoso beigegeben sind, gar nicht mehrdie Rede sein konnte und der grossartige Charakter unddie Wirkung des Musikstückes verloren gehen mussten.Muss man es denn ewig wiederholen, dass die edeln hohenGestalten Beethoven's, vor deren schwerem Tritte die Erdeerbeben muss, nicht geschaffen sind, um zu Tode gehetztzu werden? Dass Kanonenkugeln nicht gegossen werden,um Fangball damit zu spielen? Aber auch der entge- gengesetzte Fehler fiel vor, indem das Trio des Scherzo,der Vierviertel-Tact Presto,langsamer genommen wurde,als das Molto vivace des Dreiviertel-Tactes, und dasassai, mit welchem die Bässe das Haupt-Thema des Finaleeinsetzen, in einem so lahmen Zeitmaasse begann, dass wiruns verwundert fragten, ob denn die Freude zu Grabe ge- tragen werden solle! konnten nur die kräftigen und feurigen Stellen genügen,überhaupt diejenigen, wo der Eindruck in der Wirkungder Massen lag; allein an feiner Schattirung des Vortrages,an Hervorhebung der Contraste, am Verständnisse desGeistes der Notenschrift fehlte es gar häufig, wesshalb dennauch die Sphären-Musik des Adagio wenig Eindruck machte,in welchem z. B. die Blas-Instrumente in dem Zwölfachtel-Tacte gar nicht zu dem Bewusstsein ihrer Aufgabe, die ver- längerte Melodie des Ilaupt-Thema's darzustellen, durchge- drungen waren, sonst hätten sie egaler geblasen, besseraccentuirt und vor allen Dingen nicht zuweilen die auszu- haltenden gebundenen Töne, deren je zwei eine halbe Notebilden, in zwei Viertel zerhackt, wodurch die Melodie,welche dynamisch nicht zum Ausdrucke kam, auch nochrhythmisch vernichtet wurde.Bei der Wahl der Gesangstücke der zweiten Abthei- lung des Morgen-Concertes scheint den Wünschen einzel- ner Künstler zu viel eingeräumt worden zu sein, sonstwürde man Musikstücke wie die Alt-Arie von Rossi (MissDolby) und die „Fahnenwacht" (Pischek), als ganz unwür- dig eines Musik- und gar eines Jubelfestes, nicht zugelas- sen haben. Nur Frau Offermans, eine sehr schätzens- werthe Sängerin, hat wohl schwerlich aus eigenem Antriebedie Concert-Arie von Verhülst gewählt, da sie in Arienanderer Gattung ihr Talent und ihre treffliche Schule weitglänzender hätte zeigen können. Fräulein Ney sang diegrosse Scene aus Spohr's Faust und die Partie der Luciain dem Finale dieser Oper mit gewohnter Meisterschaft;Formes „In diesen heiligen Hallen", Roger die grosseArie aus Joseph, Beide und Pischek das Terzett ausRossini's Wilhelm Teil (und zwar Formes mit italiänischem, Pischek mit deutschem, Roger mit französischem Texte aber trotz alledem vortrefflich und da capo verlangt). DasFinale aus Lucia (Ney, Roger, Pischek, Formes) wurdeebenfalls ganz vorzüglich ausgeführt.Zwischen diesen Gesangstücken fand nur Ein Instru- mental-Vortrag Statt. Zwei junge, sehr talentvolle hol- ländische Künstler, Herr Ernst Lübeck aus dem Haagund Herr Franz Coenen aus Rotterdam, trugen das An- dante mit Variationen und das Finale aus Beethoven'sgrosser A-moll-Sonate für Piano und Violine mit ausser- ordentlichem Beifall vor; namentlich erwarb sich der Pianist,Herr Lübeck, die ungetheilte Anerkennung aller anwesen- den Musiker.Am Schlüsse des Festes überreichte der Präsident derMaatschappij, Herr Viotta aus Amsterdam, nach einergehaltvollen Rede dem Stifter derselben, Herrn Vermeu- len aus Rotterdam, eine grosse goldene Medaille. HerrnVer hü Ist machte der Verein ein Geschenk mit den Par- tituren der grössten Meisterwerke der Tonkunst, und dasChor-Personal verehrte ihm einige werthvolle Erinnerungs- zeichen.Das Festmahl fand in dem obersten Saale des neuenGebäudes des Yachtclubs Statt, von dessen Fenstern ausman mit Einbruch der Nacht ein prachtvolles Feuerwerkaufsteigen und sich im Wasser spiegeln sah. Die Ufer derMaas waren mit Tausenden von Zuschauern bedeckt.Bei allen Theilnehmern hat das Rotterdamer Fest eineschöne und erhebende Erinnerung hinterlassen, und mitFreuden erkennen wir den grossen Fortschritt an, denHolland seit fünfundzwanzig Jahren in seinen musicalischenZuständen gemacht hat. *) Die Blas-Instrumente verdoppelt: 4 Flöten u.s.w,, 8 Hörner,6 Posaunen zusammen im Orchester 173 Personen. DerChor zählte 170 Soprane, 120 Alte, 140 Tenörc und 160Bässe mithin 590 Personen. Dass die Männerstimmen sozahlreich gewesen, hätten wir nicht geglaubt. Im Ganzen also763 Personen auf der Tonbühne. Kölner Sängerfahrt. Die diesjährige Sängerfahrt auf dem Rheine, ver- anstaltet von den Directionen der Liedertafel und dermusicalischen Gesellschaft, fand am Sonntag den30. Juli Statt und übertraf die vorjährige an fröhlicherGeselligkeit und musicalischer Würze. Das Ziel, in so ferndiese Fahrt ein anderes hat, als sich im heiteren Kreisevon Künstlern und Dilettanten der schönen Natur und desLebens zu freuen, war dieses Mal Schloss Argenfels beiHönningen, oberhalb Linz, dessen Besitzer, Herr GrafWest er holt, die Gesellschaft sehr freundlich aufnahm.Von musicalischen Notabilitäten befanden sich CapellmeisterMarschner aus Hannover, Dorn aus Berlin und die kölner Tonkünstler, den Capellineister Hiller an der Spitze,auf dem Schiffe; die Poesie und Literatur waren durchAlfred Meissner, Rod. Benedi x, In ker mann- st ernau u. s. w. vertreten, die Schifffahrtskunde durchden wackeren Capitän des Dampfschiffes „ Prinz von Preus- sen" der kölnischen Gesellschaft, die Gastronomie durchden Restaurateur und seinen trefflichen Roch, der Geistüber den Wassern durch den würdigen Erzieher der Rin- der des Rheines, der Mosel, der Garonne und der Cham- pagne, welchem die Rheinische Dampfschifffahrts-Gesell- schaft den Preis zuerkannt hat. Bei solchen Elementenkonnte es an Leben und Lust nicht fehlen, zumal da baldMänner-, bald Frauenchöre, bald gemischte, erneute Anre- gung gaben. Unter den ersten zeichnete sich das Rheinliedaus den „Nibelungen" von Dorn aus; für dreistimmigenFrauenchor hatte Marschner während seines Aufenthal- tes in unserer Stadt einen „ Chor der Nymphen am Rheine"von C. O. Sternau componirt, welcher von den Reprä- sentantinnen der Nymphen recht hübsch gesungen wurde,eben so wie Hiller's zweistimmige Lieder im Volkstone,und der gemischte Chor zeichnete sich in einer ebenfallsnoch ungedruckten Composition von Marsehner, einemprächtig frischen und originellen „Zigeunerliede", Text vonF. Bodenstedt, aus. Ausserdem wurden mehrere ein- stimmige Lieder, auch grössere Arien, lauter Compositionenanwesender Argonauten, von Fräul. Hermine Mann,einer talentvollen Schülerin der Rheinischen Musikschulehierselbst, und von den Herren E. Roch und M. DuMontvorgetragen. Gegen zehn Uhr landete das bewimpelte Schiffwieder im Hafen zu Röln; das schönste Wetter hatte dieFahrt begünstigt. Aus der Schweiz. In dem festlich geschmückten, freundlichen Städtchen Winter- thur, gelegen in einem weiten Thalkessel sanfter, meist mit treff- lichen Reben bcAvachsener Hügel, hatten sich über 1000 Sänger mit76 Fahnen zum Sängerfeste eingefunden. Unvertreten war diesmal diefranzösische Schweiz. Dagegen war wieder der „Schwäbische Sän- gerbund" von Stuttgart durch Abgeordnete erschienen, wie solcheauch der „Grütli-Verein" von Manchester gesendet hatte, von wel- chen wackeren Schweizern, wie von denen zu Havre, silberneBecher als Ehrengaben verehrt worden waren.Am Morgen des 16. Juli (Sonntag) erfolgte unter längeren Re- den die Uebergabe der eidgenössischen Sängerfahne, welche zweiJahre in Basel geruht hatte, nachdem der feurige Chor „Rufst du,mein Vaterland", als Ouvertüre vorausgegangen war. Die Festhüttewar 260 Fuss lang und 95 Fuss breit und glich einer griechischenKirche mit Hauptplatz und Seitenhallen; der Raum für die Sängerwar ansteigend erhöht und Galerieen für einen Theil der Zuhörerangebracht, die, etwa 6000, diese wie den Hauptraum füllten.An dem um 3 Uhr beginnenden Wettgesange betheiligten sich19 Vereine. Im Ganzen ward sehr brav und beziehentlich weit vorzüglicher und gewissenhafter cinstudirt gesungen, als hei denfrüheren Festen. Allein die Wahl der Wettgesänge Seitens der ein- zelnen Dirigenten war nicht durchweg eine glückliche zu nennen.Das Preisgericht, aus sieben Personen unter dem Vorsitze Schny- der's von Wartensee bestehend, entschied am anderen Morgen ganznach Recht und Billigkeit und mit des „Volkes Stimme" im Ein- klang. Den ersten Preis erhielt wieder die „unbesiegliche" Har- monie von Zürich, was deren tüchtigem, obwohl von Einzelnen an- gefeindetem Dirigenten, Herrn Ignaz Heim, zu um so grössererEhre gereicht, als man daraus ersieht, dass er bezüglich der Lei- tungstüchtigkeit seinem Vorgänger F. Abt nicht im Mindestennachsteht. Dagegen ist nicht zu läugnen, dass der Verein der „StadtZürich", unter Wilhelm Dircction, welcher den zwei- ten Preis erhielt, mit in erster Linie gestanden haben würde,wenn er eben so stimmergiebig wäre, als es die Harmonie ist. DieHarmonie hatte übrigens den sehr dankbaren Chor „Im Walde'*von Haeser, C-dur, 6/g-Tact, gewählt, der reich an melodisch-har- monischen Wendlingen und von stark contrastircndcn Nüancirun- gen ist. Der „Stadt-Verein" dagegen hatte den einfach-feierlichenGesang Nägeli's „Der Lichtschöpfer", F-dur, 4/4-Tact, genommen,der aber eben eine grosse Kraft des Vortrags erfordert. Den drit- ten Preis erhielt der basclcr Männerchor.Am Nachmittag des 17. Juli (Montag) fand die Gesammt-Auf- lührung unter Leitung des Herrn Methfessel von Winterthur Statt.Besonders gelangen und gefielen: Beethoven's „Ehre Gottes", inD-dur gesetzt, „Waffentanz" von C. Kreutzer, „Fahnen-Eid" vonJ. Otto, sämmtlich mit Begleitung von Blech-Instrumenten, so wieder „schweizerische Nationalgesang" von 11. G. Nägeli. Vieles da- gegen war unpassend gewählt, obwohl der schiefe Antrag, nurCompositionen schweizerischer und in der Schweiz wohnender Ton- dichter zu nehmen, im Comitc gebührend durchgefallen war. Das nächste eidgenössische Sängerfest findet in zwei Jahren in St.Gallen Statt, wenn Europa's politische Lage nichts dagegen hat.Ungleich kürzer kann ich mich bezüglich des Zwillingsfcstes,des zu S itt en gleichzeitig gefeierten eidgenössischen Musik- festes, fassen, das beinahe in seiner Geburt erstickt wäre. DieLeitung hatten nämlich die Herren Methfessel in Bern undRieh. Wagner übernommen. Ersterer sollte den vocalen, dieserden instrumentalen Theil der Ausführungen leiten. Letzterer beab- sichtigte zugleich, seine Tannhäuscr-Ouverture aufzuführen. Derselbefand aber bei seiner Ankunft in Sitten das vorhandene Orchesterso unvollständig und gebrechlich zusammengesetzt namentlichwaren die besten Violinisten ausgeblieben, obwohl sie vorher zu- gesagt —, wozu die Abgelegenheit und Strassenlosigkeit des CantonsWallis eben so wie die winterthurer Festlichkeit mag beigetragenhaben —, dass Wagner seine Ouvertüre wieder vom Pulte nahmund die Flinte oder richtiger den Tactstock in das Korn warf.Trotzdem kam die Aufführung, wiewohl höchst mangelhaft, am 12.und 13. Juli zu Stande, indem Herr Methfessel mit höchst anerken- nenswerther Bereitwilligkeit die Leitung des Ganzen übernahm. Esgelangten zur Aufführung: Mendelssohns Sinfonie-Cantatc, Hymnevon Neukomm, Beethoven's vl-c/wr-Sinfonie und Anderes. Ausserdem Orchester standen aber auch, wie gemeldet wird, die Chöre aufäusserst schwachen Füssen, indem die Hauptträger derselben neugebildete Vereine aus Wallis und den benachbarten französischenCantonen waren, wo, mit Ausnahme der Stadt Genf, der musicali- sche Sinn und Geist überhaupt noch sehr wenig warm und regeist. Von den Solosängern und Sängerinnen soll nur Fräul. Rordorfvon Zürich besondere Erwähnung verdienen. (S. M.-Z. Auszug.) L. B. lieber die näheren Umstände des Todes der Gräfin Rossi-Sontag wird uns aus der zuverlässigsten Quelle auf demPrivatwege noch Folgendes mitgetheilt: Am 11. Juni zwischen 5und 6 Uhr bekam die Gräfin den ersten Anfall von der Cholera,es gelang aber bald, der Krankheit Herr zu werden. Am anderenTage trat das Uebel zwar ohne Krämpfe, aber doch mit beunruhi- genden Symptomen wieder auf. Die besten Aerzte der Stadt wur- den zugezogen, während der Nächte waren ein Arzt und der Grafimmer anwesend und um die Kranke beschäftigt. Am 15. Morgenstrat eine erfreuliche lieaction ein, allein in der Nacht sprach sichdas Typhusfieber aus. Am 16. erkannte sie noch jederzeit denpflegenden Gatten; am 17., um 3 Uhr Nachmittags, verschied sieruhig und schmerzlos. Graf Rossi, der seine Gattin auf allen ihrenReisen in Europa und America stets begleitete, bestellte noch vordem Begräbnisse, in der Ungewissheit, ob Schmerz oder Krankheitnicht auch ihn dahinraffen würden, einen eventuellen Vormundfür seine vier Kinder, zwei Töchter und zwei Söhne, in Europa. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Lortzing's Witwe, geb. Regina Ahles, früher eine braveSchauspielerin, ist am 13. Juni in Berlin gestorben.ISra-iinscliweig-. Am 15. u. 16. Juli wurde hier das sechsteSängerfest des Elm Sängerbünde s gefeiert, mit dem gleichzeitigein Gesang-Wettkampf der 27 beim Feste erschienenen Männerge- sang-Vereine Statt fand. Die Aufführung in der Aegidienkirchewar eine gelungene und machte durch die Kraft der Massen (dieZahl der Sänger betrug nahe an 1000) namentlich in „0 Isis" vonMozart und in dem 67. Psalm von J. Otto auf die zahlreich ver- sammelten Zuhörer einen gewaltigen Eindruck. Das Preisrichter-Collegium, bestehend aus J. Otto, C. Zöllner, W. Tschirch,F. Abt und Mühl brecht, ertheilte der Neuen Liedertafelin Hannover den ersten Preis.Der Pianist Döhler ist von Florenz nach Heidelberg ge- reis't, um die dortigen Aerzte wegen seines leidenden Zustandeszu llathe zu ziehen.Am 24. Juni ist in Weimar die Oper Alfonso undEstrella von Franz Schubert gegeben worden, hat aber denErwartungen nicht entsprochen, welche die herrlichen Lieder diesesgenialen Componisten erregen mussten.Herr von Flotow schreibt lür das llof-Opern-Theater inWien eine neue Oper; die Hauptrolle soll für die Wildau erbestimmt sein.Spohr ist bei seiner Anwesenheit in Bern ausserordentlichgefeiert worden durch Serenaden und Ehrenbezeigungen. Auch hatman sein Oratorium „Die letzten Dinge" mit Glanz aufgeführt.Rossini hat Florenz verlassen und befindet sich jetzt im Badezu Lucca.Fräulein La Grua, zuletzt in Wien, ist für die Herbstsaison inTurin engagirt.Die Gaweta Musicale von Neapel sagt alles Ernstes, dass „manhoffen könne, die Deutschen werden endlich von ihrer Bewunde- rung für Mozart und Beethoven zurückkommen"! Hat ihr Re- dacteur vielleicht die ästhetischen Schriften von Richard Wagnergelesen ? Raoul Rochette, Mitglied der Academie des Inscriptions undimmerwahrender Secretär der Academie des beaux Artsist am 6.Juli in Paris nach vierwöchentlichem schwerem Leiden gestorben.Er war auch Musikfreund und Musikverständiger. In seinem letz- ten Willen befand sich folgende Stelle: „Ich verordne ausdrücklich,dass keine Rede bei meinem Begräbniss gehalten wird. Ich habemein Leben lang unter dieser entweihenden Gewohnheit gelitten,der ich mich für Andere unterziehen musste, aber wovon ich michfür mich selbst befreien kann. Ich will an meinem Grabe nichtsals die Gebete der Kirche und die Thränen meiner Freunde."In den letzten Tagen des Mai wurde zu Paris eine Vorstel- lung des Propheten auf eine traurige Weise unterbrochen. Imfünften Act erschoss sich ein ehemaliger preussischer Officier inder Loge Nr. 12 des ersten Ranges. Spätere Untersuchungen ha- ben ergeben, dass er Karl Krüne hiess, Gutsbesitzer und 30 Jahrealt war. Er war etwa sechs Wochen vor seinem Ende in Paris an- gekommen, wohnte in einem Hotel garni, und war fast blind undganz taub. Lebensüberdruss und der Schmerz über eine verschmähteLiebe sollen ihn zu dem verzweiflungsvollen Entschlüsse gebrachthaben.Die Academie des beaux Arts hat auf Rebe r' s Bericht einWerk von D ella Casa empfohlen, welches L'Art de dechiffrerbetitelt ist und eine praktische Anleitung zum Vomblattspie- len auf dem Pianoforte gibt.Der verdiente Dirigent Herr Seghers hat die Direction derConcerte der Gesellschaft Ste. Cecile in Paris niedergelegt. EinHerr Barbereau, ehemaliger Orchester-Director an der italiäni- schen Oper, ist an seiner Stelle gewählt worden. Vielleicht wirdsich dieser nachgiebiger gegen die Forderungen des pariser Ge- schmacks und die Scheu des grossen Publicums vor classischenWerken zeigen, als sein Vorgänger.Ein pariser Blatt kündigt die Reise des Gesanglehrers Panofkanach Deutschland mit den Worten an, dass er dahin gegangen, umschöne Stimmen in der Heimat der Sontag, der Heinefetter, derWagner, der Cruvelli zu suchen.Der Municipalrath von Bordeaux hat 600,000 Frcs. zum Um- bau des grossen Theaters angewiesen.Der Violinist Sivori bereis't Spanien. In Madrid hat er zwölfConcerte gegeben, auch bei Hofe gespielt und den Orden Karl's 111.erhalten nebst sieben diamantenen Hemdknöpfen.W. Niels Gade hat eine neue Composition von sich, Wanda,Ballade für Chor und Orchester, in Kopenhagen aufgeführt.In Stockholm ist vor etwa fünf Wochen das erste Musikfestin Schweden von der königlichen Akademie der Tonkunst veran- staltet worden. In der Johanniskirche wurde Mendelssohn'sElias von 480 Sängern und Instrumentalisten aufgeführt. KurzeZeit darauf fand auch ein historisches Conccrt Statt, in welchemnur Werke aus dem 17. und der ersten Hälfte des 18. Jahrhun- derts gegeben wurden.In Warschau hat die Sängerin De la Grange ganz ausser- gewöhnlichen Erfolg gehabt. In Posen haben die GebrüderWieniawski zwölf Concerte im Juni gegeben. Ankündigungen.NEUE MITSICiILIENim VerlagevonBRHITKOPF &amp;HMTEL in Leipzig.Beethoven, L. van, Ouvertüre zu Leonore, Nr. 2. Neue vervollstän-digte Ausgabe. Partitur 2 Thlr. Stimmen 3 Tklr.Bertini, 11., Op. 29. 22 Etudes pour le Piano. 1 Thlr,Op. 32. 24 Etudes ponr le Piano. 1 Thlr.Gouvy, Th., 3me Serenade ponr le Piano. 10 Sgr.4me Serenade pour le Piano, 10 Sgr.H oistein, F. von, Op. 9. Waldlieder von J. N. Vogl, für eine Sing -stimme mit Begleitung des Pianoforle. Ziveiies Heft derWaldlieder. 1 Thlr.Josephson, J. A., Airs nationanx Suedois, arranges pour le Piano.Suite let 11. ä 15 Ngr. 1 Thlr.Lumbye, H. C., Tänze für das Pianoforte. Nr. 123. Georgine-Polka,5 Sgr. Nr. 124. Bachus-Galopp, 5 Sgr. Nr. 125.Amalie-Polka, 5 Sgr.Mozart, W. A., Quartett (Es-dur) für Pianoforte, Violine, Violaund Violoncell, nach dem Quintett für Pianoforte, Oboe,Clarinette, Horn und Fagott arrangirt. Neue Ausgabe.1 Thlr.Schumann, R., Op, 129. Concert (A-moll) für Violoncell mit Be-gleitung des Orchesters. 3 Thlr. 20 Sgr.Dasselbe mit Begleitung des Pianoforte. 2 Thlr.Dasselbe die Pianoforte-Begleitung (zugleich als Dirigir-stimme eingerichtet). 1 Thlr. 5 Sgr.Steifensand, W., Op. 13. Sonate (Nr. 2, G-dur) für das Piano-forte. 1 Thlr. 10 Sgr.Tulou, 30 Duos pour 2 Flütes. Classes progressivement et adoptespour les Classes du Conservatoire de musique ä Paris.Livre 9, Op. 19. Trois grands Duos concertans. 1 Thlr. In unserem Verlage sind erschienen:tFo&amp;epit,HtgtßihSonaten für Pianoforte und Violine.Neue, correcte Ausgabe in hohem Format,Nr. 1, G-dur. 20 Sgr.2, D-dur. 20 Sgr.3, Es-dur. 15 Sgr.4, A-dur. 15 Sgr.5, G-dur. 20 Sgr.6, C-dur. 15 Sgr.7, F-dur. 1 Thlr. 5 Sgr.8, G-dur (mit Flöte oder Violine). 1 Thlr.Leipzig, im Juli 1854. JBreitkopf &amp; Härtel« Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Mnsi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln* Hochstrasse Nr. 97.