Niederrheinische Musik 12. August 1865 nabi_1865-08-12_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Szent Erzsébet. Oratorium in zwei Theilen von Otto Roquette, Musik von Franz Liszt. — ϱ (P. Lloyd cre 1-3 Die deutschen Orgelbauer. L. Bisechoff cre 3-5 Aus Wiesbaden. 5-6 Ein Concert von Alexander von Lazarew. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \icilciTlieinisclic Musik-Zeitung. • ' \ für linnsffmmöe tuiii .Mnsfler.•, • •4• % [ * |Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schaubergsehen Buchhandlung.• • • Nr. 32. KÖLN, 12. August 18ß5. VIII. Jahrgang. 32 pte erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Szent (Die heilige Elisabeth.) Oratorium in zwei Theilen von Otto Roquette, Musik von Franz Liszt. Die deutschen Orgelbauer. Von L. Bischoff. Aus Wiesbaden (Oper und Cursaal-Concerte). Ein Concert von Alexander von La- zarew. Tages- und Unterhaltungsblatt (Fräulein Adele Kinkel Wiesbaden, Concert von Litolff Leipzig, Zöllnerbund Benedix München, Conservatorium für Musik Wien, Gastspiel von Dr. Gunz, Symphonie-Concert Auszeichnung u. s. w.). Szent Erzsébet. Oratorium in zwei Theilen von Otto Roquette, Musik vonFranz Liszt. — ϱ (P. Lloyd.) (Die heilige Elisabeth.) Diese neueste und nach der graner Festmesse um- fangreichste Schöpfung unseres Landsmannes soll bekannt- lich den Haupttheil des bevorstehenden Musikfestes bilden;es dürfte daher wohl angezeigt sein, den vielen Lesern,welche sich für das Unternehmen interessiren, schon vorder Ausführung eine kurze Analyse des in jeder Beziehungmerkwürdigen und bedeutenden Werkes zu bieten.Der Dichter schildert in sechs für sich abgeschlos- senen Nummern einzelne Episoden aus dem Leben derElisabeth, Tochter Andreas' 11. von Ungarn; die Spracheist fast durchgehends sehr schön und schwungvoll, dieVerse fliessen in harmonischer Weise, nirgends lassen sichblosse banale Phrasen erkennen, und darum muss mandem Dichter es nicht sehr übel nehmen, wenn die histo- rische Treue der licentia poeticahat weichen müssen. Einungarischer Magnat bringt das Rind, „des Ungarlandesholde Blüthe", welches schon bei seiner Geburt für denjungen Landgrafen Ludwig von Thüringen bestimmtworden, auf die Wartburg. Landgraf Hermann, seineRitter und das Volk begrüssen die künftige Landesfürstinin feierlicher Weise; die Rinder der Edlen nahen und sin- gen dem Rinde von den Spielen, die sie ersonnen, von derLust auf den duftigen Wiesen und im schattigen Walde,von den Märchen und Sagen des schönen Landes; derganze Chor vereinigt sich schliesslich zu dem Wunsche:„Sie herrsche lang' und leb' in Ehren". —Jahre sindverschwunden, und wir sehen in der zweiten NummerElisabeth als das Weib des Landgrafen Ludwig. Er istauf der Heimkehr von der Jagd; unter rauschenden Hör- ner-Fanfaren besingt er die Freuden des Waidwerkes,aber auch die stilleren Reize seiner schönen Heimat. Im Walde begegnet ihm Elisabeth; sie weicht dem Blicke desgeliebten Mannes aus, zitternd schlägt sie die Augen zuBoden, denn gegen sein Gebot hat sie die sichere Halleverlassen, allein wandelt sie auf öden Pfaden, um den Ar- men Speise und Trank zu bringen; sie sucht es zu verber- gen, und auf sein zürnendes Andrängen spricht sie vonRosen, die sie gepflückt. Ludwig will sie sehen; da presstihr die Angst ob der gesprochenen Lüge das Geständnissder Wahrheit aus, knieend bittet sie um Vergebung: aber,Wunder! Brod und Wein sind in Rosen verwandelt, undim heiligen Scheine verklärt steht der Liebling der Engel.Beide singen nun in ergreifend rührender Weise von derGnade des Höchsten, die sich in dem Wunder kund ge- than, und das hinzugekommene Volk fällt schüchtern erst,allmählich aber voller ein in den Dank und preiset denEngel, der sich verkörpert hat in der Elisabeth. Denn:„Leuchtend umkosen Strahlen Dich ganz,Himmlischer Rosen ewiger Kranz!"und in prophetischer Weise rühmen sie die „seligen Loose,welche in dem herrlichen Bilde der Rose erfüllt sind".Im dritten Bilde erscheinen die Kreuzritter undfordern auf zum „Zuge in das heilige Land, ins Palmen- land, wo des Erlösers Wiege stand"; sie steigern ihrenEifer zu einer glühenden, fast fanatischen Begeisterung,denn Gott will es! Ludwig erklärt den versammelten Va- sallen seinen Entschluss, mitzuziehen, und verlangt vonihnen den Schwur der Treue für Elisabeth und seine Rin- der, den sie begeistert leisten. Elisabeth aber bricht inrührende Riagen aus über die Trennung von dem Gelieb- ten; düstere Ahnung erfüllt ihren Gesang, und kein Tro- steswort des Gatten vermag sie zu beruhigen, eben sowenig, wie er sich durch ihr Flehen, durch den Hinweisauf die hülflosen Rinder von seinem Entschlüsse abwendigmachen lässt. Ein kurzer, scharf mahnender Ruf der Rreuz- ritter: „Gott will es!" unterbricht die ergreifende Scene.Die folgende Nummer enthüllt ein finsteres Bild. Die Mutter Ludwig's, Landgräfin Sophie, lässt ihren Sene- schall entbieten: ihm vertraut sie die Runde von dem Todedes Sohnes; damit ist die Schranke gefallen, welche sievon dem Besitze der Macht geschieden hatte. Herrsch- süchtig und rachgierig, hat sie die Schwiegertochter ge- hasst, und diesen glühenden Hass will sie jetzt befriedigen,indem sie Elisabeth als Bettlerin aus dem Schlosse stossenwird. Was hilft es, dass Elisabeth als Königstochter der„Fürstin Ehre" verlangt; was hilft es, dass sie weiterfleht für sich und ihre Kinder, dass sie in unendlichemSchmerze ausbricht in die Klage: „Ich kann die Heimatnicht verlassen, in der so viel des Glücks ich fand!" —un- erbittlich bleibt Sophie. Ein Wetter steigt empor, undmitten im Brausen des Sturmes muss die arme Heilige indie schwarze Nacht hinaus, während Sophie im dämoni- schen Jubel aufjauchzt: „Gestillt ist mein Verlangen, meindie Macht!" Aber der Himmel rächt sich: „es wächst derSturm, die festen Mauern zittern, der Blitze wilde Prachtdurchzuckt das Dach, und krachend stürzt des ThurmesZinne, ein Flammenmeer verzehrt das Schloss; Entsetzen,o fürchterliche Nacht!" Was nun dem Dichter versagtwar, das vollendet der Componist; er malt den Aufruhrder Natur, das vernichtende Toben der Elemente, Allesist losgelassen aber es muss ausrasen: die Wuth ist ge- brochen, ermattet sinkt die Natur zusammen, und in seli- ger Verklärung ertönt das Friedens-Motiv, welches immerdie Elisabeth begleitet: „Quasi und lässtuns empfinden, dass Gottes Engel die Heilige nicht ver- lassen haben.Und sie war trotz Kummer und Leiden nicht verlas- sen; wir erblicken jetzt Elisabeth im Gebete. Buhig undergeben denkt sie an das Glück, welches sie in so reichemMaasse genossen an der Seite des Geliebten; ihre Ruheist sein Werk, „der aus den Sternen zu ihr spricht!" Siedankt Gott für alles Glück und allen Schmerz und für diebaldige Vereinigung mit dem dahingegangenen Gatten;Gott wird seine Hand legen auf das Haupt der Kinder,die man ihr geraubt; „Mache Du sie ihres Vaters werth!"Das Bild der Heimat enthüllt sich der Seele: „Aus gold'-nem Nebel dämmernd steigt mein Vaterland, wie Silber- schwäne entführen Wolken mich und zeigen mir der El- tern Thräne um ihr fernes Kind!" in höchster Ekstaseruft sie aus:„Herr, lass' Deinen Segen thauenAuf meines Vaterlandes Auen!"Jetzt nahen sich die Armen schüchtern; einzelne Stim- men erzählen nach einander und rühmen in leise klagen- dem Tone ihre Wohlthaten: die Hungrigen hat sie ge- speist und getränkt, die Nackten bekleidet, die Verzagtengetröstet, die Kranken gepflegt und die verlassenen Todten eingesegnet in geweihtem Grunde. Im ganzen Chor er- schallt ein banger Zweifel: „Wer wird sie ersetzen, wennder Herr sie zu sich entbot? Aber auch vor Gottes Thronwird sie sich der Armen erbarmen in ihrem Gebete!"Elisabeth sinkt ermattet auf das Lager, doch nicht Erden- nacht, ein seliges Gefühl durchströmt die Brust; es hebenweh'nde Schwingen leicht sie empor, als sollte schon derselige Flug beginnen zum ewigen Lichte! Sie sieht ver- klärt des Freundes Lichtgestalt, er ruft—sie kommt, undin die Vaterhände des Herrn, welcher sie zum sel'genEnde geleitet, befiehlt sie ihren Geist. Ein geisterhaft ver- hallender Flötenhauch schildert den letzten Seufzer. Wieaus himmlischen Höhen ertönt der Engelchor: „Die Hüllebleibt in Erdenruh', die Seele steigt als Unsersgleichenunsterblich reinem Lichte zu. Der Schmerz ist aus undHimmelsrosen sind entsprossen der qualerfüllten Dornen- au!" Nur ein Harmonium begleitet den Gesang, erst amSchlüsse tritt das Streich-Quartett mit der Harfe hinzu,um in den leisesten Arpeggien und Tremoli im eigent- lichsten Sinne des Wortes zu verduften.Nach einem längeren Orchester-Zwischenspiele, worinder Componist durch Vorführung der Haupt-Motive ge- wisser Maassen eine Rundschau der bisherigen Situationenliefert, lässt nun der Dichter im Schlussbilde den KaiserHeinrich 11. (?) (sollte wohl Friedrich 11. Heissen) auf- treten. Mit seinem ganzen Hofe will er zur Gruft der Hei- ligen wallen, um als letzte Huldigung die Königstochterzu Grabe zu tragen. Es ertönt ein Trauermarsch, dessenHaupt-Motiv der Armenchor der vorigen Nummer bildet;während es in rhythmischer Mannigfaltigkeit durchgeführtwird, singt der Chor in gehaltenen Noten: „Elisabeth, duHeilige, sei die Schützerin uns allen, die wir in Leid undTrübsal wallen; o, wolle segnend uns geleiten, dass wirdas ferne Ziel erreichen." Im echten Kirchentone erklingtnun zum Schlüsse von den Lippen der ungarischen unddeutschen Bischöfe die Apotheose der Heimgegangenen:Nova, novis lux illuxitNova Stella, quam produxitNobilis Hungaria.In vollster Begeisterung stürmt endlich die versam- melte Menge mit, und brausend schliesst die bereits er- wähnte Melodie im hellen, prächtig glänzenden E-dur dasGanze mit den Worten:Tu pro nobis, mater pia,Boga Regem omnium,TJt post hoc exiliumNobis det vera gaudia. Amen!Der Leser wird aus dem kurzen Auszuge ersehen,dass der Dichter dem Componisten prächtig vorgearbeitethat, indem er ihm ausgezeichnet schöne und musicalisch dankbare Situationen lieferte, lyrische sowohl als drama- tische, und was für einen Liszt die Hauptsache war—vor allen Dingen auch religiöse. Diese hat denn auchder Componist mit der ihm eigerithümlichen Gluth derBegeisterung und des mystischen Versenkens erfasst unddemgemäss durch Töne illustrirt. Liszt hat, wie bereitsmitgetheilt wurde, mehrere alte Melodieen für sein Werkbenutzt; dadurch erhielt dasselbe den nicht genug zuschätzenden Vorzug, dass es melodisch klarer und im Pe- riodenbau auch beim ersten Anhören verständlicher ist,als viele seiner grösseren Orchester-Dichtungen, zumal danaturgemäss auch die eigenen Melodieen den gegebenenim Charakter und in der Form entsprechen mussten. Mitgrosser Meisterschaft sind sie dann harmonisch und rhyth- misch behandelt, und so oft auch die eine oder anderehervortritt, so hat sie doch immer eine neue, der jedesma- ligen Situation entsprechende Fassung. Freilich muthetder Componist dem bequemen Zuhörer häufig harmoni- sche Absonderlichkeiten zu; sein Ohr muss sich entschlies- sen, in unmittelbarer Aufeinanderfolge die verschiedenstenTonarten aufzufassen, aber das ist nun einmal der Cha- rakterzug der Liszt'schen Muse: in Accord-Bildungen undFolgen duldet er keine der hergebrachten Schranken, undweiss dabei, dass der Zuhörer ihm folgen muss und amEnde auch sich daran gewöhnen wird. Unter den be- nutzten Melodieen ragt vor Allem die schon erwähntefünfte Antiphonie in festo sanctae Elisabeth: „Quasi Stellamatutina", hervor. Sie klingt rührend einfach, schwär- merisch fromm, ist aber auch des höchsten begeistertenAufschwungs fähig; darum bildet sie das Motiv der ganzenOrchester-Einleitung, darum tritt sie überall mit der Eli- sabeth in den Vordergrund und zieht sich wie ein rotherFaden durch das ganze Oratorium in den für die jewei- lige Situation passenden Tonarten, indem sie gleichzeitigdie wunderbarsten Contraste gewährt. Die zweite Melodieist ein altes ungarisches Kirchenlied: „Szent örsebetaszszony eletirül"; sie ist viel ernster gehalten, eine tiefeKlage spricht aus ihr und dabei fesselt sie durch ihreneigentümlichen Rhythmus. Wir hören dieselbe, als dieArmen an das Sterbelager der Heiligen eilen, als der Kai- ser sich anschickt, den geweihten Leib in die Gruft zusenken, und ihr gleichzeitiges Erklingen mit der vorigenist von der ergreifendsten Wirkung. Ferner benutzte Liszteine alte ungarische Volks-Melodie von festlichem undfeierlichem Charakter; mit ihr führt der Magnat die Kö- nigstochter auf die Wartburg, mit ihr huldigt das Volkder Fürstin, sie ertönt, als der Stolz der Königstochter derfinsteren Schwiegermutter gegenüber sich in ihr regt, alsendlich dem Geiste der Sterbenden die Heimat erscheint.Die vierte grössere Melodie ist ein uraltes deutsches Pilger- Lied aus der Zeit der Kreuzzüge: „Scböpler, Herr Jesu,Schöpfer aller Dinge!" welches besonders in seinem zwei- ten Theile von erschütternder Kraft isl; darum hat derComponist sie im zweiten Satze des Kreuzritter-Marschesverwendet, den wir, nebenbei gesagt, eine kolossale Num- mer nennen können; es ist darin ein harmonischer undorchestraler Aufwand in der höchsten Potenz. Endlich hatder Componist auch in diesem Werke, wie schon in dergraner Messe, dem Schluss-Cbor der Dante-Sinfonie undin der „Hunnenscblacht", die bekannte Intonation g, a, c(gregorianischer Gesang) als Motiv benutzt; in dieser Ton- folge rufen die Kreuzritter ihr „Gott will es!" Liszt selbstnennt es in einer Anmerkung ein „tonisches Symbol desKreuzes".Nach dem Eindrucke, den das Studium der Partiturauf uns gemacht hat, sind wir nun überzeugt, dass diesesWerk überall einen wahrhaft grossartigen Erfolg habenwird; um wie viel mehr muss es hier sein, in dem Vater- lande der „S 'zent Urzsebet",hier, wo die belebende, ja,electrisirende Hand seines Schöpfers der todten Partiturvolles, glühendes Leben einflössen wird. Petsb, den 1. August. Die deutschen Orgelbauer. L. Bisechoff. Wenn die Kunst des Orgelbaues in unserem an Er- findungen von Neuem und Vervollkommnungen des Altenso reichen Zeitalter nicht mit dem Aufschwünge des Ma- schinenwesens wetteifern kann, zumal da das letztereleichter Aufsehen erregt und sieht- und greifbarere Re- sultate liefert, so ist sie doch keineswegs hinter den Fort- schritten zurückgeblieben, welche der Bau musiealiseberInstrumente überhaupt in neuerer Zeit gemacht hat. Frei- lich erregten die Fortschritte in der Fabrication dieserletzteren, da sie mehr auf Erfindungen beruhten, wie z. B.bei allen Blech-Instrumenten und grossentheils auch beiden Ciavieren aller Art, lautere Anerkennung und leich- tere Verbreitung, als die Resultate der Bestrebungen derOrgelbauer, da ihr Tonwerkzeug an die Stelle, wo es auf- gebaut, gebunden ist, und dann auch, weil die Orgel inihren wesentlichsten Theilen und in ihrer Eigenthümlich- keit im Grunde schon seit Jahrhunderten feste Gestaltgewonnen hat, und es sich bei ihr weniger um neue Er- findungen, als um zweckmässige akustische und mechani- sche Verbesserungen und Vervollkommnungen handelt.Während die Engländer besonders auf mechanische Ver- besserungen bedacht waren, wohin z. B. Barker's Erfin- dung des pneumatischen Hebels gehört, die Franzosenmehr auf Erzeugung neuer Klangwirkungen ausgingenund darin, wiewohl im Allgemeinen der Orgelbau in Frankreich auch jetzt noch nicht auf der Höhe der Zeitsteht, im Einzelnen, z. B. durch Cavaille-Col, sehr Löb- liches leisteten, haben die deutschen Orgelbauer dahin ge- strebt, das gute Alte mit demjenigen Neuen, das sichpraktisch bewährte, zu vereinigen, oft aber auch das Neuenur als einen Sporn betrachtet, durch Vervollkommnungdes Alten dasselbe zu erreichen. Letzteres ist ihnen z. B.mit der Verbesserung der Spielart auch ohne Anwendungdes pneumatischen Apparates gelungen, denn die neuenOrgeln von Gebrüder Ibach in Barmen, J. F. Schulze'sSöhne in Paulinzelle, Walker in Ludwigsburg und An- deren spielen sich mit derselben Leichtigkeit, als die Or- geln von Merklin und Schütze, die wir übrigens auchzu den deutschen Orgelbauern rechnen müssen, obwohlsie ihre Etablissements in Brüssel und Paris haben. Wasaber die Intonation der Orgel im Ganzen, nicht bloss ineinzelnen, mehr oder weniger gelungenen Stimmen, be- trifft, so haben die Deutschen darin eine Stufe der Voll- kommenheit erreicht, welche ihnen zu hoher Ehre gereichtund auch vom Auslande auf entschiedene Weise aner- kannt wird. .So haben die Ibach in Barmen für Spanien, dieHavannah, Holland (neuerdings in Breda) und Belgien (inGent) bedeutende Aufträge ausgeführt, Schulze's Söhnedie grosse Orgel in Doncaster*) gebaut und in Folge des- sen noch einige andere in England, und Walker undBuchholz haben ihren wohlbegründeten Buf durch tüch- tige Werke auch über Deutschlands Gränzen hinaus ver- breitet.In der Rheinprovinz haben wir vor einiger Zeit einWerk von J. F. Schulze's Söhnen kennen gelernt, wel- ches von der Kunstverständigkeit und praktischen Tüch- tigkeit der Erbauer ein schönes Zeugniss gibt. Es ist diesdie neue Orgel in der grösseren evangelischen Kirche zuSolingen. Diese berühmte Fabrikstadt gehört auch zudenjenigen, glücklicher Weise nicht seltenen, Städten vonRheinland und Westfalen, welche den Beweis liefern, dassdie Industrie nicht bloss Geld zu erwerben, sondern esauch für das Gemeinwohl zu verwenden weiss, was dortin dem letzten Jahrzehend die Bauten eines Krankenhau- ses, einer Bürgerschule, eines neuen Kirchthurmes, einesSchützenhauses und zuletzt einer neuen Orgel auf erfreu- liche Weise darthun.Die Orgel hat folgende Disposition:A. Hauptwerk.1. Principal 16 Fuss.2. Principal 8 Fuss.3. Bordun 16 Fuss. 4. Gamba 8 Fuss.5. Gedackt 8 Fuss.6. Hohlllöte 8 Fuss.7. Octave 4 Fuss.8. Rohrflöte 4 Fuss.9. Quinte 22/3 Fuss.10. Cornet vierfach.11. Mixtur 2 Fuss, fünffach.12. Trompete 8 Fuss.B. Zweites Manual.13. Geigen-Principal 8 Fuss.14. Lieblich Gedackt 16 Fuss.15. Gerashorn 8 Fuss.16. Gedackt 8 Fuss.17. Principal 4 Fuss.18. Fluteharmon 4 Fuss.19. Nasard 22/3 Fuss.20. Flautino2 Fuss.21. Oboe 8 Fuss.C. Drittes Manual.22. Viola d'Amouß Fuss.23. Flauto amabß Fuss.24. Flauto dolceß Fuss.25. Coelestina 4 Fuss.26. Gedacktflöte 4 Fuss.Pedal.27. Violon 16 Fuss.28. Violoncello 8 Fuss.29. Subbass 16 Fuss;30. Gedacktbass 8 Fuss.31. Posaune 16 Fuss.32. Trompete 8 Fuss.33. Quinte 102/3 Fuss.34. Quinte Fuss.35. Octavbass 8 Fuss.36. Octave 4 Fussund die gewöhnlichen Nebenzüge.Die Manual-Claviaturen haben 54 Tasten von bisdreigestrichen f; die Pedal-Claviatur 27 Tasten von biseingestrichen d.Gesammt-Preis 4200 Thlr., einschliesslich 100 Thlr.für Verrückung und Verbreiterung des Gehäuses.Die Orgel zeichnet sich besonders durch den kräfti- gen Eindruck und die Tonfülle des vollen Werkes aus,wozu besonders der helle Klang der Principalstimmen inden Manualen und das ganze Pedal, namentlich die sechs- zehnfüssige Posaune und die achlfüssige Trompete, welchesehr gut ausgefallen sind, beitragen. Eben so wirken dieRegister, welche die Holz-Blas-Instrumente repräsentiren,bei Ausfüllung der Harmonie und Verdoppelung der Stirn- men im vollen Werke ganz befriedigend, während manchederselben einzeln genommen vielleicht etwas weicher undsympathischer klingen könnten und bei Combinationenderselben die Klangfarbe der Flöten dominirt, welchezwar von schönem Tone, aber doch in nur wenig verschie- denen Nuancen ertönen. Jedoch soll damit kein eigent- licher Tadel ausgesprochen werden, zumal bei der Bestim- mung der Orgel für die Kirche, wo das volle Werk dieHauptsache ist, während bei einer Orgel für den Concert- saal die Stimmen, welche den Uebergang des Geigentonesder Principale zu dem Flötentone vermitteln und den Klangder Fagotte, Homer und Clarinetten im Orchester nach- zuahmen bestimmt sind, eine besondere Beachtung verdie- nen würden, wie wir sie recht gelungen bei den Orgelnvon Cavaille-Col und Ibach finden. Uebrigens ist bei sol- chen Vergleichen immer gar sehr zu berücksichtigen, überwelche Mittel der Meister bei der Anordnung der Dispo- sition und bei der Ausführung in Bezug auf das Materialzu verfügen hatte; denn in dieser Hinsicht ist der Orgel- bauer schlimmer daran, wie jeder andere Instrumenten- macher. Der Pianoforte-Fabricant baut seine Flügel, Pia- nino's und Claviere je nach seinem besten Wissen undKönnen und stellt seine fertige Arbeit dem Käufer zueinem Preise hin, den er im Verhältnisse zu den Selbst- kosten bestimmt. Der Orgelbauer muss sich aber nachder Decke strecken, deren Maass der Auftraggeber be- stimmt, und so finden wir denn häufig, wie wir es fastbei allen Revisionen selbst erfahren haben und auch inSolingen bei Schulze's Orgel wiederum bemerkten, dassdie Orgelbauer über die Disposition theilweise auf ihreeigenen Kosten ihrem Werke zu Liebe hinausgehen.Die Arbeit an der Solinger Orgel ist überall sorgfältigund gewissenhaft ausgeführt, die Mechanik leicht spielbar,die Ansprache prompt, die Windzuführung reichlich und4geschickt bewerkstelligt. Die Revision, ausgeführt durchHerrn J. A. van Eyken, Haupt-Organisten zu Elberfeld,Herrn Franz Weber, königlichen Musik-Director undDom-Organisten in Köln, und den Unterzeichneten, ergabdaher für die Herren Gebrüder Schulze ein sehr ehren- volles Zeugniss.Zur Einweihung der Orgel fand ein Kirchen-ConcertStatt, in welchem Herr van Eyken die Eigenschaften desneuen Instrumentes durch Vorträge von Compositionenvon J. S. Bach, Beethoven, Mendelssohn und einer eigenen(Variationen über das holländische Volkslied) mit bekann- ter Meisterschaft ins Licht setzte. Eine Ueberraschung füruns war die Ausführung dreier Chöre: Haydn's „DieHimmel erzählen", Mendelssohn's „Wie lieblich sind dieBoten" und Händel's „Halleluja" durch die Damen undHerren der solinger Gesangvereine „Orpheus" und „Sän- gerbund1", unter Leitung ihres Dirigenten, Herrn Fried- rich Leubert; der präcise und gelungene Vortrag zeigte,was musicalischer Sinn, Fleiss und gute Anleitung auchin kleinen Kreisen mit nicht zahlreichen Kräften zu leistenim Stande sind. Und es ist sehr unrecht, wenn Musiker\on Fach auf solche Dilettanten- Vereine vornehm herab- sehen: es kommt dabei überall nur auf das Was und dasWie, nicht auf die Menge der Theilnehmer an: guteMusik und mit Frnst und Liebe einstudirt, wird ihrenbildenden und veredelnden Einfluss niemals verläugnen. [1 *) Vergl. 1864, Nr. 30. Aus Wiesbaden. (Oper und Cursaal-C oncerte.)Unsere Bühnen-Verwaltung lässt es sich angelegensein, theils durch Neueinstudiren älterer Opern, theilsdurch Insceneselzung neuerer Werke das Publicum zubefriedigen, welches freilich im Sommer die verschieden- sten Nationalitäten und Gesellschafts-Classen, mithin auchdie verschiedensten Geschmacksrichtungen in sich ver- einigt. Es war daher ein Wagniss, diesem Publicum nebender „Zauberflöte" auch Gluck's „Iphigenie in Tauris"vorzuführen; indess wurde doch das ehrenwerthe künst- lerische Streben bei drei Vorstellungen, wenn auch nichtdurch volle Häuser, doch durch ziemlich zahlreichen Be- such belohnt. Frau Bertram-Meyer führte die Haupt- rolle in Gesang und Darstellung mit anerkennenswerthemTalente durch, ihre Stimme ist jedoch in den hohen Tö- nen, in welchen sich die Partie bewegt, etwas scharf ge- worden und bedarf in dieser Tonregion einer sehr vor- sichtigen Behandlung. Neben dieser braven dramatischenSängerin ist Frau Brenner als Coloratursängerin wirk- sam, hat es aber nicht vermocht, sich den hiesigen Bodenzu erobern. Warum nicht? Das wissen die Götter oderihre irdischen Stellvertreter hierselbst! Denn diese Dameverbindet mit einer schönen Stimme eine tüchtige techni- sche Ausbildung, die sich in jeder Art von Coloratur undim Triller offenbart. Dabei weiss sie sich sehr gut auf derBühne zu benehmen. Die Kenner zu befriedigen, wirdihre Nachfolgerin, Fräulein Langlois vom Hoftheater zuKassel, die wir in ihren Gastrollen hörten, Mühe haben,denn der Unterschied zwischen einer correcten und deut- lichen Coloratur und einer zum Theil verwischten und imTone ungleichen ist jedem Unparteiischen doch gar zufühlbar. In den Herren Caffieri und Borchers besitztunsere Bühne ein paar Tenoristen, von denen namentlichHerr Caffieri durch umfangreiche und volltönende Stimme ausgezeichnet wirkt; er und der vortreffliche Bariton HerrBertram sind ohne Zweifel die eigentlichen Stützen derhiesigen Oper. Freilich ist der tiefe, sonore Bass des HerrnKlein (Sarastro) heutzutage eine staunenswerthe Selten- heit: aber leider wird das Wohlgefallen daran durch dashäufige Detoniren gestört.Von neueren Opern ist Maillart's „Lara", mitschöner Ausstattung in Scene gegangen, zwar in drei bisvier Vorstellungen zahlreich besucht gewesen, da diese indie endlich beginnende Blüthe der Saison und der ab-und zuströmenden Vergnügungs-Reisenden fielen, hat aberin keiner derselben gezündet; kaum dass Herr Caffieri fürseine Anstrengungen, der Titelrolle allgemeine Theilnahmezu gewinnen, eben so wie Frau Brenner für den Vortragder eingelegten Triller-Arie aus Le pre aux Cleves per- sönlichen Beifall davon trugen. Bei der furchtbar lärmen- den Instrumentirung dieser Oper sind in dem kleinenTheater, wo das Orchester Alles überbraust, die Sängerzu bedauern; auch fehlt es im Orchester an Violinen, diedem so stark besetzten Blech die Wage halten könnten,denn von den Streich-Instrumenten, so gut sie auch sind,hört man in den Tutti's ausser den Contrabässen fast nichts.Die Programme der Cursaal-Concerte bleiben wieimmer auf Virtuositäten und Namen berechnet, in derenWahl die Administration im Ganzen glücklich ist, freilichauch nicht ohne einzelne Missgriflfe. Bemerkenswerth wardas ausserordentliche Concert am 26. vorigen Monats zurNachfeier des herzoglichen Geburtsfestes. Das Programmbrachte Beethoven's Ouvertüre Op. 124, vom Theater-Orchester unter Direction des Herrn Capellmeisters Ha- gen gut ausgeführt, F. Hill er's Concert (HerrAlfred Ja eil), Violoncell-Concert von Piatti (von ihmselbst gespielt), Violin-Concert von Paganini (Herr Wil- helmi drei ganze Concerte im Cursaale eine Sel- tenheit! Den grössten Erfolg hatte Jaell mit Hiller'sConcert und mit zwei Salonstücken (deren eines eine Pa- raphrase des Choeur des Eveques aus der „Africanerin");enthusiastischer Applaus und wiederholter Hervorruf folg- ten hier, wie überall, seinen eminenten Leistungen. Aus- ser diesen Instrumental-Virtuosen trug Fräulein vonEdelsberg mit ihrer klangvollen Altstimme zwei Liederund die Arie aus der „Favorite" und der Tenorist HerrNachbauer aus Darmstadt Tamino's Arie und einigeLieder mit Beifall vor. Herr Wilhelmi von hier schwingtsich immer mehr zum Range eines bedeutenden Violi- nisten empor: aber Paganini-Musik? was ist sie ohnePaganini? Ein Concert von Alexander von Lazarew. Da unsere Musik-Zeitung einen Theil ihrer Aufgabe auch darinsieht, die Documente für die musicalischen Richtungen unserer Zeitden gegenwärtigen Lesern vorzulegen und den zukünftigen Freundender Geschichte der Tonkunst im neunzehnten Jahrhundert aufzube- wahren, so theilen wir folgendes Concert-Programm seinem we- sentlichen Inhalte nach als charakteristisches Actenstück mit. Eskommt dabei nicht darauf an, dass das betreffende Concert bereitsim vergangenen Winter gegeben wurde, sondern nur darauf, dass eswirklich im Jahre 1865 Statt fand, und zwar zu Berlin am 15.Januar im Saale der Sing-Akademie, mit Unterstützung des königl.Opern-Chors und des königl. Opern-Orchesters. Sämmtliche Compo- sitionen sind von Herrn von Lazarew, der auch das ganze Concertdirigirte*Erste Abtheilung.Die Schöpfung der Welt.Oratorium für grosses Orchester.1. Erster Tag der Schöpf u n g. Maestoso : Die Macht Gottes.Der Geist Gottes schwebt auf der Tiefe. Die Stimme Gottes. DerWille Gottes. Grave Largo: Das Chaos und Gott sprach: „Es werdeLicht!" und es ward Licht. Andantino religioso: Hymnus der Mächtedes Himmels.2. Zweiter Tag der Schöpfung. Maestoso: Schöpfung derErde, von Gewässern umgeben. Gegenwart Gottes, von Erzengelnund Engeln getragen, und Gott sprach: „Es sammle sich das Wasserunter dem Himmel an besondere Oertor!" Allegretto: Und es ge- schähe also. Forzando: Das Fluten des Wassers. Fianissimo in Blech-Instrumenten: fernes Echo. Meno (?): Ende der Schöpfung.3. Dritter Tag der Schöpfung. Andante: Scheidung derErde vom Wasser. Die Stimme Gottes: „Es lasse die Erde aufgehenGras und Kraut!" Andantino Placido: Verkündigung des WillensGottes durch die Mächte des Himmels. Andantino: Das Aufgehender Kräuter und der Bäume. Meno: Ende der Schöpfung.4. Vierter Tag der Schöpfung. Andante maestoso: DieGegenwart Gottes. Allegretto grazioso (Canoni): Der Lauf der Pla- neten. Aufgang der Sonne und des Mondes. Allegretto religioso :Hymne. Die göttliche Macht. Meno: Das Ende der Schöpfung.5. Fünfter Tag der Schöpfung. 1. Hälfte. Maestoso: DieGegenwart Gottes, umgeben von den himmlischen Mächten.Zweite Ab'th eilung.6. „Die Liebe", Piece für Pianoforte.7. „Gruss an die Pr in zes sin", Piece für Blech-Instrumente.8. „Der erste Kuss der Liebe", Piece für Pianoforte undSaiten-Instrumente.9. „Gruss an England." Gesang-Solo und Orchester.10. Psalm 1.16, Vers 13: „Ich will den heilsamen Kelch neh- men und des Herrn Namen predigen. Halleluja!" Für Gesang (vier- stimmig), Sopran, Alt, Tenor, Bass (Soli).11. „Axion estin" (Text griechisch), Chor.Dritte Abt h eilung.. «-Das jüngste Gerieht.Zum ersten Male ctffiop-let mit allen Soli und Chören.Oratorium (Text deutsch), Soli, Chor und grosses Orchester.Musicalischer Ausdruck folgender Momente:12. Oratorium Nr. 1. Andante moderato und Allegretto: In- troduetion. Andaritino: Chor der Alten und Jünglinge im Heiligen- scheine. Allegretto: Die Stimme der Alten und der Chor derselben,begleitet von entferntem Dämonengelächter. Andante und Allegrettoreligioso: Das Gebet der Sünderin und die Stimme des Alten, Chorder Alten und der Engel. Andantino religioso placido (Quintett):Gebet. Andante: Gebet der Sünder, Stimme des Alten und Chor derAlten. Allegretto agitato: Gebet der Sünderin. Andante: der Him- mel verwirft ihr Gebet. Allegretto: Gebet und Chor. ]3) Oratorium Nr. 2. Andante moderato: Die GegenwartGottes, umgeben von den himmlischen Mächten. A tempo di Mar- da: Auftritt der himmlischen Heerscharen. Allegretto: Gebet derSünderin, vom Himmel verworfen. Allegretto religioso: Chor der Al- ten und Jünglinge im Heiligenscheine, welche den Lobgesang Gottesim Himmel erklingen lassen. Andante religioso: Quintett und Chor,Lobgesang der Himmelsbewohner. Allegro brioso: Die Erde thutsich auf, die Gräber fallen aus einander, die Todten erheben sich.Andante religioso (Quintett und Chor): Das Gebet der Völker zu• Kdem Herrn der Heerscharen. Andantino: Stimme der Erzengel. Atempo di Marcia: Der *Lobgesang der himmlischen Heerscharen.Allegretto agitato und Dleno: Gebtst der Sünderin, vom Himmel ver- worfen, und Chor der Alten und Jünglinge ; Lobgesang der Him- melsbewohner.14. Oratorium Nr. 3. Maestoso: Die Stimme Gottes erschalltin den Himmeln, es hören andächtig zu die Mächte des Himmels,Engel, Erzengel, Cherubim und Seraphim; es freuen sich die Ge- rechten und zittern die Sünder. Largo: Posaunenschall. Adagio pla- cido: Gebet der Sünder. Piu largo: Posaunenschall, Stimme derVorsehung. Quartett, Adagio: Gebet der Sünder, vom Himmel ver- worfen. Allegretto und A tempo di Marcia: Engel, Erzengel undalle himmlischen Mächte fordern die Menschen vor das Gericht, unddie Menschen treten vor das Gericht; Erscheinung Gottes. Adagioreligioso (Quartett): Das Gericht der Gerechten. Maestoso: Verflu- chung der Sünder. Presto brioso: Die Dämonen führen die Sünderin das ewige Feuer. Allegretto religioso; Largo Allegretto und An- dante: Das letzte Gebet der Sünder, Duett und Chor.15. Miserere (Text italiänisch), dem Maestro Rossini gewid- met. Soli, Chor und grosses Orchester.Eingehender Betrachtungen über dieses Programm bedarf esnicht. Nur Eines wollen wir noch erwähnen, dass zur Zeit der Auf- führung gedruckt zu lesen gewesen sein soll: „Da Haydn's Schö- pfung sich überlebt?* habe, so sei der Gedanke, das grosse Welt-Mysterium durch die Welt der Töne vor die Phantasie zu führen,eben so neu als originel." Dagegen lässt sich nichts sagen »einOratorium für Orchester", das ist noch nicht da gewesen! ZurErgänzung noch „das jüngste Gericht" und der Rath des Thea- ter-Directors im Prolog zum Faust ist befolgt:„So schreitet denn - Den ganzen Kreis der Schöpfung aus,Und wandelt mit bedächt'ger SchnelleVom Himmel durch die Welt zur Hölle." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Fräulein Adele Kinkel, eine Tochter des Dichters, wird dem- nächst eine Kunstreise nach Deutschland antreten. Die grosse mu- sicalische Begabung ihrer Mutter hat sich auf sie vererbt, und beiihrem jetzt erfolgten Ausscheiden aus der londoner musicalischenAkademie hat sie den ersten Preis für Composition, die silberneMedaille, davongetragen, deren nur zwei in jedem Jahre vergebenwerden.Zu Wiesbaden wird Litolff am 25. August ein grosses Con- cert veranstalten, dessen Ertrag auch, wie das Concert des kölnerMänner-Gesangvereins, zum Ausbau der Thürme der katholischenKirche bestimmt ist. Fräulein Lichtmay und der Violinist Lottowerden mitwirken. Den Männerchor sollen die Choristen vom Thea- ter in Wiesbaden und die Studenten-Liedertafel von Lüttich bilden. Der leipziger „Zollnerbund" hat seinem Dirigenten Dr. Langerbei Gelegenheit seines Geburtstages, unter A eranstaltung einer grös- seren Festlichkeit, in Anerkennung seiner langjährigen Verdiensteum den Männergesang eine Lebensversicherungs-Prämie von 5000riilin. überreicht eine viel vernünftigere, praktischere Aufmerk- samkeit, als alle Poeale, Lorberkränze, Tactstöcke u. s. w.Benedix, der fruchtbare Lustspieldichter, hat wieder ein drei- actiges Stück: „Die zärtlichen Verwandten", zur Versendung vor- bereitet.jfliaiielieii« Das hiesige Conservatorium für Musik hört mitdem 1. August d. J. auf, in seiner bisherigen Gestalt zu bestehen,und es wird nun zur Reorganisation desselben geschritten werdennach dem Plane, der von einer hierzu gewählten Commission nachden Vorschlägen R. Wagner's ausgearbeitet worden ist. Ueber diedarauf bezüglichen Berathungen und Beschlüsse theilte die ..Bayeri- sche ZeitungI*'1*' unlängst Folgendes mit: „Von einer Reducirung derAnstalt aut eine blosse Gesangschule wurde Umgang genommen undvielmehr die Ansicht zur Geltung gebracht, dass die bestehende An- stalt aufrecht zu erhalten, aber von Grund aus zu reformiren sei.Das Conservatorium ist Staatsanstalt und aus Staatsmitteln dotirt,es soll daher nicht ein Conglomerat von einzelnen Musikstundensein, um junge Leute im Geigen, Singen, Ciavierspielen u. s. w. zuunterrichten, was der Privat-Betriebsamkeit anbeim gestellt wird,sondern der Staat soll bei der Musik, wie ganz ähnlich bei der bil- denden Kunst, borge tragen, dass eine organische, künstlerisch-wis- senschaftliche Gesammtbildung auch dem praktischen Tonkünstlerdurch eine höhere Unterrichts-Anstalt dargeboten werde, weil es die1 rivatlehrer eben nicht zu einem solchen planvollen Zusammenwir- ken der» verschiedensten Kräfte bringen können. Das Conservatoriumhat demnach auch die praktische Aufgabe, nicht nur tüchtige Künst- ler lür 1 heater und Concert, sondern auch einen ausgezeichnetenStamm von Musiklehrern, von Dirigenten für die Vereine, von gutenOrganisten und Chorsängern für die Kirche heranzubilden und somitbefruchtend auf das musicalische Volksleben des ganzen Landes zuwirken." [lst das denn etwas Anderes, als was jedes wirklicheConservatorium zum Zwecke hat?] Die ganze Anstalt soll dahernach den beabsichtigten Erweiterungen des Organismus in dreiSchulen zerfallen. 1) Gesangschule: obligatorisch die Chor- gesangschule; Specialfächer: Sologesang, dramatischer Vortrag undtheatralische Darstellung. 2) Instrumentalschule: obligatorischder elementare Clavier-Unterricht; Specialfächer: Ciavier, Violine,Viola, Violoncell in der höheren Ausbildung für den Künstler- undLehrberuf, Orgel mit Studium des Orgelbaues für die kirchlichenBedürfnisse, wie für den Concert-Vortrag. 3) TheoretischeSchule: a) Harmonielehre (obligatorisch), Contrapunkt, Formen- lehre und Instrumentation; b) Geschichte der Musik (obligatorischallgemeine Geschichte der Musik); Specialfächer: Geschichte derGesangmusik und Geschichte der Instrumentalmusik. Das gesammteLehrer-Personal soll im Allgemeinen besser honorirt werden, als esbisher geschehen konnte, namentlich aber die vier Hauptlehrer sogestellt werden, dass sie ihr Lehramt am Conservatorium als ihrenHauptberuf erfassen können und sollen. Dem bisherigen provisori- schen Vorstande, Herrn Priesterhaus-Director Nissl, wurde für seineumsichtige Besorgung der Directorial-Geschäfte während des ganzenSchuljahres von Seiten des Cultus-Ministeriums besondere Anerken- nung ausgesprochen.Wien. Die zweite Gastrolle des Dr. Gunz als Arnold im„Teil" hat die Vorzüge, die sich gelegentlich des ersten Auftretensder Würdigung empfohlen hatten, bewährt: correcten musicalischenVortrag, reine Intonation, deutliche Aussprache und hübsche Reprä- sentation ; allein in Bezug auf Energie und dramatisches Feuer blieb er an mancher Stelle hinter seiner Aufgabe zurück. Das erste Duett(mit Teil) brachte, ungeachtet er die Wiederholung des Satzes: „0Mathilde", in As sang, die erwartete Wirkung nicht hervor, waszum Theil am Vortrage lag, theilweise aber auch in der der Stei- gerung des Effectes einträglichen Behandlung der Register seinenGrund hatte. Herr Gunz hat die Gewohnheit, die Mittellage gröss- tenteils offen zu nehmen, um eine kräftige, helle Tonentwick- lung zu gewinnen. Gegen diese Tonfarbe nahmen sich aber diehohen Noten auffallend matt aus, was nicht der Fall gewesen wäre,wenn der Sänger sich vorwiegend des gedeckten Ansatzes bedienthätte. Gelungener gestalteten sich die lyrischen Partieen des zweitenActes, und sowohl im Duette mit Mathilde, wie im Terzette über- wogen die mit schöner Empfindung zum Ausdruck gebrachten Stel- len. Der Beifall, den Herr Gunz nach diesen beiden Nummern ärn- tete, war ein lebhafter und verdienter. Musterhaft war FräuleinKrauss als Mathilde, vorzüglich Herr Meyerh ofer als Melch- thal, sehr anmuthig die Fräulein Tellheim und Bettel heim.Der Teil des Herrn Bignio verhält sich zu jenem Beck's wieeine Photographie zu einer kolossalen Statue.Der Bass-Buffo Herr Behr hat sein Gastspiel am Hof-Opern- theater als Bürgermeister in Lortzing's „Czaar und Zimmermann"begonnen.Am 1. August fand das erste „Symphonie-Concert" des HerrnCarlberg mit seiner aus fünfzig Köpfen bestehenden Musik-Capelleim Blumensaale der Gartenbau-Gesellschaft Statt. Der Anfang warum 7 Uhr, der Eintrittspreis 30 Kr. Zur Aufführung gelangten dieSinfonieen in Es von Haydn und in A-moll von Mendelssohn, dieOuvertüren zu „Euryanthe" von Weber und zu „Fidelio" von Beet- hoven, die Polonaise aus Meyerbeer's „Struensee" und ein „Nacht- gesang" für Streich-Instrumente von Jean Vogt.Der König von Italien hat den Violin-Virtuosen Jean Beckerfür die Widmung eines Violin-Concertes mit einer kostbaren Brillant- nadel beschenkt.Püjris* Anton Rubinstein hat in einer Soiree bei Ros- sini Samstag den 29. Juli gespielt.Fräulein Licbtmay ist in der grossen Oper in Paris als Va- lentine in den „Hugenotten" mit günstigem Erfolge aufgetreten.Die Orchester-Mitglieder der grossen Oper in Paris haben ineiner ausführlich motivirten Eingabe von der Direction Erhöhungihrer wirklich gar zu kärglichen Gagen verlangt. Diese von ihnenverlangte Erhöhung soll sich für das Jahr auf eine Summe vonnahe an 65,000 Fr. belaufen. Ein einzelner Sänger wurde nichtselten schon theurer bezahlt. (Ein Künstler-Strike!) AnkimMpitijeit.Neue Musicalienim Verlage von Breitkopf und Härtel in Leipzig.So eben erschienen:Bargiel, W.f Suite für das Pianoforte, Op. 31. 1 Thlr. 15 Ngr.Beethoven, L. vany Trauermarsch für das Pianoforte aus derSonate Op. 26. 71/2 Ngr.Cadenzen zu Pianoforte- Concerten. Kr. I—l 2.1—12. n. 1 Thlr.3 Ngr.Nr. 1. Cadenz zum ersten Satze des ersten Concertes vonL. v. Beethoven. C-dur, n. 5 Ngr. Nr. 2. Cadenz zum ersten Satze u. s. w. n. 3 Ngr.n 3. n. 71/2 Ngr.„ 4. Cadenz zum ersten Satze des zweiten Concertes vonL. v. Beethoven. B-dur. n. 5 Ngr.„ 5. Cadenz zum ersten Satze des dritten Concertes vonL. v. Beethoven. C-moll. n. 5 Ngr.„ 6. Cadenz zum ersten Satze des vierten Concertes vonL. v.- Beethoven. G-dur. n. 5 Ngr.~7. n. 3 Ngr.„ 8. Cadenz zum Bondo des vierten Concertes von L.v. Beethoven. G-dur. n. 3 Ngr.„ 9. Cadenz zum ersten Satze des nach dem Violin-Con-certe Op. 61 arrang. Concertes. D-dur. n. 6 Ngr.„ 10. Cadenz zum Rondo D-dur. n. 3 Ngr.„ 11. Cadenz zum ersten Satze des Concertes von W. A.Mozart. D-moll. n. 5 Ngr.„ 12. Cadenz zum Rondo D-moll. n. 3 Ngr.Bürgel, CSuite in 4 Sätzen für das Pianof. Op. 6. 1 Thlr.2 Balladen für eine Alt- oder Baritonstimme mit Beglei-tung des Pianof orte. Op. 12. 171/2 Ngr.Depros s e, A3 Lieder für zwei weibliche Stimmen mit Begleitungdes Pianof orte. Op. 16. 25 Ngr.Gade, Niels TV., Sonate Nr. 1 für Pianof orte und Violine. Ar-rang. für das Pianof. zu 4 Händen von Aug. Horn.Op. 6. 2 Thlr.Holländer, A., Charakterstücke für das Pianof orte zu vier Hän-den. Op. 9. 1 Thlr.6 Duette für Sopran und Alt mit Begleitung des Piano•forte. Op. 10. 25 Ngr.Liszt, F., Symphonie zu Dantes Divina Commedia für Orchesterund Sopran- und Alt-Chor. Stimmen. 10 Thlr.Leonhard, J. E., Johannes der Täufer. Oratorium in zwei Thei-len nach Worten der heiligen Schrift. Op. 25. Ciavier-Auszug. 6 Thlr. 20 Ngr.Nott eb ohmy GVariationen über ein Thema von J. S. Bach fürdas Pianof orte zu 4 Händen. Op. 17. 1 Thlr.Rhe inberger, Jos., 3 ldeine ConcertstücTce. Nr. 1. Die Jagd. Lm-promptu. Nr. 2. Toccatina. Nr. 3. Fuge für das Piano-forte. Op. 5. 25 Ngr.Rietz, t/., Altdeutscher Schlachtgesang für einstimmigen Männer-chor und Orchester. Op. 12. Orchesterstimmen. 2 Thlr.Schumann, RCarneval. Arrang. für das Pianof orte zu vierHänden. Op. 9. 2 Thlr. 71/2 Ngr.Th omas, G. A.y 6 Trios über bekannte Choral-Melodieen für dieOrgel. Op. 8. 15 Ngr.Vogt, Jean, 6 Salonstücke für das Pianoforte. Op. 73. 25 Ngr.Wohlfahr t, HKinder-Ciavier schule oder musicalisches A-B-C-- Lesebuch für junge Pianofortespieler. 15. Auflage.1 Thlr.Wolff, jB., Bilder aus dem Tonleben. Phantasieen für das Piano-forte. Op. 10. 22a/2 Ngr. Ein junger, unverheiratheter Musiker, der über seine wissen-schaftlichen und künstlerischen Studien, wie über seine bisherigeThätigkeit die empfehlendsten Zeugnisse aufzuweisen hat: sucht eineAnstellung als Lehrer oder Dirigent. Gef Offerten bittet man unterG. G. Nr. 4 post. rest. Leipzig einzusenden. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.