Der Sturm 3 138-139 Dezember 1912 nabg_1912-12_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 3 138-139 Inhalt: 1 August Macke: Linoleumsehniti Illustration 1 Von der Kunst H. W cre 2 Irischer Abend Günther Mürr cre 2 Menschen von Gottes Gnaden Ans den Bekenntnissen des Herrn Lieutenant Mié ville, nachmaligen Paters Bonaventura S. J. Karl Borromäus Heinrich cre 2-3 Der Rüssel des fetten Herrn Mühlmann Mynona cre 3-4 Realité, peinture pure Guillaume Apollinaire cre 4-5 Die rote Flamme Hermann Wagner cre 5-9 Wilhelm Morgner: Tierdressur / Originalholzsehnitt Illustration 6 Franz Marc: Pferde / Originalholzschnitt Illustration 8 Antwort Albert Ehrenste cre H. W cre 9-10 G. Münter: Originalholzschnitt Illustration 10 Empfohlene Bücher 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 Umfang zwölf Seiten Einzelbezug 40 Pfennig; DER STURM FÜR KULTUR KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W 9 / Potsdamer Straße 18 Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN AusstellungsräumeBerlin W / Königin Augustastr. 51 DRITTER JAHRGANG BERLIN DEZEMBER 1912 NUMMER 138/139 Schluß Fortsetzung Fortsetzung folgt in nächster Nummer Verantwortlich für die Schriftleitung:Herwarth Waiden / Berlin W 9 Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts fort- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebungen vorWorten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nur durcfehalbfette Schrift, gestattet. Die dreigespaltene Zeile60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Verlagder Sturm Berlin W 9 und durch GraphischesKabinett, J. B. Neumann, Ctaarlottenbur«, Kur- furstendamm 33Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich der Ver- lag Der Sturm ohne Angabe der Gründe vor Druck von Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalt: H. W.: Von der Kunst: Barmer Kunst / Münchener Kunst / Münchener Kunstverein / Die Münchener zeichnenden Künste / Günther Mürre:Irischer Abend / Karl Borromlus Heinrich: Menschen von Gottes Gnaden / Roman / Mynona: Der Rüssel des fetten Herrn Mühlmann / GuillaumeAppollinaire: Realite, peinture pure / Hermann Wagner: Die rote Flamme / Albert Ehrenstein: Antwort / August Macke: Linoleumschnitt / WilhelmMorgner: Tierdressur / Originalholzschnitt / Franz Marc: Pferde / Originalholzschnitt / Q. Mfinter: Originalholzschnitt August Macke: Linoleumsehniti Von der Kunst H. W. Barmer Kunst Ich kann der Stadt Barmen nicht helfen: sie hatsich schon einmal über den Sturm beschwert, siewird es wieder tun. Die Herren, die im Namender Stadt Barmen beleidigt sind, tragen selbst dieSchuld. Die Barmer Zeitung öffnet die Spaltenihres Herzens nicht nur dem kunstleidenden Kri- tiker: auch, die „Anwohner" dürfen sich ausweinen.Unfälle durch die Straßenbahn und Ausfälle gegendie Ruhmeshalle, der zerquetschte Bürger und diezerquatschte Kunst findet in der Barmer ZeitungRaum. Die Folge ist eine Begriffsverirrung. Derkünstlerische Anwohner verlangt „Scheuklappen",um nicht in der Ruhmeshalle wild zu werden. Ererhält sie wohl auch von einem unkünstlerischenPferd, das infolgedessen schuldlos den un- künstlerischen Anwohner übertrampelt. Der künst- lerische Anwohner fordert hinwiederum den Bar- mer Kunstvcrein auf, „seinen starken erzieherischenEinfluß auch auf die Künstler auszudehnen undnicht auf das Publikum allein". Der erzieherischeEinfluß des Kunstvereins scheint sich auf das Bar- mer Publikum noch nicht allzusehr ausgedehnt zuhaben, denn der künstlerische Anwohner mit denScheuklappen rebelliert: „Die Bilder des HerrnMarc-München sind denn doch so herausfordern- der Natur, daß man nicht verstehen kann, wie dieH&amp;ngekommission irgendeines Kunstvereins dieseMoritaten annehmen kann. Es scheint nunmehr ander Zeit, eine gründliche Tempelreinigung vorzu- nehmen, und den bösen Geist aus unseren Hallenzu bannen, der dort schon allzu lange sein Un- wesen treibt." Es geht eben den Barmern zuschnell. Aber es darf so nicht weiter gehen undso nicht weiter gefahren werden, sonst wird dieBehörde darunter zu leiden haben. Die Revolu- tion hebt ihr genügend bekanntes Haupt: „... undhauptsächlich deshalb nicht, weil man des naivenGlaubens ist, daß die dazu berufene Behörde schonnichts zulassen wird, was den einzelnen Bürgerschädigt. Die Bewohner bitten die Verwaltung derstädtischen Straßenbahn dringend, den Wagenfüh- rern ein mäßigeres Tempo vorzuschreiben und diegenaue Ausführung dieser Vorschrift zu überwa- cher So können dann weniger Moritaten ge- schehen, die hinwiederum Franz Marc nicht zumalen braucht. Woraufhin eine allgemeine Reini- gung der Hängekommission stattfinden kann. Sodaß die bösen Geister der Anwohner in die Halleverbannt werden können, aus der die Kunst unterdie Straßenbahn verscheucht wurde. Wodurchschließlich die berufene Behörde sich wieder denGlauben gewinnen wird, durch den sie die Kunstverloren hat. Das ist alles sehr verständlich,sowie man sich Scheuklappen umlegt. Münehener Kunst Es ist eine Beleidigung, den Münchnern dasBier vorzuwerfen. So hat neulich ein preußischerRichter gegen mich erkannt. Bier soll getrunkenund nicht geworfen werden. Es ist eine Beleidi- gung, den Münchnern Kunst vorzusetzen. Sie wer- den schon an ihren Weißwürsten satt genug. Auchdeckt der einheimische Markt die Bedürfnisse. DieStadt München ist also durchaus künstlerisch ge- sonnen. Der künstlerische Geist weht durch diesonst leeren Straßen, wovon schon die Tauben aufdem Odeonsplatz zeugen. Wenn also die Kunstsich schon so auf den Gassen Bahn bricht, so kannein Nichtmünchner sich gar nicht vorstellen, wiekünstlerisch es erst in den Innenräumen zugeht.Und erst in den Künstlerateliers. Man brauchtweder Künstler noch Bilder mehr, wenn man inein echtes Künstleratelier tritt. Der Kritiker de** Münchner Neuesten Nachrichten versichert es:„Mehr oder weniger drückt sich schon im ganzenRaum eines Ateliers, in der ganzen Ausstattung undFassung das Wollen und Streben eines Künstlersaus. Auf weichen Pfühlen ruht man beim Orient- maler, inmitten unter Blumen sitzt man beim Blu- menmaler und unter Rüschen und Röckchen, unterKostümen und Baihoben kann man beim Damen- maler (zwar nicht sitzen, aber:) wühlen." Die Da- menmaler ziehen in München offenbar ihre unschul- digen Opfer gründlich an und aus. Ich wage nichtauszudenken, wie es in -den Ateliers von Akt- undStillebenmalern aussieht, worauf man da sitzenmag. Aber ein Pferdemaler hat es auch ganz nett:„Bei Professor Angelo Jank, der wieder allerhandNeues auf der Staffelei hat, erkennt man gleich denMilitärmaier und Pferdefreund. Da hängen aller- hand alte Waffen und Rüstungen herum. Standar- ten zittern, wenn die Tür aufgeht, und schwerealte Helme stehen auf einem Brett in Reih undGlied; denn wer wie er sich mit der Historie derUniform abgibt, muß auch greif b a r e Modelle,alte Stücke, vor sich haben." Ja, man braucht vielegreifbare Dinge zum Malen, und ein Maler, der sichnicht so einen Trödelladen zulegen kann, muß schonaus reiner Armut Expressionist werden. An HerrnProfessor Jank werden überhaupt die allerschwie- rigsten Forderungen gesteht. So zum Beispiel fürdas Porträt des Herzogs von Sachsen-Coburg-Gotha: „Dieses Reiterbild ist für den Emipfangs- raum im Schlosse zu Gotha bestimmt, wo die Ah- nengalerie der Herzoge sich befindet. So mußteJank in der ganzen Komposition auf den Raum unddie Umgebung Rücksicht nehmen. Und trotzdemerreichte er die größten malerischen Effekte: „DenRücken des Pferdes deckt die sc h w ar z e Fell- sohabracke, die wirksam vom weißen Tierkör- per absticht." Ein reiner .Schwarzweiß-Künstler,aber auch das höllische Rot hat er nicht verges- sen: „Das reiche Zaumzeug mit dem roten Puf- felschweif gibt ebenfalls gute farbige Momente ab."Dieses schwarzweißrote Bild stammt nicht ausPreußen, sondern aus einem Münchner Trödel- laden. Und so: „So wird auch bald Münchnerneue Kunst im alten Gothaer Schloß vertretensein: „Gute neue Kunst, die sich der Nachbarschaftder alten nicht zu scbä m e n braucht." DerGothaische Kalender wird sicher davon in spätenTagen noch zu melden wissen. Munebner Kunstverein Herr von Ostini, der greise Führer der Jugend,entdeckt jede Woche zahllose "Talente. Er ent- .« »»deckte sogar, daß die Malerei der Futuristen einegrandiose Satire sei, eigens zu dem Zwecke er- funden, die zu entlarven, die Herr von Ostini nichtfür Talente hält. Seine Talente sehen so aus:„Albert Reich. Das Können ist ansehnlich undsympathisch, aber über matte Wirkungen kommtder Künstler in dieser Sammelausstellung nicht hin- aus. — F. Eisengräber ist gewandt im malerischenVortrag, allerdings auch im Besehen sorglos. —M. Stall ist in ihren landschaftlichen Studien an- ziehender als in dem schlechtbezwun- genen Interieur. — Karl Kessler hat sich einebrillante Technik erworben, klare Schnee- landschaften zu malen. — Heinrich Schlitt ist auchin seinem neuen Bilde ein phantasierei- cher Schilderer des Lebens der Zwerge. —Fritz Kokos Mädchenbild gefällt durch dieLieblichkeit des Modells. — Max Hoe- nes weibliche Marmorbüste spricht wenigeran." Herr von Ostini spricht mehr aus, als selbstdie Lieblichkeit seines Modells zuläßt. Das istalles so rührend harmlos: Man kann auch ihm undseine Künstler keine grandiose Satire schreiben, noch malen. Man muß das Alter der Jugendehren, wenn aitch die Jugend des Alters nie vor- handen war. Die Münchner zeichnenden Künste „Erfolgreich vermag mit den Leistungen derOelmaflerei die Aquarelltechnik zu konkurrieren,allerdings eben nur, was die malerische Leistung- anbelangt; wie es um die Wertschätzung durch dasPublikum bestellt ist, steht auf einem anderenBlatt e." In den Münchner Neuesten Nachfich- ten nur, wie es um die Wertschätzung durch einenwertgeschätzten Kunstkritiker bestellt ist...Aberan Kraft und Tiefe der Farbe . . . nehmen dieAquarellisten es ruhig m i t d e.n i n O e 1 a r b e i -tende n K o 1! eg e n auf." Der Münchner Kunst- kritiker Doktor W. B. konkurriert sogar mit derFeder. Da ist dieser Herr Rettich: „Int Atelierstellt er das neugierige junge Modell dem eifrigschaf {enden Künstler mit /koloristischer zeich- nerischer Feinheit gegenüber." „Einen wirklichenSäugling, wie seine Mutter frisch, in Pastell hin- gesetzt, zeichnet Mirwald." Die Mutter hätteihm auch einen besseren, weniger farbigen Platzaussuchen können. „Der Untersberg und hoherQöII sind, dem Charakter des Hochge- birges entsprechend, in einfachen, ruhigenLinien hingesetzt." Da schlag einer hin. „Eine Un- gerechtigkeit wäre es, wolle man . . . Radierungen,als Weihnachts- und Neujahrskarten gedacht, über- sehen. Harry Schultz leistet im LinoleumschnittGutes, auch inhaltlich verdienen seine Arbei- ten Beachtung." Hierauf beschließt Doktor W. B.seine „Wanderung durch den Glaspalast, auf dernoch manche Ruh- und Aussichtspunkte zu län- gerem Verweilen eingeladen hätten, würden Zeitund Raum hier wenigstens einer Beschränkungunterliegen." Er ist der Beschränkung unterlegen,dieser Meister der Kunstkritik. Er wanderte zeitlosund raumlos im Nichts. Und er ist kein Künstler,trotzdem er Bilder zu sehen glaubte, wo keinevorhanden waren. Irischer Abend Günther Mürr Hinter ausgewehten, dunkelnden Wolkenverschwingen Sonnenwellen in das blaßgraue NichtsWeite, schwarzgraue Wiesenmit einsamen schwarzen Baumrändern,erschauernd unter dünnen seidigen NebeMecken.Im schmutziggrauen StadthimmelDächer, ein paar rote Lichter.Kälte weht sonnab über die feuchten Wiesen. Menschen von GottesGnaden Ans den Bekenntnissen des Herrn Lieutenant Miéville, nachmaligen Paters Bonaventura S. J. Von Karl Borromäus Heinrich Baron Fr angarts EndeBaron Frangart, der weder seinem Vormund,noch den zwei auf Frangart lebenden Dienstbotenirgendeine Nachricht von seiner Ankunft gegebenhatte, fuhr, gegen Abend in Bozen angekommen,in einem Wagen über Sigmundskron hinauf nach Fr angart. Und seine starre Miene erhellte sichnicht unter dem Anblick des hohen Himmels undder hellen Sterne.Er kam im Schloß an, und zog herb und ge- bieterisch an der halbeiiigerosteten Glocke. Nie- mand schien zu hören, und er läutete nochmals.Endlich rief eine männliche Stimme unwirsch durchdas Schlüsselloch: „Zum Teufel, wer ist da? Waswollen Sie?'* „Ich bin es, Öffnen Sie sofort!4' DerSchlüssel drehte sich eilig, Baron Frangart tratein und sah sich um; vor ihm stand Georg imHemd und hielt das Nachtlich in der Hand; überdas Stiegengeländer aber gaffte, vor Ueberra- schung starr und ebenfalls im Hemd, Jeanette her- unter; die Neugierde schien sie ihrem Mann —denn das war Georg mittlerweile doch geworden— nachgetrieben zu haben.Das unordentliche Aussehen der beiden störteBaron Frangart. „Kleiden Sie sich an," rief er,„und machen Sie beide, daß Sie weiterkommen!"4(Davon, daß die zwei Eheleute geworden waren,wußte er nichts, obzwar sie es ihm einmal ge- schrieben hatten.)Baron Frangart ging hinauf in sein Schlafzim- mer, ohne Rührung, ohne jedes besondere Gefühlder Erinnerung, wie als ob er dieses Schloß nieverlassen hätte.Nach einer Weile klopfte es demütig an seinerTüre. Es war Georg. „Der Herr Baron weißvielleicht noch nicht, daß wir verheiratet sind/'sagte er leise. „Verheiratet oder nicht, mich ekeltes an ..." — „Entschuldigen Sie, Herr Baron!"Unten knurrte Georg seine Frau zornig an, alsob sie Schuld trüge: „Geh aus dem Haus! Aber' I &lt;vsofort! Du wirst schon irgendwo ein Nachtquar- tier finden . , . Frag in Siegrnundskroii unten."Jeanette zog sich eilig an und verließ gehorsamdas Haus.Es klopfte das zweite Mal an die Tür desSchlafzimmers: „Herr Baron, sie ist fort!" — „Ein- treten!" Und Georg trat ein und tat alles, wassein Herr, bevor er schlafen ging, wünschte. Erheizte das Bad und packte die Koffer aus. Undberief sich nicht mehr darauf, daß Jeanette seineehelich angetraute Frau war.Acht Tage lang — die der Baron verbrachte,wie er sie als Kind auch verbracht hatte, in derSonne, an die Mauer des Schlosses gelehnt — schieneinige Friedlichkeit in ihn eingekehrt zu sein. Aberdann beschritt er eines Tages den Friedhof undtrat an das Grab derer von Frangart. Seine Mieneverdüsterte sich: „Also," flüsterte er, „also sindMutter und Vater tot! Deshalb bin ich so allein...Liebe Eitern, gebt mir doch ein fruchtbares Leben."Der Geist des Baron Frangart lag in dunklerNacht. Und die triumphierende Sonne des Südensvermochte sie nicht zu erleuchten.Der kaum erblühte 'jugendliche Körper hatteseinen Herrn verloren .. . Die Augen glühten,aber in wirrem Feuer. Es schien, als ob BaronFrangart dort in München, gegen das Ende seinesAufenthaltes, auf der Fahrt, beim Eintritt insSchloß, noch mit letzter Willensanstrengung seinenGeist aufrecht erhalten hätte, um auf dem geheilig- ten Boden seiner Vorfahren zusammenbrechen zukönnen. Der a 1! ei n gebliebene, rein gebliebeneMensch war an der Einsamkeit seines Daseins, ander Unfruchtbarkeit seines Lebens — mit wie un- vergeßlichem Stolz er sie, im Bewußtsein seinerWohlgeborenheit, auch ertragen hatte — gleichsamvertrocknet. Wie das schlanke, geschmeidige Rehsich beim Nahen des Todes in den tiefsten Winkeldes Waldes flüchtet, um dort sein Ende zu erwar- ten, so hatte sich Baron Frangart auf sein Schloßheimgeflüchtet. Und mit großen, wirren Augen,die langen langen Wimpern selten senkend, starrteer ins Leere. Kamen Menschen in seine Nähe, so hob er dieHände vor das bronzefarbene Gesicht, vor dieschmäler gewordenen, aber anmutig gebliebenenWangen, und wehrte sie wie etwas Unreinliches ab.Halbgeöffnet stand der edel geschwungene Mund,und manchmal klapperten die Zähne leise aufein- ander.Die Landbewohnerinnen aber ringsum weintenbeieinander, daß so viel Schönheit dem Verderbengeweiht war . . .Pater Bonaventura erfuhr die Kunde durch dieVormundschaft in Bozen. Er eilte nach dem Sü- den. In der Furcht, daß seine Ankunft den jungenBaron erschrecken, oder seine Leiden vergrößernmöge, begab er sich in die Pfarrkirrche und wan- derte, in weißer Soutane, mit dem Heiligsten Leibdes Herrn nach Frangart. Und seine bitteren 1 rä- nen netzten die silberne Kapsel, in welcher die ver- wandelte Hostie eingeschlossen war. Ach, er ver- traute darauf, daß der Unglückliche wenigstens dasAllerheifigste Geheimnis noch ein Mal fühlend er- fassen und erleben werde können. Und in der l at,obwohl Baron Frangart Bonaventura nicht wiederzu erkennen schien, wurde sein Auge vor dem An- blick der erhobenen Hostie noch einige Sekundenmilder und klarer; er schien zu wissen, was ihmgeboten wurde, denn ergeben kniete er sich nieder.Bonaventura sprach die Generalabsolution über ihnaus und betete dann für ihn. dreimal die rituellenWorte: „Oh Herr, ich bin nicht würdig, daß Dueingehest unter mein Dach, aber sprich nur einWort, so wird meine Seele gesund." Nach demEmpfange des Sakraments blieb Frangart knieen.Man konnte sehen, wie die kurze Klarheit seinerAugen allmählich erlosch und ins Wirre überging.Er blieb lange knieen, bis ihn das Zureden des Pa- ter Bonaventura zusammenschrecken ließ, dannlief er weg, schlich um das Haus und hockte sichin die Sonne . . .Ein paar Tage später kam Schlagintweit an, dervon nichts wußte und überdies München schwerenHerzens verlassen hatte: Der Sohn, Knabe „Num- mer achtzehn", den er so plötzlich und anscheinendfür lange Zeiten adpotiert hatte, war seiner ner- vösen Braut wenig willkommen. Und als in dieserZeit ein königlich bayerischer Bahnadjunkt neu inihr Leben trat, schien sie zu überlegen, ob nichteine sichere Staatsstellung einem längeren Braut- stand vorzuziehen sei. Und gerade während dieserUeberiegungen trieb ihn, Schlagintweit, sein© großeLiebe nach Frangart. — Wrer beschreibt seineTrauer! Der junge Baron erkannte ihn nicht mehr.Vierzehn Tage logierte Schlagintweit in Sigmunds- kron und stieg jeden Tag zum Schloß hinauf, umvielleicht doch noch einen Blick des Wiedererken- nens zu finden. Umsonst. Und als er am vier- zehnten Tage wieder hinaufstieg, liefen Pater Bo- naventura und alle anderen verstört urnner. Derjunge Baron war verschwunden und alle Nachfor- schungen waren vergebens; nach einigen Tagengab jedermann die Hoffnung auf. daß er noch lebe.Er hatte sich wohl irgendwo im Wald niederge- setzt, war vielleicht dann nochmals aufgestandenund im Irren herumgerannt, hatte sich wieder ge- setzt und vielleicht um Hilfe gerufen ... Er wartot.Baron Frangart, der sein Leben vor den un- reinlichen Menschen mit solcher Tapferkeit ver- schlossen hatte, — er hatte ihnen auch den An- blick seines Todes verborgen . . .Pater Bonaventura klagte nicht, daß Gott seinund aller andern, namentlich des alten ChoiseulGebet, das Leben dieses Menschen fruchtbar zumachen, nicht erhört hatte; er weinte nur und be- tete weiter.Schlaginweit seinerseits fuhr in tiefer Trauernach München zurück. Dort aber, wie denn über- Haupt im Verlaufe seines ganzen Lebens, schenkteer aufs neue sein Herz den Menschen — obwohlihn seine Braut alsbald schnöde verließ und denBahnadjunkten heiratete; obwohl sein Sohn, derKnabe „Nummer achtzehn'4, ihn vielfach hinter- ging um endlich als Komödiant irgendwo zu landen.Sie alle drei handelten, wie es eben, dem gött- lichen Ratschlüsse gemäß, solchermaßen in ihrerBestimmimg lag . . .Die Choiseul, Riom, Frangart und Bourbonenaber waren, soweit sich das hier auf Erden undunter Menschen mit Wahrscheinlichkeit sagen, be- stimmt aber nur hoffen läßt, bei ihrem Gott ver- sammelt, von dessen Gnaden sie gelebt hatten.Romanen und Germanen mischten sich hier jeden- falls friedlich untereinander; kein Schrei der Sehn- sucht rang sich mehr aus ihrem Munde. Das ewigeLicht leuchte ihnen. Amen! Der Rüssel des fettenHerrn Mühlmann Von Mynona Im Zimmer war es schön kühl, die Verwandtenhockten zusammen und sprachen über Mühlimann.Er blüht, er gedeiht, sagte Tante Moni, er läßtsich nichts abgehen — was soll daraus werden?Mühlmann kam eben rein, er sagte: ich gebeeuch nicht die Hand, ihr gönnt mir mein Leben,nicht, und gönnen wäre auch noch zu wenig. DerTante Moni ihre Worte habe ich gehört, mir istganz übel davon. Die Moni setzte sich stummhinter seinen Rücken. Wenn man einen fettenMenschen gekränkt hat, ist es gar nicht unprak- tisch, hinter ihn zu gehen, denn er hat kolossallangsame unbequeme Uindrehimgsmöglichkeiten.Wo ist die Tante Moni? fragte Mühlmann.Die Verwandten schwiegen, die Tante Moniatmete kaum. Hunold Mühlmann kramte auf sei- nem Schreibtisch, Ich enterbe euch, grollte ergrämlich. Da kam die Tante Moni langsam umihn rum: Hunold, laß mit dir reden. Ich meineüberhaupt nur, du wirst zu dick, es muß etwasgeschehen. Geh nach Karlsbad, sei gescheit!Andre zu enterben, weil sie uns dick finden, hatnoch nie Segen gebracht. Sage selbst, Hunold, ichhabe eben hinter dir gesessen, und du spürtestdas nicht einmal. Der dicke Mensch hat ein zugroßes Hinten, hinter seinem Rücken muß manbeim besten Willen mehr reden als sonst Seinicht so übelnehmerisch! Du lebst nur vorn. Tunicht so dicke wie du bist! — Weine nichtgleich, antwortete Hunold. Er war halt zu dick,um sich rasch ändern zu können, er mußte gutbleiben — oder dünn werden. Er küßte der Monidie Hand, umarmte alle und verschw*and. —Alser wieder aus Karlsbad kam, was sein Fett ab- geschmolzen, aber auch seine Güte, die sich nie- mals hatte krankärgern lassen. Er sagte der ollenMoni gehörig die Wahrheit, und die andern krieg- ten auch Dinge zu hören, die sie sehr peinlich be- rührten. Was blieb übrig? Die Moni beriefwieder einen Familientag, aber ohne Hunold.Nun hielt sie da einen solennen speech, der wiederauf ne Mastkur bei Hunolden hinauslief: je dicker,je besser, war die Parole. Direktor Pohle (vonden Wasserwerken) meckerte verächtlich: Pri- mitiv! Assoziation von Dicke mit Gutmütigkeit.Quatsch! Aber der Mann wurde überschrien.Man setzte dem Onkel zu, man bestach seine Wirtschafterin, man päppelte Mühl-marin baldwieder fett. Und was war das Ende?Mühlmann wog drei Zentner und wollte sichfür sein Leben gern ärgern, konnte aber nicht,es gehört eben dazu ne gewisse Beweglichkeit.Aber freuen konnte er sich deswegen auch nichtgleich, er setzte allem, was ihn betraf, nichts ent- gegen als sein gleichmütiges Gewicht Und daswar das durchschlagendste Argument Ein schwe- rer dicker Elefant hat wenigstens seinen zierlichschlängelbaren Rüssel, Müh Inaann hatte nichtsdergleichen. Er wirkte auf alle Erlebnisse wie einBriefbeschwerer. Oh nein! Die Dicken sind nichtgutmütig, sie sind nur schwer, und das genügt.Es mußte auch der Tante Moni genügen. Onkel,sagte sie, was wird denn nun? Hast du testiert?Fühlst du dich wohl? Willst du Liebig's Fleisch- extrakt? Ja, Kuchen! Der Onkel wog dreiZentner statt aller Antwort. Sie wollten ihn ent- mündigen lassen.Ha, der Herr sieht doch ganz famos aus, ur- teilte der Sachverstand. Man kann Gott weißwieviel wiegen und doch recht zurechnungsfähigsein. — Schließlich testierte der altgewordeneHerr. seine feiste Patschhand ruhte schwer aufdem Papier. Es war so schönes Wetter, die Ver- wandten hatten sich alle eingefunden, Tante Moniübernahm die Regie: Dalli, Hunold, drängte sie,sie wollte ihm schon die Hand führen. Da standHunold auf, daß die Dielen zitterten, und dieWanduhr stockte. Ein heiliges Licht ging überseine schwermassigen edlen Züge, und er sprachfolgendes Gedicht:rTestieren soll der dickste MannVon Rechtes wegen können.Wenn e r sich nicht mehr rühren kann,IM'uß er es andern gönnen.Die Zähre, die er flennt, tropft schwerWie'n Kilogramm zu Boden;Der dicke Mann fühlt sich so leerAls wie nach tausend Toden.Er leiert trotz GewichteZuletzt noch dies GedichteUnd aus ist die Geschichte.Sein Schlagfluß rührte ihn und rührte alle Ver- sammelten zu Tränen. Testieren hatte er garnicht mehr können. Pohle (von den Wasser- werken) schwenkte seinen Zylinder mißmutig undknurrte mit dem Zahnstocher im Gebiß: ne apo- piektische Konstitution soll eben nicht dichten.Da klagte die Tante Moni: Hätte ich ahnen kön- nen, daß ich, durch meine mir jetzt selbst sowiderwärtige Dringlichkeit, in Hunold den Keimzur Dichtkunst legte!Ja, sagte Dr. Robert Scheußlich, der Phila- log: Die Folgen der Mastkuren sind immer Ge- dichte. Wo man was so Massives sieht, da istimmer 'n bissei Aether anbei. Und wer, meineliebe Moni, erbschleichen will, muß den Drei- zentnerlegator in Ruhe lassen. Wo immer imLeben die Kunscht erblüht, ist sie die Wirkungaufgeregter träger Massen. Der Hunold — ichschreie — mußte Dichter oder dünner werden. —Die Tante Moni schrieb sich das Gedicht auf undseufzte, und seufzte. Hunolds Leiche saß vor demSchreibtisch, sargsehnend, schwabbrig.Ha! sagte plötzlich Pohle: Der schlängelbareRüssel — das Gedicht!Scheußlich nickte. Realité, peinture pure Guillaume Apollinaire Auf der Höhe des Kampfes, der in Frankreichgegen die jungen französischen Künstler geführtwird, die als Beweis für die Tiefe ihrer Kunststolz den Namen Kubisten tragen, mit dem mansie hat lächerlich machen wollen, fühlte ich michveranlaßt, die Verteidigung von Künstlern zuübernehmen, für die ich als Erster in den großenfranzösischen Journalen „le Temps" und „Flntran- sigeant" und in meinem Buche „Mediation esthe- tique (Figuiere 1912) eingetreten bin — Definitionendes Kubismus, klare Deutungen über die festzu- stellende Verschiedenheit zwischen der alten,imitierenden Malerei und jener, in der sich einbekannter Maler wie Picasso ausgezeichnet hat.Die Meinungsverschiedenheit dieser Künstlerberuhigte mich über die Zukunft einer Kunst, diekeine Technik ist«, sondern der Aufschwung einerganzen Generation zu einer erhabenen, die perspek- tivischen und andere Konventionen ausschließendenAesthetik.In eben derselben Zeit, sah ich oft einen jun- gen Maler, von dem in den letzten Jahren ebensoviel in Frankreich, wie im Auslande gesprochenworden ist, Robert Delau n a y, der zu denbegabtesten und kühnsten Künstlern seiner Gene- ration gehört.Seine Gestaltung von farbigen Volumen, seinschroffer Bruch mit der Perspektive, seine Be- trachtung von Flächen, hat eine große Anzahl sei- ner Freunde beeinflußt. Ich lernte auch seine Ver- suche um reine Malerei kennen, die ich im „leTemps" angezeigt habe.Indessen: er hatte sich noch nicht völlig vormir ausgesprochen, und ich war glücklich, als ermir kürzlich seine letzten Werke zeigte, in denendie Wirklichkeit ebenso bewegt ist, wie das leben- dige Licht, und es ihm zu meiner persönlichen Er- bauung gut dünkte, die Grundsätze seiner Ent- deckung zu entwickeln, die einen größeren Einflußauf die Künste ausüben wird, als die plötzlichenVeränderungen, die sein berühmtestes Bild „Villede Paris" hervorrief. — Ich glaube, es ist für dieAllgemeinheit nützlich, seine ästhetische Erklärung„über die Konstruktion der Realität in der reinenMalerei" niederzuschreiben:„Der Realismus ist in der Kunst das Unver- gängliche, ohne ihn gibt es keine dauernde Schön- heit, denn er ist ider Schönheit wesensgleich.„Suchen wir in der Malerei die Reinheit derMittel, den reinsten Schönheitsausdruck.„Im Impressionismus — ich rechne hierzu allereaktionären Manifestationen: Neo-Impressionis- mus, Praekubismus, Kubismus, Neo-Kubismus,alles was Technik und wissenschaftliches Verfah- ren ist — befinden wir uns vor der unmittelbarenNatur, fern von allem Reinen der „Stile": italie- nisch, gothisch, Negerstil und ähnlichem.„Von dieser Ansicht aus ist der Impressionis- mus immerhin ein schöner Sieg, aber ein unvoll- kommener. Das erste Gestammel überfließenderSeelen vor der Natur, von Seelen, die diese großeRealität noch etwas verschüchtert. Ihr Ueberflußhat mit allen falschen Ideen aufgeräumt, mit denarchaistischen Mitteln der alten Malerei (Zei- chenkunst, Geometrie, Perspektive), der ganzeniiitellektualistischen, absterbenden neuklassischenAkademie.„Die befreiende Bewegung hat mit dem Impres- sionismus eingesetzt. Sie hatte Vorläufer: Greco,einige Engländer und unseren revolutionären De- lacroix. — Es war eine große Epoche der Vorbe- reitung auf das Suchen nach der einzigen Realität„dem Lichte", der alle obengenannten Forschun- gen, Reaktionen im Impressionismus umfaßte. „Die Lichtwirkung, unbedingt notwendig fürjeden lebensfähigen Schönheitsausdruck ist £x&gt;chheute das Prc v der modernen Malerei geblie- ben. Vom Lichte aat Senrat „die Kontraste derKomplementäre" befreit.„Seurat ist der erste Theoretiker des Lichtes.Der Kontrast wird Ausdrucksmittel. Der frühzei- tige Tod Seurats hat die Folge seiner Entdeckun- gen unterbrochen. Man kann ihn innerhalb desImpressionismus als den ansehen, der in den Aus- drucksmitteln das Höchste erreicht hat.„Seine Schöpfung bleibt der Kontrast der Kom- plementärfarben. (Die optische Mischung durchPunkte, von ihm und seinen Genossen angewandt,war nur technisch und besaß noch nicht die Bedeu- tung der Kontraste als Ausdrucksmittel für diereine Expression (FExpression Pure).„Dieses erste Mittel diente ihm zur spezifischenDarstellung der Natur. Seine Gemälde sind eineArt flüchtiger Vorstellungen.„Der gleichzeitige Kontrast (le contrast simul- tane) war von den kühnsten Impressionisten nochnicht entdeckt, realisiert worden und dennoch ister die einzige Grundlage jedes reinen Ausdruckesder gegenwärtigen Malerei.„Der gleichzeitige Kontrast" sichert die Dyna- mik der Farben und ihre Konstruktion im Bilde;er ist das stärkste Ausdrucksmittel für die Wirk- lichkeit.„Die Ausdrucksmittel sollen nicht persönlichsein, im Gegenteil, sie sollen jeder Eingebung fürdas Schöne zu Gebote stehen und das „Metier"soll der gestalteten Vorstellung wesensgleich sein.„Die Gleichzeitigkeit der Farben" durch die„gleichzeitigen Kontraste" und allen ans der Farbehervorgegangenen Maße (ungerade) dem Ausdruckihrer repräsentativen Bewegung gemäß, dies ist dieeinzige durch Malerei konstruierbare Realität.„Es handelt sich nicht mehr umden Effekt (Neo-Impressionismus im Impressio- nismus), noch um das Objekt (Kubismus im Im- pressionismus), noch um das Abbild (l'image) (Ku- bismusphysik im Impressionismus).„Wir kommen zu einer rein ausdrucksvollen Mal- kunst mit Ausschluß jeden vergangenen Stiles (ar- chaisch, geometrisch) einer plastisch werdendenKunst, die nur dem Einen dienen will, die mensch- liche Natur gegen die Schönheit zu inspirieren.Das Licht ist kein Verfahren, es flutet uns zu, wirduns vermittelt durch unser Empfindungsvermögen.— Ohne Lichtempfindung — Auge — keine Bewe- gung. Denn unsere Augen sind es, die das Emp- finden zwischen der Natur und unserer Seele ver- mitteln. — In unseren Augen spielt sich die Gegen- wart, folglich unser Empfinden ab. Ohne diesesEmpfinden, das Licht also, können wir nichts.Folglich: unsere Seele hat ihr vollstes Lebensge- fühl in der Harmonie und die Harmonie wiederumentsteht nur aus der Gleichzeitigkeit, mit der dieMaße und Lichtverhältnisse durch die Augen zurSeele (oberster Sinn) gelangen.„Und die Seele beurteilt die Formen des Na- turbildes im Vergleiche mit der Natur selbst —reine Kritik — und befiehlt dem Schöpfenden. DerSchaffende trägt allem Rechnung, was durch We- senheit, Aufeinanderfolge, Einbildung und Gleich- zeitigkeit im Weltall vorhanden ist.„Die Natur bringt also die Wissenschaft derMalerei hervor.„Die erste Malerei war nur eine Linie, die denvon der Sonne auf den Boden geworfenen Schat- ten eines Menschen umschrieb.Aber wie weit sind wir mit unseren heutigenMitteln von diesem Scheinbilde entfernt. Wir, diewir das Licht (helle, dunkle Farben, ihre Komple- mentäre, ihr Tonverhältnis ((Intervalle) und ihreGleichzeitigkeit (simultaneite) und alle aus den Intel- ligenz Harmonie zu schaffen, hervorgegangenFarbenmaße, besitzen.„Die Harmonie ist Empfindungsvermögen, durchden Bildner geordnet, der sich bemühen muß, dasHöchste an realistischem Ausdruck zu geben, das,was man den Vorwurf (le suet) nennen kann: Das„Suget" ist das harmonische Verhältnis und die- ses Verhältnis ist zusammengesetzt aus verschie- denen simultanen Gliedern in einer Aktion. Das„Suget44 ist ewig im Kunstwerk und muß dem Ein- geweihten in seiner ganzen Ordnung, Hn 'seinerganzen Wissenschaft erscheinen.„Ohne das „Suget" keine Möglichkeit: Das be- deutet deshalb noch kein literarisches, folglichanekdotisches Suget: das malerische Sujet istdurchaus plastisch und entspringt der Vision, esmuß der reine Ausdruck der menschlichen Natursein.„Der ewige Vorwurf ist in der Natur selbst ge- funden; die Inspiration und klare Vision, wrelchedem Weisen eigen ist, der die schönsten und kräf- tigsten Grenzen entdeckt.$Solche Worte bedürfen keiner Kommentare.Sie wollen unmittelbar begriffen werden und er- regen die „Simultaneite", die allein die Schöp- fung ist. Der Rest bleibt Aufzeichnung, Betrach- tung, Studium. Die Simultaneite ist das Lebenselbst und wie die Aufeinanderfolge von Elemen- ten in einem Werke auch immer ist, sie führt zuverhängnisvollem Ende, zum Tode, während derSchöpfer nur die Ewigkeit kennt. Der Künstlerhat sich zu lange im Vereinigen unfruchtbarer Ele- mente der Kunst, also um den Tod abgemüht, undes ist Zeit, daß er zur Fruchtbarkeit, zur Dreieinig- keit, zur Simultaneite gelangt.Und Delaunay hat das nicht nur in Worten er- reicht, sondern auch in seinen Werken — reineMalerei, Realität. Die rote Flamme Von Hermann Wagner Wilhelm Morgner: Tierdressur / Originalholzsehnitt Franz Marc: Pferde / Originalholzschnitt Aber die beiden, sie und ihr Mann, hatten die Ju- gend für sich, diesen Zauber, vor dem alles, wassonst noch Geltung im Leben hat. verblaßt.Diese Jugend, gegen die er ohnmächtig warund die er, wenn er sie an der Seite des Geliebtengleichsam einherschweben sah, wie eine Verhöh- nung seines brennenden Verlangens empfand!Es war sein größter Schmerz, die Geliebte ander Seite ihres Mannes zu sehen.Ja, noch mehr: er hatte bei diesem Anblick dasGefühl des zynisch Getretenen und Betrogenen,ahm war, als geschehe lihm ein Unrecht, I alsschleppe man etwas fort das ihm gehöre, als ent- reiße man ihm etwas gewaltsam.In ihm wühlten bohrend Haß und Eifersucht undstachelten sein siedendes Gehirn zu Plänen auf,denen glücklicherweise seine lahme Energie amEnde nicht mehr gewachsen war.Dermaßen hatte sich in diesem sonst in allenDingen so konventionell denkenden Menschen dasGefühl für das, was recht und unrecht war, ver- schoben, daß er das Verhältnis dieser beiden alsetwas Schmutziges und Unnatürliches ansah, alseinen Ehebruch, den man an ihm verübte, dazu alseinen, zu dem man die Geliebte mit Gewalt trieb. Denn das war sein heimlicher Trost, der ihnaufrecht erhielt: sie war nicht glücklich.Aus ihren Zügen glaubte er es zu lesen, aus derverträumten Melancholie, mit der ihre klugen klei- nen Augen in die Welt hineinsahen, aus der etwasmüden Art ihres Ganges, überhaupt aus ihrem gan- zen Wesen, das ihm gedrückt, resigniert, vollerEnttäuschung schien.Das Paar war kinderlos.Einmal hatte er sie beobachtet, wie sie einfremdes fünfjähriges Mädchen liebkoste, und dahatte er aus dem mächtigen Strom von Licht undFreude, der jäh aus ihren Augen hervorbrach, er- kannt, daß etwas in ihr niedergehalten und ersticktward.Auch er liebte die Kinder, war gegen sie vollhingebungsvoller Zärtlichkeit und wußte, da erkeine besaß, sein Leben leer und kalt.Er sah so ihrer beider Sehnsucht vereint: nachdem Leben, das aus ihnen hervorquellen müßte,das ihrem Dasein erst den Zweck und1 das Ziel gab.Herr Theobald faßte seit jenem Tage zu demfünfjährigen Kinde, das er von ihr geliebt wußte,eine tiefe Zuneigung.Er wußte es einzurichten, daß die dürftigen El- tern es des öfteren seiner Obhut anvertrauten, undseinem naiven Gemüte war es ein leichtes, sichseinen Liebling geneigt zu machen.Die Kleine hieß Lina.Er nahm sie mit auf seinen Spaziergängen nachdem Walde, brachte sie mit in seine Wohnung, gabihr die Katze zum Spielen oder er erzählte ihr dieseltsamsten Märchen, ja er konnte in ihrer Gegen- wart seinen Freund Joachim völlig vergessen, derihm kopfschüttelnd! zusah und außerstande war,sich den Freund zu enträtseln.Einmal, als er mit Lina gespielt hatte, und dieKleine müde geworden, plötzlich ihren Kopf aufseinen Schoß fallen ließ und einschlief, glaubte ermit Bestimmtheit auf dem ruhenden Gesicht desKindes die Züge der Geliebten zu erkennen.Da kam es mit aller Macht über ihn.Er küßte innig die widerspenstigen Locken, diewirr und goldig über die weiße Stirn herabhingen,legte den kleinen, federleichten Körper behutsamauf sein Lager und kniete vor ihm nieder.Die Tränen liefen ihm unaufhaltsam und erfühlte sich so leicht und frei wie noch nie in sei- nem Leben . . .Auf diese Weise verrannen fast zwei Jahre, inderen Verlaufe Herrn Theobalds Leidenschaft all- mählich stiller und kühler wurde, seine Liebe aberwuchs und sich vertiefte.Er konnte jetzt die Geliebte sehen, ohne von demVerlangen ergriffen zu werden, sie zu besitzen,selbst der Anblick ihres Mannes verursachte ihmnicht mehr die früheren Qualen.Es gelang ihm zuweilen sogar, auf ihn mit einerArt von Ueberlegenheit herabzusehen, der sich inseiner gütigen Seele nach und nach ein sonder- bares Mitleid verband.Wußte denn dieser armselige Mensch, was erbesaß? Was konnte ihm sein Wreib sein?Ein Körper, wie es deren nach Millionen gab.Ja, das war es: dieser hatte mir den Körperbesessen. Das, was er — Theobald — an ihrliebte, hatte noch niemand erbrochen: die Seele.In diese Vorstellung spann Herr Theobald sichein und wurde immer ruhiger und heiterer.Und als er eines Tages erfuhr, daß sein Neben- buhler versetzt worden war, daß das Paar fürimmer die Stadt verlassen würde, da durchbebtees ihn nur mit einer stillen und zitternden Weh- mut: als stände er am Grabe eines längst verstor- benen teueren Freundes und es beschlichen ihn dieErinnerungen an die Zeiten, da dieser lebend anseiner Seite gewandelt hatte. Eines aber konnte Herr Theobald sich nichtversagen. Am Tage der Abreise ging er zumBahnhofe.Er fand die beiden sehr echauffiert damit be- schäftigt, in wilder Hast ihr Gepäck aufzugeben,Sie sahen nichts und hörten nichts.Kaum waren sie in den Wagen gestiegen, pfiffschon der Zug.Im letzten Augenblicke aber sah Herr Theo- bald, wie die Frau an das Fenster trat.Sein Herz flammte lichterloh.Einmal! schrie es in ihm auf, einmal im Leben?Hastig trat er näher, zog sein Taschentuch undwinkte erregt, während der Zug sich langsam inBewegung setzte.Er winkte ihr Abschied und lächelte ihr zärtlichzu — das erste Zeichen, das er ihr gab, seit er sieliebte. Und er glaubte, zu träumen, als er in ihrGesicht sah: er fand es gerötet, a,ber gar nichtverwundert. Und als der Zug schon in eine Kurveeinbog, sah er gerade noch, wie sie ihm zweimalzunickte, sah er gerade noch ihr Lächeln.Ihr Lächeln . . .Die Jahre waren seitdem vergangen und Herr-Theobald hatte nie mehr daran gedacht, nacheinem neuen Weibe auszuschauen.Ihm war jetzt nicht mehr, als sei seine Liebeein bloßer Traum gewesen.In ihm setzte sich vielmehr die Vorstellung festund ging ihm in Fleisch und Blut über, daß er sie,,seine Königin, wirklich besessen hatte, daß sie ihmgestorben war und er ihr nun nachtrauere.Und das Merkwürdige geschah, daß ihr Bildin ihm von Tag zu Tag lebendiger wurde.Seine Leidenschaft war seit der Stunde, da ihmihr Lächeln wie eine Verheißung zugeflogen war,wieder heftiger und brennender geworden undverlor sich mit der Zeit in einem tiefen und beißen- den Schmerze, der sich namentlich des Nachts zuunnennbaren Qualen auswuchs.Gepeinigt von der Oede und der Verlassenheit,die um ihn und in ihm waren, entriß er sich oft denzerwühlten Kissen und verließ bloß die Schlaf- kammer, um sich in der Stube verzweifelt in eineEcke zu drücken.Er ertrug nicht den Anblick seines FreundesJoachim, der ruhig und gleichmäßig Atem holteund fest schlief, in ihm war überhaupt ein sonder- barer und greller Haß gegen sich, gegen die ganzeWelt.Weinen hätte er mögen, aufschreien, sich zer- fleischen, aber er konnte es nicht, brachte nur wür- gende Laute hervor, und seine Augen blieben .glä- sern und trocken. Es blieb ihm zuletzt immer nurder eine Gedanke, der eine Trost: der Tod —Es überlief ihn bei diesem Gedanken ein Frö- steln und ein trockenes und höhnisches Lächeln er- schien auf seinen schmalen, blutleeren Lippen, einLächeln, das verächtlich, schadenfroh war, in dennsich seine Seele widerspiegelte, die voller Haß"gegen den zögernden und zaudernden Körper war.Was wollte er noch hier? Lebte er denn?Er trat, wie um sich zu überzeugen, vor denSpiegel,, und dieser warf ihm, in dem bleichenMondlichte, das sich durch die Fenster brach, seinBild gespenstisch und unheimlich entgegen.Er prallte dann entsetzt vor seiner eigenen Ge- stalt wie vor der eines Fremden und Toten zu- rück und zu seinem Schmerze gesellten sich Furchtuncl Grauen. Er magerte in jener Zeit furchtbarab, und das Alter grub seinem Gesichte tiefeFalten.Sein Leiden aber härtete ihn auch, stählteseine Seele, und es entstand in jenen Tagen umseinen Mund der bittere Zug, der seinem Antlizebei aller Güte und Weichheit, etwas Asketisch-Starres, etwas Hartes gab. Aber Herr Theobald überstand es, und an demTage, da er sich wieder gesund fühlte, fand er zu- gleich, daß er ein alter Mann geworden war.Er empfand das weniger körperlich, als in demBewußtsein, daß ein langes, langes Stück Lebenan ihm vorübergezogen sei, dessen Geschehnisseihm gar nicht mehr wirklich schienen, so entfernt,so weit abseits von ihm lagen sie.Erst jetzt sah er sich seinem Freunde Joa- chim wirklich näher gebracht.Dessen selbstzufriedenes Philistertum, das sichnie aus dem Gleichgewichte bringen ließ, war ihmbisher, wenn er es auch nicht ganz als solchesempfand, im Grunde immer gegen den Strich ge- gangen.Namentlich während er mit seiner Leidenschaftkämpfte, hatte das Phlegma des Freundes aufrei- zend auf Ihn gewirktWenn er auch von Natur aus verschlossen warund seine Freuden und Leiden scheu vor allerWelt in sich selbst1 begrub, gab es doch Augen- blicke, in denen ihm Trost und Zuspruch, oderWiderspruch und Angriff wohlgetan hätten.In diesem Punkte aber versagte Herr Joachimvöllig. Es wäre absurd gewesen, von ihm in sub- tilen Kämpfen und Nöten Teilnahme oder auchnur Interesse zu erwarten, und zwecklos, sich ihmanzuvertrauen.Aber daß er doch der rechte Freund war, denHerr Theobald brauchte, ein Mensch, auf den zurechnen war, sah Herr Theobald erst wieder ein,als Ruhe bei ihm eingekehrt war.So wenig Sinn Herr Joachim dem Phantasti- schen und Weltfremden beimaß, dem sein krankerund aufgeregter Freund nachhing, so kalt undtrocken ihn alles Grübeln alles Spintisieren undFabulieren ließ, so besorgt und hilfsbereit zeigteer sich, als Krankheit und körperlicher Schmerzden Freund bedrohten. Es war zuletzt über HerrnTheobald eine Krisis hereingebrochen, die seinenLeib in zehrenden und wilden Fiebern hin nnd herwarf, und der Tod, den er unzählige Male herbei- gewünscht hatte, streckte seine knöchernen Armeweit nach ihm aus.Daß Herr Theobald trotzdem wieder genas, anLeib und Seele frei wurde, verdankte er nicht zumgeringsten Teile der liebevollen Pflege seinesFreundes Joachim. Nächtelang hatte dieser anseinem Lager ausgehalten und ihm in seiner be- häbigen und trockenen Art, die allein schon be- ruhigte, zugesprochen.Es war nichts Pathetisches oder Heroisches andiesem Braven, aber viel natürliche und starkeLiebe, die sich selbstlos, einfach und humorvollgab.Herr Theobald wurde gesund. Und es warihm, als habe er ein neues Leben begonnen, oderrichtiger, seines Lebens zweiten Abschnitt.Er hatte, wie er annahm, sein Alter angetreten,und mit dem, was hinter ihm lag, abgeschlossen.Freilich führten hoch Wege der Wehmut zudem Verflossenen zurück, und in einsamen Stun- den blühten in ihm wieder Bilder und Träume.Aber das Grelle, Gewaltsame und Beißende desSchmerzes war doch von ihm genommen.Der Weg in die Zukunft schien Herrn Theobaldruhig, reizlos und ohne Beschwerden, ein sanfterallmählicher Aufstieg . . . Eine wundervolle Dezembernacht.Der Vollmond schien so hell, daß die Straßenwie mit mattem Tageslicht überflutet schienen.Die dünnen Gasflammen wirkten in diesemLichtmeer fast dürftig. Als kämen sie sich selbstüberflüssig vor, so zaghaft flackerten sie hin und her: wie arme verschämte Seelen, die nicht wuß- ten, wo aus und wo ein . . .Den ganzen Winter war noch kein Schnee ge- fallen. Heute wallten langsam und verträumt dieersten Flocken zur Erde nieder.Seit einer Stunde schwebten sie herab: erstspärlich, aber groß und dick, dann immer dichter,bis es schien, als schüttelte man sie aus zahllosenriesigen Säcken über die Erde.Der Boden war hart gefroren und gab, wennschwere und kräftige Schritte über ihn" hinschrit- ten, klingende Töne von sich.Die Luft war kalt, ruhig.Der Schnee lag dünn und zart auf allem wie einSchleier.Von einer satten und schweigsamen Schönheitaber war der Himmel.Kein Stern flimmerte an ihm, nur die großeScheibe des Mondes hing oben.Eine immense finstere Wölbung, aber nichtschwarz, sondern von einem eigentümlichen Blau,von einem dunklen Blau, das von kräftigem Vio- lett durchsetzt war.Herr Theobald stand am Fenster und sah indie Nacht.Mit freudig erregtem Herzen blickte er denschwebenden Flocken nach, folgte den einzelnengroßen in ihrem Falle, bis er sie in dem Gewimmelverlor, und suchte unermüdlich von neuem.Das Wohlbehagen, das die warme Stube ihmbereitete, brachte ihm zugleich die Kälte zum Be- wußtsein, die draußen herrschte, und war wohlauch der Grund, daß er sich so geborgen und soungewöhnlich heiter fühlte.Sieben Uhr.Herr Theobald hatte kurz vorher mit HerrnJoachim das Abendbrot verzehrt, und der hattesodann einen Gang in die Stadt gemacht, um einigeEinkäufe zu besorgen.Es war die Zeit vor Weihnachten, und da gabes mancherlei, das in aller Heimlichkeit erledigtwerden mußte. Keiner ging da dem anderen nach.Man täuschte sich gerne das Gefühl vor, als wittereman an allen Ecken und Enden Rätsel und Ueber- raschungen. Das kleine Haus, in dem die Freundewohnten, lag schon etwas außerhalb der Peripherieder Stadt, und von den zwei Fenstern der Frontkonnte man bequem den schmalen Weg übersehen,der zu den ersten Häusern hinabführte, währendsich von den Seitenfenstern aus ein völlig freierAusblick nach dem Walde hinaus bot.Der schmale Weg, der am Hause eine scharfeBiegung nach rechts machte und zum Friedhofhinausführte und an dessen Seite ein tiefer schmut- ziger Graben träge hinfloß, hatte einen sonderba- ren Namen.Er hieß die „Sorge".An seinem äußersten Ende, knapp (bevor ersich in dem wirren Durcheinander der ersten Häu- ser verlor, stand, ganz allein für sich und wie ge- mieden, ein trostloses graues Haus, niedrig, mitaltmodischem Erker und einer großen finsterenTüre, die immer geschlossen schien.Ueber dieser Türe hing ein altes, vom Rostezerfressenes Schild, auf dem zu lesen stand: „ZurTotenschänke".Ueber die Tafel hinaus aber ragte ein gewalti- ger gußeiserner Bogen, an dem eine verstaubterote Laterne hing.Ihr trübseliges blutiges Licht äugte nun schonalle die Jahre hindurch wie voller Wehmutzu den beiden nahen Fenstern hinauf, aus denen baldHerr Theobald, ibald Herr Joachim einen Blickgegen die Stadt hinabtaten.Wie ein Symbol schimmerte das kalte Rubin- rot: wie ein Symbol dessen, das aus der Tiefe stöhnte, wie ein Sinnbild der Verlorenen, Abster- benden, Hoffnungslosen . . .Auch heute empfand Herr Theobald wieder dasBeklemmende dieser trostlosen Flamme, aber nichtin dem Maße wie sonst.Während er an frostigen, regnerischen undstürmischen Nächten den diiisteren Schein nichtauf sich einwirken lassen konnte, ohne daß einetiefe Bangigkeit von ihm Besitz nahm, die sich oftzu einem heftigen Grauen vor allem, wTas Lebenhieß, steigerte, sah er heute das Trübselige desAnblickes gemildert durch den strahlenden Zau- ber der Mondnacht.Die flackernde Flamme hatte in der bleichenFlut des Mondlichtes fast etwas rührend Heiteres«Das einsame Haus stimmte ihn heute nicht trau- rig — es war ein Gefühl der Rührung, das ihn über- mannte.Schließlich, auch sie lebten in einer Art Licht,das ihre Herzen hell machte und wärmte:Diese Aermsten, die ihren Körper gleichsamvon sich warfen, ihn jedem überließen, der ihnmochte, deren Seele aber dabei abseits wandelteund unberührt und rein blieb . . .Denn so sah er sie jetzt:Als Betrogene und Gehöhnte, über die dasSchicksal grinsend hinwegschritt —Und aller Schmutz und alle Gemeinheit, die umsie her waren, durch die sie blindlings wie durchendlose Flächen von Schlamm und Moor wateten,hafteten im Grunde nicht an ihnen, sondern an je- nen, die sie mißbrauchten.Er wunderte sich jetzt nicht mehr darüber, daßer sie früher hatte hassen können, wirklich starkund heiß hassen.Was war sein Haß anderes, als eine verkappteLiebe: jene Liebe, die er seit jeher allem geschenkthatte, was jenseits aller Norm stand, gleichviel obhoch darüber oder tief darunter . . .Es war ja dasselbe, ob er haßte oder liebte,wrenn er nur nicht kalt blieb!Denn kalt bleiben, war für ihn gleichbedeutendmit Verachten —Verachtet aber hatte er diese Gesunkenen nochnie. Es war früher sein Traum gewesen, sie zuheben. Er, der die Moral als etwas dem Men- schen Mitgegebenes, Eingepflanztes ansah, der sichan sie hielt, da er an sie glaubte, war zu diesenEntgleisten gegangen, um sie auf den Weg zu- rückzubringen: nicht auf Pfaffenart, mit salbungs- vollen Reden, sondern indem er ihren Stolz zuwecken hoffte, dadurch, daß er sie trat, leiden- schaftlich ihnen die körperliche Schmach ihresWandels ins Gesicht spie . . . Damals hatte er siehassen gelernt.Ihr Hohn, ihr kalter, rücksichtsloser, überlege- ner Hohn hatte ihn jedoch zermalmt, war wiedas starke Leben über Hirngespinste brutal hin- weggeschritten.Seine Niederlage hatte ihn vernichtet.Der Zynismus dieser Mädchen — so nannte erihre Üeberlegenheit — wiar ihm unbegreiflich,machte ihn fassungslos, noch mehr Um- stand, daß er in seiner Ehrlichkeit außerstandewar, ihm etwas gleich Starkes entgegenzuhalten»Sie konnten lachen, er aber nur knirschen.Ach, er hätte gewünscht, sie verachten zu kön- nen, und er war unglücklich, daß er sie stärker sah,als sich selbst! Und daß er sie hassen mußte!Der Konflikt hatte dazu beigetragen, sein Lebenzu verbittern. Denn daß sie, die Entgleisten, taten,was sie tun mußten, er aber tat, was er sich vor- schrieb — sah er nicht ein.Daß die WeOtordnung, kiie „Ordnung44 haupt, nicht ihnen, sondern ihm, dem Manne derMoral recht gab, daß sie schließlich doch die Be- trogenen waren, die Sünde also schon hienieden ihre Strafe fand, konnte ihn freilich nicht beruhi- gen, aber besänftigen.Hatte er in seinem entflammten Zorne ge- wünscht, das Sündige mit Feuer und Schwert aus- rotten zu können, so hatte ihm schließlich das Bildihres Elends Trauer und Mitleid eingeflößt.Er konnte weinen, wenn er eine von ihnen sah.Nicht sie haßte er mehr, sondern das Leben.*Herr Theobald sah noch lange in die Nachthinaus. Alles das Vergangene ging ihm wiederdurch den Sinn, war aber nicht imstande, seineStimmung zu umdüstern. Es blieb dabei:Es war ein Hauch von Heiterkeit und Lebens- lust, was von dem roten Lichte da unten ausging.Und als wollte das blutige Zeichen seinen Vermu- Tungen recht geben, fing es plötzlich an, heftig zuflackern, mit solcher Lebhaftigkeit und Vehemenz,für die gar kein Grund dazu sein schien und diees wahrscheinlich machten, daß ein unrühmlicherTod die Folge sein werde.Und richtig — da war es schon verlöscht.Ein Windstoß mußte es ausgeblasen haben.Herr Theobald trat betroffen an das Fensterheran, um nach der Ursache zu forschen.Und da bemerkte er erst, daß die große Türedes stummen Hauses offen stand, und hörte, wieeinzelne gellende und zornige Worte zusammen- hanglos herausflogen, abgerissen, wie Fetzen.Woher kommt so plötzlich der Wind? fragtesich Herr Theobald.Er sah ihn in wirbelnden Stößen durch die ge- öffnete Türe hervorschießen, die Scheiben derroten Laterne mußten klirren. Als fahre es bis zu ihm herauf und lösche jähalles Licht in ihm aus —Herr Theobald öffnete die Flügel des Fenstersund beugte seinen Oberkörper weit in die Kälte derWinternacht hinaus.Die Flocken sipielten mit seinen dünnen graue*Haaren. Und ein unruhiger heftiger Wind wandtesich jetzt in unregelmäßigen kurzen Stößen gegenden Friedhof zu.Herr 1 heobald hörte, wie sich in die wütendenWorte dort unten die schauerlichen Töne eines bil- ligen Orchestrions mischten.Es klang wie: „Weißt du, Mutterl, was mirträumt hat?" und wirkte so kläglich, daß es insHerz schnitt.Dazwischen hallte ein rohes Lachen, dröhnendeFaustschläge fielen auf die Tische, Gläser klirren.Jählings fiel mit Gekrach eine Tür zu.Der Streit pflanzte sich aus dem Gastzimmerin das Vorhaus fort und artete in ein wüste» Ge- schrei aus. In das wahnsinnige Gekreisch zweierbesinnungsloser Weiber.Bis dann nochmals eine Tür aufgerissen und*wieder zugeschlagen Wurde und die kaltblütig-roheStimme eines Mannes sich in den Streit mischte.Endlich nachdem einige Sekunden atemlose Stillegeherrscht hatte, ein einziger harter, langgezogenerSchrei, der scharf und schneidend in die Nacht hin- ausfuhr — —Im gleichen Moment schoß blitzesschnell derKörper eines Weibes aus dem gähnenden Loche. ider Tür hervor. Flog etwa drei Meter weit undblieb regungslos liegen.Mit dumpfem Krach fiel die schwere Tür wie- der ins Schloß.Herr Theobald war atemlos und wie im Traumedie „Sorge" hinuntergelaufen und begriff erst, alser auf dem eisigen Boden neben dem Weibe kniete.Es war der große und starke Körper eines Mäd- chens, der vor ihm auf dem Boden lag.Die dunklen Haare waren wild zerzaust undaufgelöst und hoben sich kräftig von dem blenden- den Schnee ab. Der volle weiße Hals schimmertein seiner samtenen Nacktheit, und auf dem Nackenwar ein kleines schwarzes Muttermal sichtbar.Die Bluse war auf der Brust bis zur Hälfte auf- gerissen.Herr Theobald packte die Gefallene bei derSchulter und schüttelte sie mehrmals, erhielt aberkeine Antwort.Sie lag wie trotzig am Boden, ihr Gesicht wardem Boden zugekehrt, und atmete erregt.Es hörte sich an wie Keuchen, wie ein krampf- hafter Versuch, das aufsteigende Weinen zu unter- drücken.Der ganze Körper bebte.„Stehen Sie auf," bat Herr Theobald und schüt- telte das Mädchen unausgesetzt.Mit Mühe gelang es ihm schließlich, ihren Kopfumzudrehen und ihm ins Gesicht zu sehen.Er erschrak nicht wenig. Die Wangen desMädchens, die fieberheiß glühten, waren vollerBlut.„Was ist Ihnen geschehen? — So reden Siedoch!" Herr Theobald strich dem Mädchen dieHaare aus der Stirn.Es blieb aber völlig apathisch.Ohne zu reden, richtete es den Oberkörperlangsam empor und stützte ihn auf den rechtenArm. Sein Gesicht hing müde und traurig herab.Die ersten Tränen rollten schwer über die Wangen.„Stehen Sie doch auf! — Haben Sie Schmer- zen?"Herr Theobald sprach der Teilnahmslosen un- aufhörlich zu und brachte sie schließlich so weit,daß sie sich mit seiner Hilfe erhob. Kaum aber war sie auf den Füßen, überfiel sieein Weinkrampf.Sie zog ihr Taschentuch und drückte es vordas GesichtSofort färbte es sich rot mit ihrem Blute.Herr Theobald wußte sich keinen anderen Rat,als sie mit in seine Wohnung zu nehmen.„Kommen Sie!" sagte er energischer, als es sonstseine Gewohnheit war, und nahm sie bei der Hand.Sie ging ohne Widerrede mit ihm.Nachdem er sie durch das finstere Vorhaus unddie schmale hölzerne Stiege hinauf in die warmeStube geführt hatte, goß er ihr warmes Wasser inein Becken und gab ihr Handtuch und Seife.„So — hier waschen Sie sich," sagte er nichtohne Verlegenheit und fügte, nur um etwas zu sagen,hinzu: „Haben Sie sich etwas getan?"„Nein . . . danke ... es wird schon gehen!"Das Mädchen sprach leise und verlegen.Es hatte das blutbefleckte Tuch wieder einge- steckt und vermied es, Herrn Theobald anzusehen.Beim Waschen benahm es sich recht ins ge- schickt.Herr Theobald hätte der Fremden gern gehol- fen, doch hinderte ihn seine wachsende Befangen- heit» ihr näher zu treten.Erst jetzt fühlte er, daß ein Weib beiihm war, ein Weib, das jung und nicht unschönschien. Die langen, aufgelösten Haare, die in ihrerFülle die halbe Gestalt hinab fielen, der bloßeNacken und die nur mangelhaft bedeckte Brustmachten ihn verwirrt . . .Endlich war sie fertig und trocknete sich ab.Auf ihrem Gesicht zeigte sich eine nur unbe- trächtliche Wunde, die sie sich bei ihrem Falle zu- gezogen haben mochte.„Ach bitte," sagte sie und ihre Stimme klangschon viel .gefaßter, „hätten Sie nicht ein StückLeinwand . . . zum Verbinden?"Sie lächelte leicht und sah Herrn Theobald zumersten Male ins Gesicht.„Ja — natürlich! . . ." antwortete er und wurdenoch verlegener.Er stürzte in die Schlafkammer, fand aber nichtgleich, was er suchte, so daß er kurz entschlossenaus einem seiner weißen Hemden einen Fetzenherausriß.„Ich danke vielmals," sagte . das Mädchen, alser ihr das Zeug gab, und lächelte ihn wieder an.Sie hatte eine liebe Art, zu lächeln. Auch warin ihrer Stimme wirkliche Dankbarkeit.„Jetzt — wenn Sie noch irgend ein altes Tuchhätten.," sagte sie einfach, indem sie den Lein- wandfetzen mit Wasser tränkte, ihn auswand undauf die Wunde legte.Herr Theobald brachte eines seiner großenroten Taschentücher, das gerade groß genug war,um einmal um den Kopf gewunden zu werden.„Wollen Sie mir helfen?" bat wieder dieFremde. „Sc . . ."Sie wand das Tuch um den Kopf und HerrTheobald mußte es ihr binden.Sie stand mit ihrem Gesichte ihm zugekehrt.Er wagte kaum die Augen zu erheben. Ihre Blusewar noch immer offen.„Ach, nochmals vielen Dank!"Sie atmete auf.Und als wäre es die natürlichste Sache von derWelt, ohne jede Scham, fing sie jetzt an, ihre Blusezuzuknöpfen.Sie wandte sich dabei Herrn Theobald zu, derrasch an das Fenster getreten war, und hörte nichtauf sich zu entschuldigen.„Sicherlich — ich bin Ihnen lästig gewesen,"sagte sie mit ihrer weichen Stimme, sah ihn abermit jener selbstsicheren Ruhe an, die sich bewußtist, Eindruck zu machen. „Nein — estist nicht der Rede wert," erwi- derte Herr Theobald und ärgerte sich, daß er rotgeworden war.Zu letzt warf die Fremde ihren Kopf zurück,packte mit den Händen die Flut ihrer Haare undbat Herrn Theobald um einen Kamm.Und indem sie sich auf einen Stuhl niederließund mit wenigen Handgriffen ihre Frisur in Ord- nung brachte, fragte sie:„Sie wohnen allein?"„Nein, ein Freund, ein Kollege wohnt mit mir,"antwortete Herr Theobald.Er wußte aber gar nicht was er sagte, seineAntwort war rein mechanisch. Jetzt, wenn sie fertigsein wird, wird sie danken und wieder gehen,dachte er. Ich werde sie nie mehr sehen. Und erbegriff nicht, warum ihn der Gedanke so traurigmachte. Aber sie dachte nicht daran, sich zu er- heben.Sie stütze vielmehr den Kopf auf ihren rechtenArm und sagte ganz unvermittelt: „Und ich weißnicht, was ich anfangen soll . . ."Sie sprach müde, ohne Verstellung.„Man hat mich hinausgeworfen . . ." fuhr sielangsam, ohne zu betonen, fort und richtet dabeiihren Blick auf Herrn Theobald.Als handle es sich um etwas völlig Belanglosesund Selbstverständliches, von dem zu reden, sichkam lohnte, sagte sie es,Ihr Blick ist ganz der der Mädchen auf derGasse, dachte Herr Theobald. Und doch nicht ganzso. In seiner beißenden Ruhe und Kälte liegt nochetwas, das anders ist — wie Müdigkeit, wie Er- schöpfung sieht es aus. Was mag es sein ?Herr Theobald mußte an Menschen denken, diemit ihrem Leben, als sei es ein Spielzeug, Fangballspielen. Genau so kam ihm die Fremde vor.„Ich tun?" gab sie zurück, und es klang, alsverachte und höhnte sie sich selbst. „Was werdeich tun?!"Mit einer Gebärde scheuchte sie alle Gedan- ken von sich. Sie sprang jäh auf, lachte und tratan das Fenster.„Sie kennen mich wohl gar nicht, Herr Theo- bald?' fragte sie.Dieser war noch mehr erschrocken als erstaunt.„Ich l. .? Nein? — Woher sollte ich iSekennen!"Die Fremde lachte ihn voll an. Sie wurde miteinem Male sehr lebhaft und tat ganz ungeniert.„Sehen Sie, ich kenne Sie sehr gut! lag fürTag sind Sie bei uns vorüber gegangen. Mit jenemdicken Herrn. Das ist doch Ihr Freund?"Und auf Herrn Theobalds Bejahung:„Ich weiß auch, wie Sie heißen, Sie und IhrFreund! . . . Gott, ja, hier erfährt man ja alles!Ich bin fast ein halbes Jahr dort unten gewesen.Und gerade heute "Sie bach plötzlich ab und war ratlos.„Ich weiß wahrhaftig nicht, was ich anfangensoll. Ich habe garnichts, um mich unizutun, keinGeld, keine Wäsche, keine Kleider. Sie glaubenes nicht: nicht einmal das da gehört mir!"Sie wies auf ihre luftigen niedrigen Schuhe, diefür den Balisaal gearbeitet waren, und auf ihrendünnen Rock. Hut hatte sie auch keinen.„Muß man Ihnen Ihre Sachen nicht wieder her- ausgeben?"„Ich habe nichts, was mir gehört," sagte sieund war ganz gleichgültig. „So geht es uns wennwir älter werden. Wir verdienen nur wenig undwerden den Wirten unbequem . . . Da liegt manschnell einmal draußen . . . Ja, als ich jung war!"Herr Theobald verschlang sie mit den Augen.„Sie sind doch noch jung, Fräulein." sagte er.#Da stellte sie sich vor ihn hin und drehte sichauf ihren Absätzen langsam herum. „Betrachten Sie mich, Herr Theobald! Neun- undzwanzig Jahre bin ich alt! Finden Sie, daß icknoch jung ausschau?"Sie bot sich ihm mit ihren Augen rückhaltlosan. Herr Theobald mußte sich mit Gewalt zu- sammennehmen. Er zitterte. Warum fiel ihmnicht ein Scherz ein, etwas Harmloses? Wenn eres auch würgend und stotternd herausgebrachthätte.„Also wirklich, Sie mich niemals ge- sehen? Als ich am Fenster stand und Ihnen sogarwinkte? — Jawohl, Zeichen habe ich Ihnen ge- macht! .. . Aber Sie — Sie lieben das wohlnicht?"„Nein," sagte kurz Herr Theobald und es klangrauher als es seine Absicht war. Antwort Albert Ehrenste H. W. Kurt Hiller nannte mich am 31.. Oktober 1912öffentlich, vor dem Publikum, im literarischenKabarett „Gnu" ungefähr: einen dahergelaufenenOesterreicher, einen armen Schlucker, der kotige,zum Himmel stinkende Feuilletons schreibe, stattmit alten Hosen zu hausieren.Es fiel mir nicht bei, Beleidigungen sol- cher Art in polemischer Form zu beantwor- ten. Es ist in derlei Fällen schwer, an derExistenz von Indianernamen vorüberzugehen. Da- raufhin sammelten vierzehn Leute ihre Namen.Und sagten zierlich: „Shoking! Man entrüste sich!'1Vielen dieser Subskribenten dürfte der mich betref- fende Passus der Rede Hillers — somit die gefühls- mäßige Berechtigung meiner Aeußerungen unbe- kannt sein.Alle unterschrieben in dem kamera d -schaftlichen Glauben, ich wäre Bürger genuggewesen, in diversen Sätzen auf menschliche Bezie- hungen Hillers anzuspielen. Dies war und ist nichtder Fall. Mein Entwertungssystem galt nicht mirunbekannten, nicht mir ewig gleichgültigen, sondernliterarischen Angelegenheiten.Auf jene Unterschriftsteller, die nun ihre gegenmich gerichteten Sätze nicht zurückziehen, fallenautomatisch die häßlichen, schlecht geformten undgar nicht dokumentierten Beleidigungen „Unanständigkeit", „nichtswürdig" zurück. Dies die Antwort auf folgende „Erklärung":Schärfe und Unanständigkeit sind zweierlei.Nichtswürdig und nichts wert war, was an soge- nannter Polemik Herr Ehrenstein gegen Kurt Hiltererscheinen ließ — unter dem Titel „Anmerkungen"in einer Berliner West-Wochenschrift.Dieses Blatt, indem es derlei brachte gegen je- manden, der ihm lange und häufig seine (wertvolle)Mitarbeit geschenkt hatte, ... es hat sich deklas- siert und erledigt.Wir wollen, daß man unseren Widerwillen teilegegen so häßliche, schlecht geformte und gar nichtdokumentierte Beleidigungen.Der Schriftsteller Kurt Hiller, dessen Tapferkeit,dessen enthusiastische Geistigkeit unseres Schutzesnicht bedarf —, möge wissen, daß wir kamerad- schaftlich auf seiner Seite stehen.Ernst Blaß, Dr. Franz Blei und Arthur Drey.Ferdinand Hardekopf. Wilhelm Herzog. Hoexter.Herbert Ihering. H. E. Jacob. Koffka. Dr. med.et pliil. Arthur Kronfeld. Alfred Lichtenstein (Wil- Ittersdorf). Dr. Robert Musil. Franz Pfemiert.Erich Unger. Alir. Wolfenstein.Die leichterklärliche Erklärung befindet sichin dem augenblicklichen Wilmersdorfer Vor-Ortblatt Die Aktion, Wochenschrift für Poli- tik, Literatur, Kunst. Herausgegeben von FranzPfemfert, Berlin-Wilmersdorf, NassauischeStraße 17. Telephon Amt Pfalz bürgNr. 6242. Alle vierzehn Schriftsteller konnteich nicht aus den Adreßbüchern ermitteln.Drey von ihnen halte ich für Doktoren. Derdoppelte zählt nicht einmal doppelt. Im übri- gen ist es der bekannte Varietescherz: Der Dichtergeht ruhig seinen Weg. Der „selbstleserische In- tellektualmensch" rempelt ihn wiederholt an. Dar- auf sprengen vierzehn Kameraden (. . . fest — und— treu — zu — sam — män) im Steckenpferdgaloppgegen den Dichter, rempeln ihn auch an und er- klären, sie gingen an Hillerns Seite, als wären esStücke von ihm. Trotzdem jener, wie bekannt,weder Panens Schutz, noch Aktionens Schirm be- darf. Dem Schirm soll der nötige Regen werden. G. Münter: Originalholzschnitt Empfohlene Bücher Die Schriftleitung behält sich Besprechung der hiergenannten Bücher vor. Die Aufführung bedeutet bereitseine Empfehlung. Verleger erhalten hier nicht erwähnteBücher zurück, falte Rückporto beigefügt wurde.Thaddäus Ri 11 ne rIch kenne Sie / NovellenWien / Deutsch-Oesterreichischer Verlag LouisT h o m a sAndre RouveyreMit zahlreichen Reproduktionen seiner Zeich- nungen und seinem Porträt von Henri MatisseParis / Les Bibliophiles FantaisistesDorbon-AineElse Lasker-SchülerMein Herz / Ein Liebesroman mit Bildern undwirklich lebenden Menschen / Adolf Loos ge- widmetMünchen / Verlag Heinrich F. S. Bachmair Standige Ausstellungender Zeitschrift Der SturmBerlin W / Konigin AugustastraBe 51gegeniiber der von der HeydtstraBeFahrgeiesrenheit: LutzowplatzZehnte AusstellungDie Neue SezessionVom 9. Dezember bis 31. DezemberGeoffnet taglich von 10—6 Uhr / Soniitags vom10—2 UhrEintritt 1 Mark / Jahreskarte 6 MarkElfte AusstellungG. MunterZwolfte AusstellungR. Delaunay Verlag der SturmBerlin W 9 Potsdamer StraBe 18Fernruf Amt Liitzow 4443Zeitschrlft der SturmDauerbezugGewdhiiliciie Ausgabe: Fur Deutschlandu nd Oester n: Ein Ja.hr 6Mark / Ein Halbjahr 3 Mark / Ein Vierteljahr1 Mark 50 / Einzeinummer 20 Pfennig / Doppel-nttmmer 40 Pfennig: X Fur das Ausland beidirekterZusteliung durch die Post:Ein Jahr 9 francs / Ein Halbjahr 4 francs 50 cen-times I Ein Vierteljahr 3 francs / Einzeinummer25 centimes / Doppelnummer 50 centimes.Probemimmer umsonstSonderausgabe: Ungebrochene Exem-plare auf holzfreiem Papier, Ver-sendunt in Roll en direkt durch diePost fiir Deutschland und O ester-re ich-Untarn : Ein Jahr 12 Mark /Ein Halbjahr 6 Mark X Fiir das Ausland:Ein Jahr 18 francs / Ein Halbjahr 9 francs / Vondieser Ausgabe werden Vierteljahrsbeziige, Einzel-nummern und Probenummern n i c h t abgegebenDer Sturm: Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:6 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direkt(Larch den Verlag Der Sturm, Berlin W 9, zu be-ziehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kiosken und StraBenstMndenaufFalls direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wiinscht wird, bitten wir den B e t r a g fiir denDauerbezug bei der Bestellung oder b%iBegin n des neuen Vier'teljahres biszum zehnten des ersten Monats einzu-s e n d e n / Andernfalls nehmen wir an, daB E i n -z i e h u n g des Betrages durch Nachnahme utiter Berechnung des Naclinahmeportos ge-wiinscht wirdSonderdruckeMax Pechstein: Die E r 1 e g u n g d e s F e s t -b r a t c n s / Originalholzschnitt / Auf Nummer 9Ader Zeitschrift Der Sturm sind einhundertExemplare vom Kiinstler mit der Hand aquarel-liert, &gt;rt und numcriert / Das Exemplar5 MarkFraaz Marc: Versohnung / Originalholz-schnitt I 15 Exemplare vom Kiinstler auf Japan-papier handgedruckt, signiert und numeriert / DasExemplar 40 Mark / Tierlegende/PferdeI Tiger / Originalholzschnitte / je 10 Exemplarevom Kiinstler auf Japanpapier handgedruckt, si-gniert und numeriert / Das Exemplar 40 MarkRichter-Berlin: Landschaft mit hollandischer Miihle1 Landschaft mit Bockmiihle / Landschaft mit Bahn-w&amp;rterhauschen / Landschaft mit Kindern / je fiinf-zehn signierte und numerierte Exemplare auf Ja-panpapier I Das Exemplar 25 MarkArthur Segal: Vom Strande I / Vom Strande III /je funfzehn signierte und numerierte Exemplare /Das Exemplar 20 MarkH. Campendonk: Originalholzschnitt [Nummer 131]zwolf signierte und numerierte Exemplare / DasExemplar 25 MarkOskar Kokoschka: Plakat fur die ZeitschriftDer Sturm / Originallithographie / Das Exem-plar 3 MarkJc cin Exemplar ist ausgestellt im GraphischenKabinett, Kurfurstendamm 33MusikHerwarth Walden: Dafnislieder / Zu Ge-dichten von Arno Holz / Fur Gesang und Wa-vier I 3 MarkKiinstlerpostkartenFutttristen: 1 / Umberto Boccioni: DasLachen / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht I Zug in voller Fahrt / Gino Seve-ring Die Modistin / Ruhelose T&amp;nzerin / Pan-Pan Tanz X Lichtdrucke: Das Exemplar20 Pfennig2 I Umberto Boccioni: Das Lachen / Ab-schied / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht I Zug in v©ller Fahrt / GinoSeverini:Pan-Pan Tanz / Ruhelose Tfcnzerin X Cliche-d r u c k e: Das Exemplar 20 Pfennig ZeitschriftenDie Aufnahme crfoltt kostenlos nach freiem ErmesseHdcr Redaktion dieser ZeitschriftDie Fackel / Heraus^eber: Karl Kraus / Er-scheint in zwanrloser Folge. Die Fackel enthiitnur Beitrage von Karl Kraus. Neueste Nummer360—362. Preis dieser dreifachen Nummer75 Pfennig / Verlag Die Fackel / Wien III/2L'Effort Libre / friiher L'Effort / Monatsschrift IHerausgeber: Jean Richard Bloch / Poitiers[Vienne]L'Iftd6peiidance / Halbmonatsschrift / Kiinste /Kultur I Philosophie / Politik / Jahresbezug15 Francs / Paris 31 rue JacobLes Marges / Monatsschrift / Paris 5 rue ChaptalLa Nouvelle Revue Franpaise ! Monatsschrift /Paris Vie 35/37 Rue Madame / Nummer 1 Francs50 centimesLes Cahiers du Centre I Moulins [Allier]Umelecky Mesicnik / Monatsschrift ftir Neue Kunst.Tschechische, fremde und alte Kunst: Literatur,Kunsthistorie, Malerei, Plastik, Architektur, Kunst-gewerbe, Theater, Musik. Erscheint monatlich (8Bildbeilagen, 20 Seiten reich illustrierter Text, Mu-sikbeilage). Jahrlich M. 12.60 / Prag I / Bellevue/ Franzenquai 20 Anzeigen Neue Kunst Hans G o 11 z M 1111 c h e a , Ode-onsplatz 1 / Van Gogh bis Kandinskv / DieGraphische Ausstellung enthalt zurzeit Brang-wyn I Hodler / Liebermann / Munch ISchmutzer / Slevogt / Zoir / Zorn / undandere / Illustrierter Katalog der ersten Aus-stellung 50 Pfennig / Sammler wollen mir ihreWiinsche stets iibermitteln / A11 swah 1 sendtingenbereitwilligDer Neue Kunstsalon / Dr. Paul Ferdinand Schmidtund Max Dietzel / Miinchen / KoniginstraBe 44(Trambahn: Leopold-Franz-Joseph-StraBe) Expres-sionisten: Gemalde, Plastik / Graphik und Kunst-gewerbe der neuen Kunst / Monatlich wechselndeKollektivausstellung. Eroffnet am 3. November miteiner groOen Nolde-Ausstellung. Gauguin, Picasso,Rousseau, Rodin, Matisse etc.Neue Sezession / Berlin / Eingetragener VereinPassive Mitglieder der Neuen Secessionerhalten iahrlich 1 / mehrere graphische Arbeiten2 I die Zeitschrift Der Sturm frei zugestellt 3 /freien Eintritt zu den Veranstaltungen der Neuen.Sezession. Mitgliedsbeitrag halbjahrlich 15 Mark.Geschaftsstelle der Neuen Sezession; Steg-litz, MiquelstraBe 7 a. Fernruf Amt Stegiitz 2699*Graphisches Kabineit Buch- und Kunsthandluni IBerlin W 15, KurfQrstendamm 33, Eingang Grol-manstraBe / Eckhaus / Fernruf Amt Steinplatz14297 I Der Inhaber des Graphischen Kabinett?J. B. Neumann eroffnet in der Schillerstrale 6 (amKnie) eine Ausstellung fur die neue Malerci. In ihrsollen ausschlieBlich Werke jiingerer Kunstle-r ge-zeigt werdenEdmund Meyer / Buchhandler und Antiquar / Ber-lin W 35, Potsdamer StraBe 27 b / Fernruf AmtLiitzow 5850 / Spezialgeschaft fiir bibliophile Lite-ratur aller Zeit / Wertvolle und seltene Biicherjeder Art vom XVI.—XX. Jahrhundert / Alte undneue Kunstblatter / Standige Ausstellung / Oktober-ausstellung: Alfred Kubin und sein WerkReuB und Pollack / Buchhandlung und Antkiua-riat I PotsdamerstraSe 118 c. Fernsprecher AmtLiitzow 2829 / Graphisches Kabinett der NeuenSezession / Vorlesungen iiber moderne und buch-gewerbliche Themen / Eintritt frei / Anmeldungenerbeten / Standige Ausstellung von Luxusausgabenin auslandischer LiteraturFritz Merker Charlottenburg, SchillerstraUe 94.Fernruf Amt Steinplatz 8397. Passepartout-fabrik / Buchbinderei / Zeichenmappen j Auf-ziehen von Zeichnungen / Moderne BucheinbandeTitania-Schreibmascbiiie / Erste deutsche Schreib-maschine mit Typenhebeln auf Kugellagern /Fabrikat der Aktiengesellschaft Mix &amp; Genest,Schoneberg-Berlin. Generalvertreter fiir Berlinund die Mark Brandexburg: Louis Stangen,LinkstraBe 12. Teleton: Amt Kurfiirst 2425