La Chronique musicale 11 1er juin 1876 nabc_1876-06-01_01 La Chronique musicale 11 JEAN MONNET ARTHUR HEULHARD cre 1-11 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 11 LA FOIRE SAINT-GERMAIN DEUXIEME PARTIE STECTACLES DE LA FOIRE A. PRADINES cre 12-28 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 L'HISTOIRE EN CHANSONS J. B. WEKERLIN cre 29-34 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 34 AUDITION DES ENVOIS DE ROME H. MARCELLO cre 35-38 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 38 REVUE DES THEATRES LYRIQUES R. DE SAINT-ARROMAN cre 39-44 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 44 VARIA Correspondance.— Faits divers.— Nouvelles 45-48 Untitled Image Illustration 45 CORRESPONDANCE A M. N***, rue Saint-Julien-le-Pauvre, au Mans. O. Le Trioux cre 45-46 Untitled Image Illustration 45 FAITS DIVERS 46-47 Untitled Image Illustration 46 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 47-48 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 48 XI. H LA CHRONIQUE MUSICALE JEAN MONNET LA CHRONIQUE MUSICALE JEAN MONNET LA CHRONIQUE MUSICALE JEAN MONNET LA CHRONIQUE MUSICALE JEAN MONNET LA CHRONIQUE MUSICALE JEAN MONNET LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE XI. LA FOIRE SAINT-GERMAIN 15 LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE L'HISTOIRE EN CHANSONS LA CHRONIQUE MUSICALE XI. L'HISTOIRE EN CHANSONS I (J LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE AUDITION DES ENVOIS DE ROME LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris, Alcan-Lévy, imprimeur breveté, rue de Lafayette, 61. Propriétaire-Gérant: HEVLHoAcR^D» JEAN MONNET ARTHUR HEULHARD. (1 E grand Monnet, comme l'appe- laient quelques-uns, n'était pas seu- lement un heureux : c'était aussiun habile, bravant ou inquiétant laconcurrence, intriguant à la fois etpour la direction de FOpéra et pourPexpulsion des Comédiens ita- liens (2). Au bout de dix florissantesannées, il avait fait fortune, et parle bon moyen :« Il ne s'est pas passé une année, di- sent les Spectacles de Paris, depuis queM. Monnet en a la direction, qu'il n'ait donné un nouvel éclat à ce spectacle. Il a eu d'abord dans M. Vadé le poètequi a le plus de talent pour le genre d'ouvrage qu'on y représente. Ajoutez à ce premier avantage, celui d'avoir trouvé un musicien excellent dans lapersonne de M. d'Auvergne qui, dans les Troqiieurs, a fait voir un goût ex- quis, une connoissance parfaite de la bonne musique italienne. Je ne disrien ni de la construction de la plus belle salie de spectacle qu'il y ait à Paris,et des magnifiques ballets que l'habile directeur a fait exécuter avec l'applau- dissement général d'une foule prodigieuse et toujours soutenue de specta- teurs; poètes, musiciens, architectes, maîtres des ballets, décorateurs, ma- chinistes, etc., tous se sont réunis pour seconder ses vues, et il n'y en a au- cun qui n'ait excellé dans son genre. »&lt;4... C'est au zèle actif de son habile directeur que l'Opéra-Comique doitson éclat et ses succès. M. Monnet a fait aux deux dernières foires des dépensesauxquelles la recette n'a pas toujours été proportionnée, surtout à la foireSaint-Laurent; il a plus songé à satisfaire le public qu'il n'a pensé à ses inté- rêts personnels dans la magnificence de ses ballets et de ses décorations, etquelque nombreuses que fussent ses assemblées, le produit suffisoit à peinepour subvenir aux frais immenses de son spectacle. Tout le monde convientque ce théâtre n'a jamais été aussi brillant que depuis qu'il en a la direction;et personne n'a fait voir plus de talent que lui pour des entreprises de cettenature. » (i)« MM. Vadé, d'Auvergne et Noverrc ont soutenu longtemps la gloire del'Opéra-Comique sous la direction de M. Moneî. Le premier savoit animerses compositions par tout ce que la gaieté française a de plus enjoué. Lesecond en relevoit le mérite par des ariettes qui réunissoient les agréments dela musique italienne et de la nôtre. Le troisième y mêloit des ballets supé- rieurement dessinés et offroit le spectacle de plusieurs tableaux mouvants,que l'oeil considéroit avec autant de plaisir que de surprise. Tels étoient,monsieur, les secours qu'employoit M. Moneî pour assurer la réussite de sonthéâtre. Le poète, le musicien et le chorégraphe entroient avec lui en sociétéde talents et sembloient se disputer la gloire d'amuser agréablement lepublic. &gt; (2)Vers la fin de 1757, Monnet cédait l'Opéra-Comique, théâtre, maga- sin, décors et costumes, avec le temps qui restait à courir de son privilège,aux sieurs Corby, Moët et compagnie (3), moyennant une somme degenson en 1755; l'Opéra-Comique la remplacerait pendant les deux foires de Saint-Germain et de Saint-Laurent, avec d'autant plus de raison que les Italiens ne jouentquasi plus de pièces italiennes ou n'y ont personne... Brigue, cabale pour cela...La demoiselle Favart et son mari se sont ligués avec Monnet pour cette opération.On n'a fait représenter les Italiens qu'une seule fois à Fontainebleau, dégoût précur- seur de leur disgrâce, » « Il y a un grand appui à la Cour pour faire donner ladirection de l'Opéra au sieur Monnet, directeur;de l'Opéra-Comique; c'est un hommetrès-capable et qui entend merveilleusement cette sorte de direction. (Mémoiresde d'Arçenson, T. VIII, 307 et 41S). 83,000 livres, beaux deniers pour l'époque. Malgré les 45,000 livresqu'il avait dépensées en constructions, il se retirait avec 6,000 livres derente environ, du fait de sa direction.« Le sieur Monnet, disent Hurtaut et Magny dans leur Dictionnaire his- torique de Paris, à l'article Opéra-Comique, a incontestablement l'honneurd'avoir brisé les tréteaux ': il a le premier donné à ce Spectacle la forme d'unthéâtre régulier. Le zèle, la vivacité et l'intelligence avec lesquels le sieurMonnet s'est conduit dans cette entreprise ont été suivis des succès les plusheureux, car, d'un côté, il a su plaire au public et, de l'autre, acquérir enmoins de six années de quoi pouvoir faire une retraite honnête. »&gt;Les successeurs de Monnet n'avaient qu'à profiter de la vitesse ac- quise, et à se tenir dans la voie de progrès où tout Paris s'était engagéavec lui.« Ils ont suivi le même plan qu'il avoit formé; ils ont cherché à améliorercertaines parties de détail qu'il n'étoit pas possible que M. Monnet pût avoirseul. Connoître les talents au premier coup d'œil, se tromper rarement dansson choix, c'est un mérite qu on ne pouvoit pas lui refuser. Plaire à ses spec- tateurs, varier sans cesse leurs amusements, travailler avec soin à la misebrillante de chaque Pièce, choisir des sujets d'un mérite reconnu, en appelermême des pays étrangers, ne point regarder aux frais immenses qu'unepareille recherche entraîne nécessairement après soi : voilà le plan qu'il arempli avec la plus grande ardeur; c'est aussi le plan sur lequel se fixent sessuccesseurs. Ramener le sexe effarouché par le style trop libre de quelquesanciens Opéras-Comiques, c'est encore un objet dont ils paroissent s'être faitune loi indispensable. » (1) VIII Là ne s'arrête pas la vie active de Monnet. En 1760, un accès de spé- culation le reprit : il se rappela certain Mémoire sur l'Opéra qu'il avaitprésenté à M. d'Argenson en 1745, dans lequel il avait ébauché unprojet de Waux-Hall, sous le nom de Bal champêtre, qui devait dé- pendre de l'Académie de Musique, et dont Arnould, ingénieur et ma- une part de 14,000 livres: il y a six parts dépareillé somme dans le fond de cetteaffaire. Deshesses, le comédien italien, en a une; Corbie, cet écumeur de littérature,qui vole les manuscrits à droite et à gauche et qui a fait imprimer le Théâtre desBoulevards, en a aussi une; un nommé Moët, une autre. Favart n'a voulu qu'unedemi-part de 7,000 livres; mais on lui fait, sur la chose, 4,000 livres d'appointementspar an. Ces nouveaux entrepreneurs vont entrer en jouissance au mois de févrierprochain , ils achèvent le reste du bail de Monnet, lequel a encore trois ans àcourir, à ce que je crois. » (Journal de Collét T . 11, p. 126, janvier i7.58\ chiniste du roi, avait dressé les plans. Il communiqua ses vues à Louis,l'architecte du roi de Pologne, qui lit les dessins d un Waux—Hall,dont remplacement fut fixé dans le bois de Boulogne, près la Croix deMortemart.Le 8 avril iy63,Favart écrit au comte deDurazzo pour lui en annoncerl'ouverture ; « Le sieur Monnet, ancien directeur de 1 Opera-Comique,a imaginé le projet d'un bal public pour le bois de Boulogne. Ce pro- jet a été agréé de Sa Majesté. Il sera exécuté le mois prochain. Le dé- tail de cette entreprise demanderait trop de temps ; je le remets à uneautre fois. »Mais Favart n'en reparle plus, la concession ayant été finalementrefusée.Monnet, qui avait Pamour-propre de ses inventions et qui les voyaitplagier depuis lors par Ruggieri, aux Porcherons de la rue Saint-La- zare, et par Torré, au Waux-Hall de la rue de Bondy, a lait paiaitieen décembre 1769 son Projet de Waux-Hall, gravé en quatre planches,dont Fréron se montre fort satisfait :« Les dessins en furent vus dans le temps par des personnes de goûtqui parurent les approuver. Seconde par une compagnie qui lui four- nissoit des fonds pour cette entreprise, M. Monnet en sollicita le pri- vilège, qui lui fut refusé. Il est certain que cette espèce de Waux-Hallou Bal champêtre, méritoit la préférence sur tous ceux qu'on a vus de- puis... La plus forte objection qu'on pouvoit faire contre ce Waux-Hall étoit son éloignement de Paris; mais on recueilloit de cette posi- tion des avantages considérables : i° l'éloignement en auroit détournétout le menu peuple, qui fait ordinairement la plus grande foule auxfêtes publiques et aux promenades dont les accès lui sont libres. 20 CeWaux-Hall n'étant pas un bal perpétuel, mais une fête réservée pouil'été c'est-à-dire pour le temps où tous les spectacles sont moins fré- quentés que les promenades, il ne pouvait faire aucun tort à ces spec- tacles. M. Monnet, n'ayant pu faire exécuter son projet, vient, àla solli- citation de ses amis et pour sa propre satisfaction, de le faire graver enquatre planches, d'après les dessins de M. Louis. La première offre unevue du bois de Boulogne, où remplacement du Waux-Hall est indiqué,la seconde présente un plan général du Waux-Hall; la troisième, lacoupe de l'édifice, et la quatrième son élévation. Ces quatre planchessupérieurement gravées par nos meilleurs maîtres, se trouvent à Paiischez M. Monnet, rue de Cléry, près la rue Saint-Philippe, et chez Basan,marchand d'estampes, rue du Foin-Saint-Jacques. Le prix est de sixlivres. Vous serez enchanté de la beauté de l'architecture, de la variété et du goût qu'on a répandus dans les jardins et dans les accessoires. » (1)Le Bal champêtre, de Monnet, est le point de départ de toutes les entre- prises du même genre : c'est lui qui a déchaîné cette fureur de Waux-Hall et de Colisées qui se déclara dans Paris pendant le dernier tiers dudix-huitième siècle, et qui se répandit en province avec une telle inten- sité que M. Du Belloi, évêque de Marseille, dut lancer un mandementcontre les abbés détournés en masse des pratiques de la religion par leGolisée de Marseille.D'après Bachaumont, Monnet aurait participé en 1769 à l'entreprisedu Golisée de Paris, à la tête de laquelle étaient « le sieur Camus, archi- tecte de M. de Choiseul, le sieur Monnet, ancien directeur de l'Opéra-Comique, et doué d'un talent particulier pour ces sortes de spectacles etd'inventions, le sieur Corbie, etc. » (2) Monnet a pu être entendu, à titreconsultatif, dans les conciliabules qui précédèrent la construction duGolisée; il était d'un bon conseil sur les matières en délibération; on apu chercher à s'entourer de ses lumières. Mais il était trop avisé pours'engager avec des capitaux dans la commandite de ce singulier établis- sement, célèbre pour avoir englouti plusieurs millions à ses actionnaires,et pour 's'être fait en quatre ans deux cent soixante créanciers princi- paux qui, après avoir plaidé à outrance, soit entre eux, soit contre lespropriétaires, ne voyaient d'autre compensation à leurs pertes que ladestruction et la vente des matériaux du monument qu'ils avaient aidéà édifier (3).Après un voyage de quelques mois à Londres, en 1766, Monnetétait de retour à Paris, bien décidé à ne plus jouir de la vie qu'en bour- geois aisé. C'est pendant ce voyage, le troisième qu'il ait entrepris àLondres, qu'il publia un Projet pour rétablissement d'un opéra italiendans la ville de Londres (4), projet auquel il ne fut pas donné suite. Ily recherche les moyens de l'administrer. Il rêve grand. Il y expose sesidées sur le recrutement des artistes, sur les livrets et sur la musique quiconviennent au tempérament anglais. Il se montre très exigeant à l'égardde l'orchestre, qu'il veut excellent; il entend relever les exécutions avecdes chœurs expérimentés et des ballets conduits par un homme de géniedans la danse. Il descend dans les détails de l'exploitation; il appelle à son aide Vigarani et Vaucanson pour les machines, et Servandoni pourles décorations. Il veut s'attacher aussi un habile dessinateur d'habits,et insiste sur la nécessité de costumes exacts et de bon goût. Il va jus- qu'à donner l'adresse des fabricants d'étoffes d'or, d'argent, de soie, eten fleurs de Lyon auxquels il faudrait s'adresser. « Tous mes moyenssont évidents, et j'en crois l'exécution très-possible. Il ne s'agit pointici de spéculation.... sans me piquer d'autre mérite que des notionsqu'apporte le goût des arts, lorsqu'on ie cultive, et de quelque expé- rience formée du commerce que j'ai toujours eu avec tous les hommesde talent que j'ai pu connoître, s'il n'est pas défendu de sentir à quoinotre génie nous appelle, il me semble que la conduite du spectacle dontj'ai fait le plan, pourroit réussir entre mes mains. 11 me siéroit mal deme prévaloir de cette activité, de cet esprit d'ordre, dont bien des per- sonnes ont la bonté de me faire honneur. Je m'en rapporte sur ce pointau témoignage des honnêtes gens qui ont eu affaire à moi, et qui m'ontsuivi dans mes entreprises. »Nous le rencontrons, le i 3 février 1770, dînant chez le graveur Basanavec Georges Wille, autre graveur, le peintre Boucher, M. de Valois,curieux, et des attachés de la maison de Choiseul (1). A trois ans de là,nous le retrouvons faisant office de cicerone auprès d'un royal étranger,le duc de Glocester, en expédition galante à Paris. C'est ce qu'on lit dansles Mémoires secrets du 7 décembre 1773 : « Le duc de Glocester, frèredu roi d'Angleterre, est ici depuis quelque temps dans le plus parfaitincognito; ce qui l'empêche d'aller à la cour. C'est le sieur Monnet,ancien directeur de spectacles, et fort répandu dans les filles de cettecapitale, qui s'est emparé de Son Altesse, et préside à ses plaisirs. Il ademandé pour elle, aux différentes comédies, les pièces qu'elle désiroit,et elle a été annoncée sur les affiches comme un personnage de la plusgrande distinction. » Puis, tout à coup, comme s'il eût arrangé toute savie en féerie, il disparaît par une trappe dans les dessous de cette scènebrillante sur laquelle il avait tenu tant de place.Il convient de ne pas trop se récrier sur le dernier rôle que Bachau- mont prête à Monnet. Monnet ne serait pas de son siècle, s'il n'eût étégrand coureur de guilledou : il donne la réplique au duc de Glocester.C'est le délit, en ce temps-là mal défini, de complaisance envers lesprinces.D'autres imputations ont été portées contre Monnet, mais elles neviennent pas d'une source immaculée. Dans son terrible Colporteur, Chevrier lui reproche d'avoir engagé la Beauménars, dite Gogo, alorsqu'elle n'avait que quatorze ans, moyennant quatre louis par moisqu'elle lui payait pour se produire. Seulement le maladroit ajoute queMonnet le fît par reconnaissance pour lui, Chevrier, auquel il avait desobligations. Le même Chevrier, en humeur de venger la morale, ac- cuse tous les directeurs de l'Opéra-Comique et de l'Opéra de se fairepayer une redevance sur le vice auquel ils donnent de la publicité.Je ne puis rapporter ici, malgré toutes les séductions du langagemythologique dont elle est entourée dans l'original, l'anecdote deFavart sur la discussion qui s'éleva un jour entre Monnet et Crébillonsur la prééminence de leurs avantages physiques. L'affaire fut jugée surpièces.A partir de 1772, Monnet n'occupera plus les feuilles publiques desa personnalité que par les annonces qu'elles feront de ses Mémoires.Il va s'enfonçant dans une ombre grandissante qui nous dérobera satrace jusqu'à sa mort.D'après Fétis et d'autres auteurs, Monnet serait mort à Paris en1785 ; mais aucun ne cite le document sur lequel il s'appuie, et l'expé- rience apprend à se méfier des biographes. Ils ne se gênent pas pourassassiner à leur guise les gens qui ne se sont pas laissé mourir à heurefixe (1).Si Monnet n'eût pas été de nature voyageuse, il ne nous répugneraitaucunement d'accepter la date et le lieu de sa mort, en 1785, à Paris,rue de Cléry, sur le chemin de cette'foire Saint-Laurent qu'il avaitrendue si vivante, et qui agonissait, elle aussi ! Mais il aimait tant ledéplacement ! Nous avons sous les yeux un billet de lui, daté de Sois- sons, le 18 mars -1784, à l'adresse de Perregaux, banquier, rue duSentier (2).Tout y trahit des préoccupations de rat niché dans son fromage deHollande. Il y parle d'une garniture de cheminée et d'une brochurequ'il attend de Londres pour Monsieur le fermier général Tronchin.Il a l'air de s'être retiré là, dans le Soissonnais, loin des fanfares duboulevard, loin des parades de Nicolet et des figures de cire deCurtius.Serait-il mort à Soissons? Je n'ai pu suivre cette piste jusque sur lesregistres de l'état civil. Les archives de la ville ayant été incendiées en1814, aucun document municipal ne nous permet de la contrôler. IX Bachaumont annonce, à la date du 18 février 1772, que Monnet esten train de proposer ses Mémoires par souscription pour paraître leicr avril suivant, qu'ils sont de sa plume et qu'ils contiendront les « mer- veilleuses, incroyables et véritables mystifications » du petit Poinsinet.Ils y sont fort maltraités à la date du i 3 avril 1772. « Les Mémoires deMonnet se distribuent... C'est un véritable poisson d'avril que ce bateleurlittéraire a donné au public. » On s'attendait en effet, dans les cercles deshommes de lettres, à des révélations scandaleuses sur des personnagesencore vivants. Les anciens amis de Poinsinet protestaient principalementcontre les Mystifications et invoquaient presque l'appui de la policepour interdire un livre injurieux au souvenir du mort. On fut désillu- sionné par le ton peu agressif de ces Mémoires, où les noms propressont volontiers remplacés par des pseudonymes, ou indiqués, dans lespassages scabreux, parleurs premières syllabes. Mademoiselle B .., l'hé- roïne des épisodes court-vêtus de la tournée de Monnet en province, estla Beauménars, célèbre dans les alcôves sous le sobriquet de Gogo.Violentine, maîtresse de Monnet, s'appelait Agnès Doucet ; le nomn'était pas en harmonie avec le caractère.Il eut aussi Mesdemoiselles Villiers et Raton, actrices de FOpéra-Co- mique, et une demoiselle des Anges. J'en passe, et des pires.Il y a quelques scènes amusantes dans les Mystifications du petit P...,lisez Poinsinet. Mais on conviendra qu'il y a plus de sel et aussi plusd'humanité dans la dernière de nos charges d'atelier.C'est un problème incompréhensible que ce Poinsinet, qui avait en luideux natures, comme certains phénomènes qu'on exhibe ont deux têtes.« A la malice d'un singe, dit fort bien Monnet, il unissait l'imbécillitéd'un oison. » Au théâtre, son esprit s'éveillait, il cousait des idées etnouait des intrigues ; mais à la ville, il montrait une telle crédulité que,sous l'influence de certains mauvais plaisants, ses facultés intellectuelleset affectives s'atrophiaient. Palissot notamment avait le don singulier dele faire tomber en enfance : cruel passe-temps dont il abusait dans lescercles de gens de lettres. Au contact de Palissot, Poinsinet sentait soncrâne se vider. Cet homme, qui écrivait des pièces à succès pour la Co- médie-Française, se laissait entraîner à écouter, du haut du Pont-Royal,les prophéties d'une carpe qui lui annonçait les plus hautes destinées ,ce collaborateur applaudi de Philidor et de Duni, abjurait tour à tour et lafoi catholique et la foi protestante devant témoins, par complaisance pour la galerie. On lâchait dans Paris ce parolier ingénieux et élégant, toutoint d'une pommade jaunâtre qui avait la vertu de le rendre invisible,puis après l'avoir injurié, battu de verges, arrosé de vin, on renvoyaitvoler l'argent enfermé dans le secrétaire de son père, sous les yeuxmême de celui-ci, le tout à titre de fantôme. Voilà ce qu'on trouvait plai- sant dans la société de Palissot, les soirs où l'on se réunissait chez letraiteur Lande].M. Jules Bonassies, dans son livre sur les Spectacles forains et laComédie-Française, est tenté de considérer les Mémoires de Monnetcomme apocryphes, sous le prétexte que l'ordonnance visant l'expulsiondes laquais de l'Opéra-Comique est postérieure à la direction Monner,et que celui-ci n'a pu l'obtenir à son profit, ainsi qu'il le déclare, a L'or- donnance dont il est question, dit-il, est évidemment celle du 21 jan- vier 1 et ce n'est pas Monnet qui put la faire rendre, puisqu'il n'étaitplus directeur à ce moment. » Notre savant confrère surprend Monnet encontradiction avec la vérité, mais il passe à une conséquence trop ri- goureuse en contestant l'authenticité de ces Mémoires (1), lesquels nesont ni au-dessus ni au-dessous de ce dont il était capable.Divers nouvellistes, rédacteurs de mémoires et bibliographes, quali- fient Monnet d'auteur dramatique et veulent absolument qu'il ait fait en1737 la comédie du Fat puni, qui est de 1738 et de Pont-de-Veyle. Qué- rard indique comme étant de Monnet une petite comédie en un acte in- titulée Vlnconséquente ou le Fat puni, représentée le lundi 20 août 1786aux Variétés et annoncée par le Journal de Paris sous le titre de Y In- conséquente ou le Fat dupé, sans nom d'auteur. Il s'est laissé induire enerreur par la France littéraire de J. S. Ersch, qui mentionne cettepièce à l'article : Monnet, mais avec un point d'interrogation, c'est-à- --dire de doute. D'ailleurs Ersch fait endosser à Jean Monnet tout le ba- gage dramatique d'un certain Monnet, auteur d'une quantité de petitespièces jouées sur les théâtres secondaires pendant la Révolution, long- temps après la mort de Monnet (2).Il n'y a également aucune raison pour ajouter foi à la Table des Mé- moires secrets de Bachaumont, rédigée par Warée, et d'après laquelle ilfaudrait attribuer à Monnet la musique d'un Prologue des Amours desdieux, fête sarmate, avec des paroles de Fuzelier, annoncée le 3o sep- tembre 1767, par Bachaumont, comme devant passer sous peu de joursà l'Opéra.Il y a toutefois dans le répertoire oublié de l'Opéra-Comique, unepièce à laquelle Monnet paraît n'avoir pas été étranger : c'est la FausseTurque, opéra comique donné à la foire Saint-Laurent, le 3 juillet1761, musique de Gibert. Le 21 du mêmemois l'abbé de Voisenon écrità Favartune lettre que voici et qui prête à cette hypothèse : « MadameGorbi me dit que l'Opéra-Comique fait des merveilles ; on lui a cepen- dant mandé qu'une pièce nouvelle dont elle ne sait pas le titre étaittombée; je juge que c'est la Fausse Turque de Monnet. Touteautre autre pièce turque que celle du poëte aux gros yeux (Voisenonfait allusion à Favart, qui venait de donner au Théâtre-Italien Soli- man II ou les Sultanes, en avril 1761) sera la Fausse Turque ; il n'yaura jamais que la sienne de véritable ; il ferait bien de ne perdre ni sesyeux ni son temps. » Le Nécrologe de 1773 dit, de son côté, queBrunet, qui avoua la Fausse Turque, avait un collaborateur. La piècetomba si bas qu'elle fut retirée après une seule représentation.En revanche, des bibliographes modernes lui font honneur de laparade du Chirurgien anglais, représentée en 1774, et faussementattribuée à Collé (1).Citons l'annonce de Gille, placée en tête de cette parade comme unspécimen des harangues facétieuses débitées aux badauds par les artistesen plein vent :GILLE. De tous les temps les grands seigneurs et les Gens du beau mondeont fait et joué la parade. C'est ce qui m'autorise, messieurs et mesdames, àdemander de l'indulgenee pour celle que nous allons avoir l'honneur de vousreprésenter en personnes naturelles. 11 n'y a rien de si beau que la parade,de si sublime que la parade, et rien cependant de si ordinaire que la parade.Le soldat qui va au coup de fusil, ce n'est que pour la parade. Le grand- turc n'a un serrail que pour la parade; et beaucoup de gens parmi vous, mes- sieurs, ne portent un grand nez que pour la parade. Les petites maîtressesqui ont des vapeurs, la bouffante, le gros chignon et le caraco, ce n'est quepour la parade. Les petits maîtres n'ont des chevaux de carosse anglois etdes demoiselles de l'Opéra que pour la parade. Si on a abandonné Molière pour les Pièces larmoyantes et les Drames anglais, le Vaudeville pour1 Ariette, le Vin pour les Femmes, les Femmes pour les filles entretenues, latable pour le luxe, tout cela n'est que pour la parade Allons, mesdames, voilà la bonne heure, prenez vos places ; voici le triomphede la foire Saint-Germain, de la foire Saint-Laurent et de la foire Saint-Ovide;c est ici le grand Jeu, la troupe hollandaise, siamoise, danoise, bavaroise etsuédoise. C est nous qui faisons rire et sauter les filles et femmes de ce quar- tier. Nous avons l'entreprise des enfants faits et à faire dans toute l'étenduede cette province. Nous sommes les grands sauteurs et les plus grandssauteurs.Quant àla parade en elle-même , c'est une parade, et toute foraine.Léandre compte épouser Isabelle. Mais Cassandre a promis la main desa fille à un chirurgien anglais, Cotouel, qu'il attend d'Angleterre. Gille,valet de Léandre, jette à la traverse un de ses amis déguisé en Cotouel,qui, après avoir proposé des traitements féroces à Cassandre, le déclareincurable et le voue à une mort prochaine. Cassandre, pris de syncopes,défend à Isabelle Cotouel. Léandre guérit Cassandre à petitscoups de ratafia et épouse Isabelle : véritable intrigue de tréteaux.Il existe plusieurs portraits de Jean Monnet. On voit à Saint-Quentin,patrie de La 1 our, dans la salle d'étude de l'école gratuite de dessin,un magnifique pastel du maître exposé au salon de 1757 et représentantJean Monnet en habit noir, avec un gilet brodé d'or et un jabot dedentelle. C'est le Monnet officiel, Monnet à sa caisse : l'œil est d'un finmatois. Saint-Aubin a gravé un autre portrait de Monnet d'après C. N.Cochin : médaillon avec attributs de musique et emblèmes et la devise :Mulcet, Movet, Monet. Il est placé en tête des Mémoires de Monnet.C est le Monnet épanoui, à la lèvre humide, au teint chaud, souriantà tous ses souvenirs de jeunesse. La bibliothèque de Lyon possède uneépreuve in-8, inachevée, d'un portrait de Monnet: médaillon sans lenom ni la devise du personnage, profil à gauche. C. N. Cochin delin.Viguet sculpsit.Au cours de cette étude, j'ai trouvé et réuni sur le personnage quien fait l'objet, des renseignements qui achèvent de le peindre. Ces docu- ments complémentaires trouveront leur place dans le volume que nouspréparons sous le titre de JEAN MONNET. Histoire d'un entrepreneur despectacle au xvine siècle. (1) Voir les numéros des i 5 mars et ler juin 1875.(2) « L'on parle de renvoyer en Italie notre troupe de comédiens italiens, écrit d'Ar- (1) Spectacles de Paris pour 1766, p. 100.(2) L'Observateur littéraire, par l'abbé de Laporte (1759, p. 274 et 2y5).' (3) Colle', dans son Journal, nous renseigne sur cette combinaison financière : «Legrand Monnet a quitté l'entreprise de l'Opéra-Comique en s'y réservant seulement (i) Spectacles de Paris rour i 750. (r) Fréron. Année littéraire de 1769, T. VIII, p. 276 et suivantes.(2) Mémoires secrets, T. IV, 17 juin 1769, p. 25&lt;j.(3) Voir au sujet de cet édifice et de ses jardins, de forme et de destinée égalementbizarres, la Description du Cotisée élevé aux Champs Elysées sur les dessi)is deM. Le Camus, par le sieur Le Rouge, avec plan. (Paris, 1771, in-12 de 24 p.}.(4) Archives de l'Opéra, petit in-40, 8 pages. (1) Mémoires et Journal de J.-G. Wille, graveur du roi. (Paris, Renouard, 1857,T. I, p. 424). (I)Le Dictionnaire de Chaudon et Delandine tue Monnet vers 1771.(2) Ce billet fait partie de la collection Sapin. (1) Il y a des exemplaires des Mémoires de Monnet qui ne portent que le derniertitre, sans celui de Supplément, etc., et la date de 1777. C'est la même édition.(2) Entre autres, les Amants sans accord, comédie en un acte et en prose. Paris,1793. L'Orage, opéra villageois, en un acte, Paris, an VI. La Noce de Lucette,opéra en un acte, an VII, etc., etc. (i) M. E. de Manne, dans son Nouveau Dictionnaire des ouvrages anonymes et pseu- donymes (Lyon, Scheuring, 1862, in-8°), la restitue formellement à Monnet. Envoici le titre, relevé sur l'exemplaire de la Bibliothèque de l'Arsenal. « LE CHI- RURGIEN ANGLOIS, parade par M... Prix, quinze sols. (A Londres, et se trouve àParis, chez la veuve Duchesne, et à Lyon, chez le sieur Cellier, libraire, au Ca- binet littéraire, quai Saint Antoine. 1774, in-8.) Les attaches de Monnet, avecLondres et Lyon expliqueraient assez les dépôts faits dans ces deux villes. LA FOIRE SAINT-GERMAIN DEUXIEME PARTIE STECTACLES DE LA FOIRE A. PRADINES. 0) ( Suite.) XIX N sait que nous sommes en 1709.Quelques jours avant l'ouverture de la Foire, lessieurs Holtz et Godard, Suisses de la garde de feu leduc d'Orléans, se présentèrent à la police et deman- dèrent l'autorisation d'ouvrir chacun un spectacle. Onla leur accorda immédiatement ; aussitôt ils se trans- portèrent chez Bertrand et lui dirent :C'est fait; nous avons l'autorisation que voilà, et qu'on nous a dé- livrée sans la moindre difficulté.Bertrand, transporté de joie, réunit ses confrères Dolet, Laplace etSelles.J'avais trouvé un biais, leur dit-il, pour passer par-dessus les arrêts du Parlement et narguer les comédiens du roi. Ce biais, je ne vous l'aip:s fait connaître, parce qu'avant de le divulguer, je voulais m'assurerde sa réussite. Maintenant qu'elle est certaine, le voici : Vous savez queles Suisses jouissent en France du privilège de faire valoir leur industriedans plusieurs professions. Eh bien ! moi, Bertrand, qui possède deuxloges dans le préau de la foire Saint-Germain, j'en ai fait une vente si- mulée aux sieurs Holtz et Godard, Suisses de la garde de feu le ducd'Orléans, et par ce moyen j'ai la certitude d'ouvrir la foire comme parle passé, c'est-à-dire avec de belles et bonnes pièces empruntées au ré- pertoire des Italiens. J'ajoute que Holtz et Godard ont l'autorisation dela police pour ouvrir deux spectacles à la foire.Très bien pour vous et Selles, répondit Dolet; mais moi et monassocié Laplace, nous n avons pas Lie Suisses poui chaperon,Nous ferons avec deux, repartit Bertrand, si vous voulez vousjoindre à Selles et à moi, et consentir à cet arrangement : Holtz prendravotre troupe à titre de gagiste, tandis que Godard s'arrangera de la nôtre.Est-ce convenu ? Qui ne dit mot consent. Il sera donc fait comme jeviens de le dire.Le jour de l'ouverture de la foire arriva. Holtz et Godard avaient faità la manière accoutumée l'annonce et l'affichage de leur spectacle; maisvoilà qu'aussitôt la cérémonie de l'ouverture terminée, on leur signifiaun ordre de M. d'Argenson qui leur retirait l'autorisation.Les forains ne jouèrent pas moins.Bien entendu qu'au préalable ils avaient envoyé les Suisses sepourvoir contre le lieutenant de police, à la Prévôté de l'hôtel, où ilsavaient leurs causes commises en qualité de commensaux du duc d'Or- léans.M. de Noyon, qui présidait à cette juridiction, débouta les Suisses deleur opposition. La sentence est du 5 février. Immédiatement, Holtz etGodard en appellent au Grand Conseil et font assigner devant lui les co- médiens qui, il va sans dire, s'empressent de décliner la compétence decette juridiction, et de demander au Parlement 1 exécution de son aiiètdu 2 janvier, lequel portait : « Et le lieu où les forains font leurs repré- sentations, sera fermé et leur théâtre abattu et démoli. »Alors le public de la foire assista à une série de scènes qui, aujour- d'hui, ne nous paraissent que grotesques, mais qui, dans ce temps-là,impressionnèrent singulièrement.Donc, le samedi 20 février, le spectacle étant fini et tout le mondesorti des loges, plusieurs escouades du guet à pied et à cheval, entou- rèrent la loge de Holtz en même temps. Quarante archers de la robe courte, commandés par les exempts Le Roux et Panetier, qu'accom- pagnaient les huissiers Rozeau et Girault, porteurs de l'arrêt duParlement, pénétrèrent dans la loge. Pelletier, menuisier de la Comé- die-Française, escorté de garçons munis de haches, de scies, de mar- teaux, etc., etc., entra également. Holtz, qui avait été prévenu de cettevisite, reçut tout ce monde avec un flegme tout helvétique. 11 écouta demême la lectuie de lanct, puis il fit un signe, et un personnage àl'allure solennelle fut introduit, lequel très gravement se mit à son tourà lire un second arrêt qui détruisait l'effet du premier.Ce personnage était maître Hesselin, huissier du Grand Conseil.Vive altercation entre les trois huissiers,Défense est faite aux comédiens et aux forains de procéder ennulle autre juridiction que celle que je représente, disait Hesselin.Nous ne connaissons d'autre juridiction que le Parlement, re- partirent Girault et Rozeau, pourquoi nous allons procéder à l'exé- cution.Vous ne le ferez pas.Nous le ferons.Eh bien ! dans ce cas, moi, Hesselin, huissier du Grand Conseil,je déclare « que je vous prends à partie en vos propres et privés noms. »Les deux huissiers du Parlement se consultèrent du regard. Evi- demment la prise à partie les avait fortement ébranlés. Ils sortirent delàloge d'un air qui disait clairement :Nous ne voulons pas courir les risques de ce jeu-là ; allons nousprémunir contre toute éventualité fâcheuse.Et de fait, ayant laissé leur escorte, ils se transportèrent sous la portede la Treille, précisément derrière la loge de Holtz, chez le procureurBurette. Là, ils trouvèrent Dancourt et Dufay, deux sociétaires de laComédie-Française, accompagnés du commissaire Chevalier. Leshuissiers leur firent part de l'intervention du Grand Conseil. Le pro- cureur et le commissaire opinèrent qu'il était prudent de se retirer.Mais les comédiens, moitié en haine des forains, moitié pour s'épargnerl'affront d'une reculade, après l'algarade odieuse et ridicule qu'ilsvenaient de commettre, exigèrent qu'on passât outre l'arrêt du GrandConseil, et déclarèrent assumer toute la responsabilité de ce qui pouvaitarriver. En attendant, ils signèrent un engagement dans ce sens auxdeux huissiers du Parlement, qui alors retournèrent chez Holtz et« firent abattre une partie du théâtre et des loges, rompre les déco- rations et démolir les bancs du parquet. »Il va sans dire que Godard subit la même dévastation. Le lendemain, scène cTun nouveau genre.Les Suisses, à 10 heures du matin, firent afficher leurs spectacles,comme si rien ne s'était passé la veille. La foule ne pouvait en croireses yeux.Mais c'est impossible ! disait-on; hier, nous avons vu tout saccager,C'est vrai, répondaient les afficheurs; mais cette nuit on a toutréparé; et maintenant, on achève de mettre en place les décorations.Tout Paris courut ce jour-là à la foire Saint-Germain pour s'assurerde la réalité du fait.Naturellement, les deux spectacles firent une recette énorme.La rage des comédiens du roi ne connut plus de bornes. Elle granditen proportion de son impuissance à s'assouvir; car, d'une part, ils n'a- vaient pas sous la main leurs hommes de la veille; et, d'autre part, lelendemain se trouvait être un dimanche. Mais ils se mirent en mesurepour entreprendre une expédition décisive le lundi suivant, de très bonmatin. Ce qu'ils firent. Cette fois, ils ne se contentèrent pas de toutdétruire; ils laissèrent encore douze archers en garnison dans les loges,avec ordre de se chauffer des débris. Pour le coup, impossible de passeroutre; les représentations furent suspendues jusqu'à la décision duGrand Conseil.Elle parut le 14 mars, et le 21 du même mois on la signifia auxcomédiens. La décision donnait droit aux Suisses, et condamnait lescomédiens en général à 6,000 livres de dommages et intérêts, et Dancourtet Oufay, particulièrement, en 360 livres d'amende applicables, moitiéau pain des prisonniers, et moitié à la chapelle du Grand Conseil.Exaspération des comédiens qui ne voulurent pas satisfaire à cettedécision. Mais Hesselin était là pour les y contraindre; il se transportaen conséquence à leur théâtre, situé, comme chacun sait, rue des Fossés-Saint-Germain, à quelques pas de la foire, et opéra la saisie généralede tous leurs effets. Alors, seulement, les comédiens jugèrent à proposde s'exécuter. Le 28 mars, ils consignèrent les 6,000, plus les 360 livres,chez leur notaire Durand, firent opposition sur la vente, et appelèrentde la décision du Grand Conseil au Conseil privé du roi, lequel, pararrêt du i 5 avril suivant, évoqua le procès et les procédures.Pendant ce temps, les forains avaient réparé leurs loges et repris leursspectacles à la grande joie du public, et à la non moins grande confusiondes comédiens du roi. Ni le peuple, ni les forains ne leur épargnèrentles quolibets et les nazardes. Hélas ! on ignorait qu'ils devaient avoirle dernier mot de l'affaire.En effet, un arrêt du Conseil privé, en date du 17 mars 1710, donna finalement gain de cause aux comédiens. Bertrand avait payé chèrementson fameux biais; aussi, rompit-il son association avec Selles, quiretourna en province. Lalauze entra dans la troupe d'Alard. Quant àDolet et à Laplace, faisant contre fortune bon cœur, ils se soumirent àne plus représenter que des pièces à la muette. Ce que les malheureuxforains, pendant ces douze années de luttes, durent déployer d'intelli- gence, d'esprit et d'imagination, dépenser d'expédients, tant pour plaireau public que pour ne pas avoir l'air de narguer les sentences de jus- tice ou d'enfreindre les arrêts du Parlement, est bien certainement ini- maginable. Pièces à scènes détachées, pièces-monologues, pièces à lamuette, pantomimes, imitations, que savons-nous encore ! ils essayèrentde tout. Les mémoires du temps racontent qu'ils contrefaisaient à laperfection les meilleurs acteurs de la Comédie-Française, et qu ilsparodiaient leurs pièces de façon à les rendre si ridicules, que quelques- unes ne pouvaient plus supporter la représentation. C'est en pleine lutteque la troupe de Dolet donna les Poussins de Léda, parodie des Tyn- darides, de Danchet; que Selles représenta la parodie d'Atrée et deThyeste. La première de ces parodies était de Le Noble, l'auteur desPasquinades. XX Alard et la veuve Maurice, grâce aux arrangements qu'ils avaient prisavec l'Opéra, étaient restés tout le temps à l'abri des procès et des tribu- lations. Leurs spectacles, très suivis, avaient prospéré grandement. Celuide la veuve Maurice, surtout, tirait de la valeur de Dominique un sur- croît de vogue. Ajoutons qu'elle avait fait de grands frais pour lesmachines et décorations. Alard n'avait pas non plus négligé de tirerbon parti des ressources que le traité avec l'Opéra mettait à sa dispo- sition; mais il faut croire qu'il ne possédait pas les mêmes moyens quela veuve, puisque son spectacle ne venait qu'en seconde ligne.Il nous faut dire ici qu'Alard n'était plus associé avec la veuve Mau- rice depuis 1706, et que ce n'était que par pure complaisance que cettedernière le faisait bénéficier du traité avec Guyenet, qui lui appartenaiten propre. N'importe ; la prospérité de son spectacle n'en était pas moinssérieuse, et tout ce qu'il pouvait espérer de mieux, c'est que les affairescontinuassent à suivre le même train. Par malheur, il n'en fut pas ainsi.En 1710, la veuve Maurice épousa un gentilhomme du nom de Marti- nengue, qu'elle avait sauvé d'une accusation capitale. Avant son mariage, par acte du 22 octobre 1709, elle céda les baux de diverses places oumaisons qu'elle avait pris pour sept années, et aussi les bâtiments qu'elleavait fait construire, y compris toutes les machines et décorations, àJean Levesque, sieur de Bellegarde, et Pierre-Eustache Desguerrois.Par cet acte, la veuve Maurice s'engageait, pour elle et pour ses deuxfilles, à ne plus tenir ni faire tenir, directement ou indirectement, « aucunsjeux. » Comme une de ses filles avait épousé le fils du célèbre comédienBaron (la seconde se maria avec le sieur de Mouy, directeur de la gabellede Melun), les acquéreurs, pour mieux s'assurer sa renonciation, luidonnèrent 4,000 livres « par forme de pot-de-vin. » Nous verrons plusloin qu'elle ne tint pas ses engagements.Les acquéreurs ayant mis leur spectacle sous le nom de Dominique,ouvrirent la foire de l'année 1710 avec une pièce de cet acteur qui eutbeaucoup de succès (.Arlequin Atjrs). Malgré cet heureux début, ilscédèrent ou louèrent leur spectacle à Saint-Edme et à son épouseDuchemin.Lorsque la veuve Maurice vendit, son traité avec l'Opéra était-il expiréou sur le point d'expirer, et Guyenet ne voulût-il pas le renouveler ?Se trouvait-il, au contraire, rompu par le seul fait de la vente ? C'estce qu'il ne nous a pas été possible de vérifier. Nous savons seulementqu'à la foire de 1710, les nouveaux acquéreurs s'en servirent; qu'Alardseul reçut défense « d'user de la permission de chanter et de danser surson théâtre; » et, qu'enfin, les Saint-Edme, qui ouvrirent en 171 j,n'étaient pas plus autorisés qu'Alard.Bref, après 1710, et pendant cinq ans, on ne joua sur les théâtres dela foire que des pièces à la muette. Pour se faire une légère idée de lafatigue, des difficultés, des prodigieux efforts de mimique que devaientsurmonter les acteurs afin d'amuser le public et se faire comprendre delui, il nous suffira de dire que chacun avait dans sa poche droite un grandcarton roulé sur lequel était écrit son rôle en gros caractères, et qu'ildevait le déployer toutes les fois qu'il entrait en scène ou qu'il donnaitla réplique.Ainsi finit la seconde phase des spectacles forains.Passons à la troisième. XXI Les Saint-Edme, aux lieu et place de la veuve Maurice, le départ deDominique pour la province, les débuts de Raguenet et l'apparition d'une nouvelle troupe formée par Nivelon, voilà les changements quenous avons à noter à l'ouverture de la foire Saint-Germain de l'année 1711.Le départ de Dominique fut occasionné par la défense faite aux forainsde parler, chanter et danser sur la scène.Nivelon était un danseur de premier ordre pour les danses pantomimes.Louis XIV le goûtait fort, paraît-il, et plusieurs fois il l'appela à Ver- sailles pour lui voir exécuter une danse dite Nivelon s'étaitassocié avec un maître pauimier du nom de Cerveau, qui demeuraitFossés de l'Estrapade. Les deux s'étaient fait construire une loge au boutde la rue de Tournon, à côté de la porte de la foire.Les principaux sujets de la nouvelle troupe étaient un Anglais du nomde Baxter, Saurin, Maillard et sa femme; Génois et mademoiselle Bell.Baxter était un des plus beaux et des plus jolis hommes qu'on eûtjamais vus à la foire. Il était en plus d'une distinction achevée. Superbesous le masque d'Arlequin, il était ravissant dans les rôles travestis enfemme. On dit qu'il copiait à la perfection l'inimitable demoiselle Pré- vost, de l'Opéra, dans la danse du Cet celle de la tempêtecyone.Saurin était le frère du maître pauimier Cerveau. Il jouait très bienles rôles de Mezzetin et, comme son camarade et ami Baxter, il excellaitaussi dans les travestissements d'hommes en femme. Depuis quelquesannées, l'usage s'était introduit dans les spectacles forains de débiter uncompliment en prose au commencement et à la fin de chaque foire.Saurin passe pour avoir élevé cette fonction à l'importance d'un rôle.Maillard s'était acquis de la réputation dans le rôle de Scaramouche ;sa femme était la meilleure Colombine qu'on eût encore vue. C'est pourelle que Lesage fit, en 1715, la pièce de Colombine arlequin.Génois était le Gille de la troupe. C'est le premier qui ait dansé sur lacorde avec des sabots.La demoiselle Bell, fille d'un Volard qui montrait des animaux aucoin de la rue de Tournon, jouait les amoureuses.Tandis que les Saint-Edme jouaient dans leursalle du jeu de paume d'Orléans, Dolet et Laplace, dans leur loge dupréau, représentaient les Aventures de Raguenet.Cet auteur fit ses débuts à Paris, comme acteur, dans sa propre pièce.Raguenet était fils d'un maître chandelier de Paris qui fournissait àla Comédie-Française. Il avait fait d'excellentes études et longtempsvoyagé en Italie avant de s'engager dans une troupe de province.L'année 1711 est particulièrement marquée par la mort d Alard, sur- venue à la suite d'une blessure qu'il s'était faite à la tête en exécutant un saut périlleux à la foire Saint-Laurent. Le peuple, qu'il amusait de- puis si longtemps, déplora vivement sa perte. Les écrits du temps le re- présentent comme un « sauteur de grand talent et un homme de probitéet de bonne conduite, mais peu fortuné. »Que devint sa troupe ? Elle passa en 1712 sous la direction d'Octave,fils de Constantini, acteur de l'ancien théâtre Italien et acteur lui-même,mais depuis une dizaine d'années retiré de la scène. A la mort d'Alard,il occupait encore l'emploi très productif d'inspecteur des barrières. Oc- lave ouvrit la foire Saint-Germain avec Arlequin empereur dans lalune, pièce du répertoire des Italiens, mise en couplets avec scènes nou- velles, par Remi et Chaillot. Quels sont ces auteurs-là? nous demandera- t-on peut-être. Voici : Remi était l'ami de Chaillot et Chaillot était« aide à mouleur de bois. » Les mémoires du temps ne nous apprennentrien d'autre; mais ceux postérieurs d'une vingtaine d'années ajoutent :« Ils étaient des philosophes inconnus qui sont morts de même. »La vérité est que Chaillot et Remi sont les inventeurs des pièces àécriteaux, d'où est sorti l'Opéra-Comique, et quedans la lune,est la première du genre. Or, par leur invention, aussiingénieuse qu'originale, les spectacles forains pouvaient enfin es- quiver la défense qui leur était faite de parler et de chanter sur lascène.Voici comment se jouaient les pièces à écriteaux: D'abord, elles étaienten couplets, sur des airs connus ; ensuite, les couplets que chaque acteurdevait censément chanter, étaient écrits très gros et très lisiblement,avec le nom du rôle, sur du papier collé soit sur du carton fort épais, soitsur des planchettes. C'étaient les écriteaux. Lorsqu'un acteur, pour ex- pliquer son jeu, devait chanter tel ou tel couplet, l'écriteau correspon- dant descendait du cintre et restait suspendu au-dessus de sa tête. Aus- sitôt l'orchestre jouait l'air connu, puis des individus gagés, placés auparterre et à l'amphithéâtre, chantaient le couplet que l'acteur mimaitsur la scène.Le public goûta si fort ce spectacle, que peu de temps après son in- vention, lui-même chanta en choeur les couplets.Dans le principe, les écriteaux descendaient du cintre au moyen deficelles. Un peu plus tard on les fît descendre par des petits enfants toutnus, affublés en amours ; ils devinrent ainsi un motif à décoration.Octave, durant l'année 1712, s'adjoignit l'acteur italien Romagnesi,petit-fils du fameux Cintio, et un certain Roland, dit le danseur deM. le duc de Mantoue,qui était inimitable, paraît-il, dans les Jjtis&amp;s de paysan « à visage découvert. » On raconte que ce Roland « savaitvarier ses traits avec tant d'art, qu'il semblait en changer. » XXII En même temps qu'Octave, nous voyons apparaître la Baron, cettefille de la veuve Maurice, qui avait épousé le fils du célèbre Baron de laComédie-Française, et que nous avons vue toucher 4,000 livres, à lacondition de ne tenir ni faire tenir aucune troupe à la foire. Elle débutaavec la troupe de Nivelon, que ce sauteur avait laissée en plan, traquéqu'il était par ses créanciers.Le succès obtenu par Octave avec ses pièces à écriteaux fut si consi- dérable que les autres forains résolurent de l'imiter. Ils prirent leurs dis- positions en conséquence pour l'ouverture de la foire de 1713. Octaveen prit-il ombrage, ou bien voulut-il tout simplement se procurer unebonne affaire? Le tout est que, sans rien dire à personne, il prit à loyerdes fermiers des revenus du cardinal d'Estrées, la totalité du préau de lafoire Saint-Germain, moyennant 40,000 livres.On devine l'irritation et surtout l'embarras des forains qui avaientfait élever des loges dans ledit préau. Ils auraient bien voulu faire unprocès à quelqu'un, mais à qui ? Ils n'avaient aucun titre, car ils louaientpar foire, et ce n'était que par pure tolérance qu'on ne les forçait pas àdémolir leurs loges après chaque fermeture. Le plus court pour eux étaitde s'entendre avec leur camarade, d'autant qu'il les avait mis en de- meure de démolir leurs loges ou de les lui louer. Les pourparlers à cesujet furent longs. A la fin, Octave traita avec les Saint-Edme et la Ba- ron, qui s'étaient associés, moyennant 20,000 livres, c'est-à-dire moitiéde la location totale. Pour Dolet, Laplace et Bertrand, ils se résignèrentà passer avec leur troupe sous la dépendance de l'heureux principallocataire.Portons à l'actif de l'année 1713 les débuts du célèbre Le Sage commeauteur forain. Sa première pièce à écriteaux a pour titre Arlequin roide Serendib. Elle fut jouée chez la Baron avec un succès qui nuisit àtous les autres spectacles, ceux d'Octave comme celui de Saint-Edme,qui pourtant avaient fait revenir à grands frais Dominique et engagél'acteur italien Paghetti.Nous ne trouvons aucune particularité bien intéressante à noter à lafoire Saint-Germain de 1714. Toutefois, nous mentionnerons, dans la troupe d'Octave, les débuts de Mademoiselle Chateauneuf, nièce de laDuclos, de la Comédie-Française. Cette année encore, la Baron deve- nue veuve, se remaria avec un sieur de Baune, dont la fortune lui ser- vit à rendre plus brillant son théâtre.L'année 1715, par exemple, fait époque. Elle vit mourir Louis XIVet naître officiellement l'Opéra-Comique. En effet, pour la première fois,le théâtre de la Baron (que nous n'appellerons désormais plus que lade Baune) et celui des Saint-Edme, prirent tous les deux !ce titre surleurs affiches.Ici une explication est nécessaire.Ala fin de l'année 1714, les Saint-Edme, successeurs, comme onsait, de la veuve Maurice, firent agir de si puissants protecteurs auprèsdes syndics et directeurs de l'Opéra, que ceux-ci consentirent à la fin àleur accorder pour une année la même autorisation dont avait jouipendant quelques années leur devancière. Le nouveau traité fut signéle 26 décembre 1814. Les Saint-Edme annoncèrent cette bonne au- baine à leur associée la de Baune et lui offrirent de la partager aveceux, moyennant qu'elle payerait, bien entendu, la moitié du prix queleur coûterait l'autorisation. La de Baune n'eut garde de refuser, d'au- tant qu'en lui offrant de partager avec elle le bénéfice de l'autorisation,les Saint-Edme consentaient encore à laisser prendre à son spectaclele même titre qu'eux-mêmes avaient adopté, sans doute sous l'inspi- ration de Le Sage, qui avait écrit à leur intention~et spécialement pourl'ouverture de la foire Saint-Germain, la parodie du Télémaque et laCeinture de Vénus.La de Baune, qui était intéressée, pas du tout scrupuleuse et d'uneprobité équivoque, avait déjà réfléchi, comme les événements ne vontpas tarder à le prouver, que le titre était excellent et à lui seul une nou- veauté; qu'en acceptant les propositions de Saint-Edme, il le faisaitsien, et que finalement pour le posséder seule il lui suffirait d'obtenirà son nom un traité de l'Opéra.En attendant,elle tint la foireSaint-Germainavec la Foire de Guibray,Arlequin Mahomet et le Tombeau de Nostradamus. Ces pièces, commecelles de Saint-Edme, étaient en vaudevilles mêlés de prose. Aux deuxspectacles, Gillier fit la musique des ballets et Dumoulin les régla.Cette foire-là Octave fit pauvre figure avec Arlequin sultane favo- rite, pièce à écriteaux de Le Tellier.Hamoche, le fameux Pierrot, débuta cette année chez les Saint-Edme.Etrange coïncidence : il n'y avait pas huit mois que l'Opéra-Comique était né à la foire Saint-Germain, que le bruit du retour de l'anciennetroupe italienne se répandit. Le Régent, disait-on, les avait autorisésà rouvrir leur théâtre de l'Hôtel de Bourgogne. Ce bruit ne tardapas à se vérifier. Les Italiens, en effet, firent leur début dans le courantde Tannée 1716.La coïncidence porte sur cette particularité que ce sont ces mêmesacteurs italiens, dont personne n'espérait plus le retour, qui, un jour,raviront aux spectacles forains l'opéra-comique, c'est-à-dire leur meil- leur élément de vogue et de prospérité. Ainsi toujours le mal pousse àcôté du bien.Mais avant qu'on ne songe à enlever l'opéra-comique à la foire, biendes années s'écouleront encore. Et tout ce temps ne sera pour lui qu'uneinterminable série de luttes, d'humiliations, de traverses, de proscrip- tions même, car des ennemispuissants ne cesseront jamais deconspirer samort, tantôt en voulant l'étouffer par l'étreinte de leurs privilèges, tan- tôt en essayant de le faire disparaître par l'intrigue et l'arbitraire. Heu- reusement, ce genre si éminemment français, était né robuste, fortementconstitué, précoce surtout, puisqu'il passa presque sans transition, au- tant dire du coup, de l'enfance à la virilité.La naissance de l'opéra-comique à la foire Saint-Germain de l'année1715, clôt la troisième et dernière phase des spectacles forains.Il nous reste à parler maintenant des vicissitudes qui assaillirent lacréation de Le Sage, jusqu'au jour où, ayant atteint son complet déve- loppement, on l'enleva aux forains.Ah ! si Le Sage avait été encore de ce monde lorsque la chose se fit,comme il aurait protesté ! Mais il n'y était plus depuis quinze ans ; sibien que les Italiens firent leur, et sans conteste, cet opéra-comique n'v?son créateur avait défini ainsi dans sa Pénélope moderne :Ce spectacle la divertira,A force de rire elle pleurera ;Ce croustilleux genre d'opéraEst un pot-pourri qui toujours plaira :C'est du lyrique,C'est du comique,C'est du tragique,Les spectacles sont tous dans celui-là. XXIII Pendant les cinq premières années, Topéra-comique n'étant pas in- quiété, marcha de succès en succès avec les pièces de Le Sage, Fuzelier etd'Orneval. Jamais la foire Saint-Germain ne fut plus brillante que du- rant cette période ; jamais aussi, par contre, la Comédie-Française ne futplus délaissée. Du 3 février qu'ouvrait la Foire jusqu'à sa fermeture enavril, les comédiens du roi jouaient bien des fois devant des loges et desbanquettes à peu près vides. La jalousie les mordit au cœur, et leur an- cienne haine pour les forains se réveilla d'autant plus féroce que ces der- niers, qui croyaient n'avoir rien à redouter de leurs atteintes, grâce àl'autorisation de l'Opéra, ne se faisaient pas faute de les narguer en ma- nière de représailles. C'était sans doute de bonne guerre; les forainsavaient payé assez cher le droit de rire de leurs ennemis. Convenonscependant que parfois ils les frappèrent trop dru, surtout aux endroitssensibles. Ainsi, par exemple, dans la Querelle des Théâtres, lesforains étaient à leur tour féroces, en faisant dire à la Comédie-Française :*Mes yeux sont étonnés du monde que je voi\Pourquoi faut-il, hélas! qu'il ne soit pas che\ moi.Les choses en arrivèrent à ce point que les comédiens du roi résolurentde faire supprimer l'Opéra-Comique, soit en agissant directement surl'Opéra, soit en faisant agir auprès du Régent. L'entreprise ne laissaitpas que d'être malaisée, puisque, à tout prendre, les syndics de l'Aca- démie royale de musique retiraient sans bourse délier d'assez beaux pro- fits de leur autorisation. Cependant les comédjens du roi n'hésitèrent pasà se mettre en campagne. Les circonstances les servirent à souhait.Mieux encore : les forains les aidèrent inconsciemment à atteindre leurbut. L'artisan de cette équipée fut la de Beaune.Nous avons vu qu'en qualité de leur associée, les Saint-Edme lui avaientoffert de partager avec eux le bénéfice de l'autorisation de l'Opéra. L'and'après, la de Beaune s'arrangea pour obtenir elle-même cette autori- sation. Comme les conditions de son association avec les Saint-Edmeétaient qu'on partagerait les profits et pertes de chaque spectacle, la deBeaune ne crut pas prudent, quelque envie qu'elle en eût, de priver sesassociés du bénéfice de l'autorisation; seulement, elle leur fit acroire qu'elle l'avait payée plus cher qu'eux. Les Saint-Edme, qui avaient déjàeu occasion d'apprécier le peu de bonne foi de la de Beaune, ne lui firentaucune objection. Seulement, avant d'accepter ses offres, ils exigèrentd'elle un engagement portant qu'à l'avenir celui des deux associés quiobtiendrait la permission de l'Opéra en ferait part à l'autre, pour unseul théâtre, moyennant moitié de la somme payée aux syndics, laditesomme devant être dûment justifiée. Par le même acte, passé le 29 jan- vier 1716, la de Beaune et la Saint-Edme s'engageaient à ne s'enleverréciproquement aucun acteur, à peine par le contrevenant de payer àl'autre une somme de 6,000 livres. La de Beaune comprit la portée decet engagement. Mais elle espérait bien rendre tout à fait illusoires lesprécautions que les Saint-Edme prenaient contre elle. Du reste, la deBeaune travaillait déjà au moyen de duper ses associés. A la fin de 1716,en effet, elle avait si bien intrigué, que le Régent fit paraître l'arrêt sui- vant, en date du 26 novembre :« Sa Majesté, étant en son conseil, de l'avis de M. le duc d'Orléans,régent, a cassé et annullé, casse et annule toutes les clauses et conven- tions que les entrepreneurs des spectacles populaires des foires Saint-Germain et Saint-Laurent peuvent avoir faites de se communiquer lapermission qui aura été accordée à l'un d'eux : veut, Sa Majesté, quecelui auquel la concession en pourra être faite, en jouisse, en disposeseul, sans être tenu d'en faire part aux autres, si bon ne lui semble,pour quelque cause et sous quelques prétextes que ce soit. Comme aussi,Sa Majesté a cassé et annullé, casse et annulle tous les actes et engage- ments passés jusqu'à ce jour entre lesdits entrepreneurs, leurs ditsacteurs, actrices, danseurs, danseuses, symphonistes et compositeurs dedanse et musique. Permet, Sa Majesté, tant auxdits entrepreneurs qu'àleurs dits gagistes, de se pourvoir par de nouveaux engagements, ainsique bon leur semblera. »En même temps que la de Beaune obtenait cet arrêt, les syndics et ledirecteur de l'Académie royale de musique lui accordaient la permissionexclusive des spectacles mêlés de chants, de danses et symphonies, sousle nom &amp; opéra-comique, pour 1 5 ans et 2 mois, à commencer du ier jan- vier 1717. Le traité est du 28 novembre, c'est-à-dire de deux jours seu- lement postérieurs à l'arrêt. Il porte que la de Beaune payera 3 5,000 livrespar année aux syndics de l'Académie royale de musique, et qu'engarantie du payement, la contractante et son mari, quoique séparés debiens, engagent tous leurs immeubles, notamment la terre de Saint-Sauveur appartenant à la femme, et les terres de Presle, de Beaune et de la Percherie, propriétés du mari a les deux déclarant tous ces biensfrancs et quittes de toutes dettes et hypothèques, à la réserve de100,000 livres qu'ils peuvent devoir. »Le tour était joué. La de Beaune, quoique pouvant avantager lesSaint-Edme, s'y refusa net, déclara rompu rengagement passé avec eux,et leur enleva Facteur Dominique, qu'elle convoitait depuis longtemps.Aussitôt un procès assez scandaleux pour les de Baune s'engagea;et, quoi qu'elle pût faire, sa mauvaise foi fut mise tellement en évi- dence, qu'on la condamna à payer i 5,000 livres aux Saint-Edme, à titrede dédommagement.Voilà donc la de Baune au comble de ses vœux. Par malheur, elleavait trop convoité. Malgré le succès qu'obtint son spectacle à la foirede 1717, le bail était si onéreux qu'elle perdit énormément d'argent. Asa sollicitation, les syndics consentirent à résilier son traité; mais enmême temps ils lui signifièrent leur intention de tenir eux-mêmes àl'avenir l'Opéra-Gomique. Ils l'essayèrent effectivement à la foire Saint-Germain, avec les pièces intitulées le Réveillon des Dieux, les Animauxraisonnables et la Reine de Monomotapa, et ne réussirent pas. Il fautdire que Le Sage était contre eux ; qu'il avait repris les pièces à écriteauxet décoché contre l'Opéra et l'Opéra-Gomique des syndics le Châteaudes Lutins, Arlequin-Orphée et Arlequin, valet de Merlin. Alors lescomédiens du roi intervinrent utilement. La besogne ténébreuse de lade Baune avait si fort avancé la leur, qu'ils n'eurent qu'à parler pourdécider la suppression de TOpéra-Comique, y compris celle de tous lesspectacles à vaudevilles. Un ordre de la Cour parut dans ce sens à la finde 1718.La suppression dura pendant toute l'année 1719. Dans l'intervalle deces démêlés, qui furent si funestes aux forains, Octave avait cessé sonspectacle et était allé offrir ses services aux Italiens. Dominique fit demême après la suppression, et débuta à l'hôtel de Bourgogne dans lesrôles de Pierrot, puis de Trivelin, le 11 octobre 1717. En fait d'acteursnouveaux, on avait vu apparaître Toscano, beau-frère de Pascariel, lafameuse de Lisle, dont la réputation a été longtemps légendaire à la foiresous le nom d'Olivette; le célèbre sauteur, Francisque, avec toute safamille, composée de ses deux sœurs avec leurs maris, de sa femme et dufrère de sa femme, père d'une petite fille, alors de quatre ans, et quidevait briller d'un si vif éclat à l'Opéra sous le nom de la Sallé (sesdébuts à l'Académie royale de musique datent de 1727. Elle dansa pourla première fois à la foire Saint-Germain, dans la Princesse de Carismé).Enfin, la d'Aigremont, surnommée la Camusou, élève d'Hamoche. Les auteurs et musiciens nouveaux qui travaillèrent pour les spectaclesforains pendant la même période, sont Aubert, La Font, La Coste.En somme, voici le résultat final des démêlés :Les Saint-Edme revinrent aux spectacles primitifs. Pendant la foireSaint-Germain de 1718, leur affiche annonça, entre autres curiosités,un âne qui devait voler. Or, ce prétendu vol consistait à faire glisser labête sur une corde tendue de haut en bas et d'un bout à l'autre de lasalle. On pense que ce manège ne dura pas longtemps ; cependant ilpermit à Le Sage de faire pour eux les trois pièces satiriques dont nousavons parlé. Mais aprèsl'ordre delà Cour, les Saint-Edme nevoulant plusrien risquer, se retirèrent. Quant à la de Baune,, elle expia cruellementsa mauvaise foi. La suppression la trouva si affreusement engagée, queles créanciers s'emparèrent de ses biens et de ceux de son mari. Réduit àla misère, ce couple peu intéressant partit pour la Louisiane, où le sieurde Baune avait obtenu une place de procureur général. On raconte querevenue en France après quatre années d'absence, la de Baune perdit sonmari et fut réduite à accepter une place d'ouvreuse chez Honoré, dont ilsera parlé plus loin.L'année même 1721, où la de Baune partait pour TAmérique, samère, jadis la veuve Maurice, mourait dans sa terre de Vineuf. XXIV L'Opéra-Comique ne reparut à la foire Saint-Germain qu'en 1725.Les autres spectacles, malgré l'interdit de la Cour, trouvèrent cependantmoyen de se sortir d'affaire. D'aucuns même obtinrent de très grossuccès. Il est vrai de dire que le Régent donna des ordres pour qu'onusât avec eux de beaucoup de tolérance. Les marchands, directement in- téressés à leur succès, s'étaient aussi fortement entremis. D'ailleurs, le ducd Orléans n'ignorait pas que c'étaient moins les bagatelles qui se ven- daient à la foire que les spectacles qui attiraient la foule; et que sans di- vertissements, ou avec des spectacles trop démodés, le commerce forainserait inévitablement perdu. Il s'agissait donc de laisser faire. Restait àsavoir qui ? puisque les anciennes troupes n'existaient plus. C'était lemoins embarrassant. La véritable difficulté consistait à trouver des au- dacieux qui osassent attacher le grelot, c'est-à-dire ouvrir. Ils se trou- vèrent : Lalauze et Restier formèrent une troupe, Francisque en formaune autre, et toutes les deux apparurent bravement à la foire de 1720 avec des pièces moitié en prose, moitié en jargon, et presque entière- ment conçues en monologues.Celles de Francisque étaient faites par d'Orneval (Vile de Googon,Y Ombre de la foire, Arlequin roi des ogres ou les bottes de sept lieues,la Queue de vérité7 le Diable d'argent, allusion détournée à ce qui sepassait rue Quincampoix) ; chez Lalauze, c'est Fuzelier qui faisait lespièces (le Camp des amours, le Chartier du Diable, le Lourdaud ca). Les deux troupes n'ayant pas été inquiétéesf reparurent en 1721 etfirent à peu près ce qu'elles voulurent. Ne fallait-il pas détourner l'at- tention de la déconfiture de Law. Francisque ne joua pour ainsi direque des pièces en prose mêlées de vaudevilles (Arlequin Endymion, laForêt de Dodone, Margotin, Robinson, roman alors dans toute sa nou- veauté). Ces quatre pièces,dues à la collaboration de Le Sage et d'Orneval,eurent un succès énorme. Le public applaudit beaucoup le prologue dela dernière, intitulé VOmbre d'Alard. Si la franchise fut grande cetteannée-là, on peut en juger par ce petit bout de confidence que faitEndymion à son amoureuse de Montmartre.« La fière Junon m'a donné les principes premiers de la galanterie etDiane m'a achevé Aussi bien Jupiter m'a débarrassé de Junon ;etj'ai fait un trou à la lune. »Le couplet final a bien aussi sa saveur.Diane a enfin remarqué Endymion. Elle lui propose de l'épouser.Je ne dis pas non, répond Endymion ; mais quel sera mon emploidans le ciel?Lors Diane de lui chanter :Notre gloire sera commune,i\otre emploi moins embarrassant :Moi je ferai la pleine luneEt toi tu feras le croissant.ENDYMION.Voilà un véritable emploi de mari.En 1718, lorsque Law changeait l'or en papier dans la rue Quincam- poix, la Cour aurait certainement trouvé à reprendre tout au moins à laforme d'Arlequin Endymion. Mais en 1721, le système avait faitfaillite ; le gouvernement appelait les fions fions à la rescousse. Tou- jours la politique de Mazarin : le peuple chante, donc il paiera.En 1722, les effets de la débâcle de Law s'étant un peu calmés, les ri- gueurs reparurent.Faute de pièces possibles, la troupe de Lalauze et Restier se débanda et ne parut point à la foire Saint-Germain. Francisque était sur le pointd'en faire autant lorsqu'un inconnu vint lui offrir deux pièces répondantaux exigences de la situation (cette un acteur, à la fois seulement,pouvait paraître sur la scènej; Tune était intitulée Arlequin-Deucalionet l'autre XAntre de Trophonius. Cet inconnu, qui n'avait travailléjusque-là que pour les marionnettes, sous le nom de Maisonneuve, étaitnotre célèbre Piron.Que firent cette année-là Le Sage, d'Orneval et Fuzelier? Ils transfor- mèrent le préau de la foire Saint-Germain en Pactole. Là, en effet, can- tonnés dans une petite loge, ils firent représenter par des marionnettes,sous le nom de La Place, des pièces qui firent fureur. Le Régent lui- même voulut les voir ; mais comme il craignait sans doute les mur- mures de la foule, il ne vint à la foire qu'après la fermeture, et se fit re- présenter le spectacle à deux heures du matin. Il consistait en une seulepièce avec prologue. La pièce portai pour titre Pierrot Romulus ou LeRavisseur poli ; c'est la parodie de la tragédie de La Motte, que repré- sentait la Comédie-Française. Le prologue était intitulé Y Ombre ducocher poète. Jamais les comédiens du roi ne furent plus vertementsanglés. C'est à ce propos que le comédien Legrand, prenant fait etcause pour tous ses camarades, écrivit les vers suivants :Le Sage et Fuzelier dédaignant du haut styleLa beauté,Pour le Polichinelle ont abandonné Gille)La rareté!Il ne leur manque plus quà crier par la villeLa curiosité.Il faut croire que la visite du Régent à la foire de 1722 porta bon- heur à celles de 1723 et 1724, puisque ces années-là nous voyons se re- former trois spectacles, savoir: celui de Restier, un deuxième de Dolet,associé avec La Place, et un troisième tenu par Bienfait, gendre de Ber- trand. Encore une fois, par une permission tacite, les forains purentjouer des pièces en vaudevilles mêlés de prose. .La Petitpas, fille d'un serrurier de Paris, débuta en 1723 chez Dolet,dans FAndriague. En janvier 1727, l'Opéra l'enleva aux spectacles dela foire pour lui faire jouer Thisbé. Son coup d'essai fut un coup demaître. Depuis lors, la Petitpas compta parmi les étoiles de l'Académieroyale de musique. (La fin au prochain numéro.) (i) Voir les numéros des ier décembre 187b, lel'1e1' et ib avril, lel'1e1' et i 5 mai 1876. L'HISTOIRE EN CHANSONS J. B. WEKERLIN. (0 Q/lnnée iBys ES Français sont le peuple qui raconte le plus volon- tiers en chansons, les grands et les petits événementsaccomplis chez lui. Nous ne parlons, bien entendu,que de ces pièces d'actualité, en dehors des chantsrépublicains ou patriotiques. Ces cordes-là vibrentdans tous les pays, tant au nord qu'au sud; aussi, n'avons-nous pas été trop étonné devant l'avalanche des chants detriomphe dont s'est gratifiée l'Allemagne depuis la guerre. Dans la plu- part de ces pièces, nous sommes suffisamment vilipendés, on peut nouscroire sur parole, car ce répertoire vantard a passé sous nos yeux engrande partie, avant de prendre place dans notresons. Si madame la censure l'avait permis, nous aurions pu soumettreà la curiosité des lecteurs de la Chron quelques traduc- tions, quelques échantillons de ces amabilités et affabilités prussiennes.En 1875, la Muse chansonnière française con à verser ses flotsde poésie sur la République, sujet qui a été traité à peu près par tousles jeunes et vieux poëtes qui aimeraient troquer leur modeste chambre(peu garnie) contre une stalle de député; mais cela arrive si rarement?L'Alsace n'est pas oubliée; c'est, en effet, une plaie vive qu'on necicatrise pas avec du nitrate d'argent, vulgairement appelé nale. Les chansons sur nos provinces perdues commencent ce catalogue.Alsace-Lorraine est un chœur anonyme paru à Nancy, plus méritoired'intention que de poésie. Le Pasteur alsacien, de M. Moreau, aune partie de hautbois; nous regrettons que l'auteur ne se soit passervi de cet instrument pour rappeler quelque thème populaire alsacien.La Leçon de musique, par Villemer, H. Ryon et R. Pbnquette, aunjoli frontispice de Lix, et même une dédicace à Madame Kœchlin-Schwartz; c'est un grand-père alsacien qui fait chanter des airs françaisà ses petits-enfants. Venepetits-enfants, A. Lefranc et F. Boissière.L'Orphelin de l'Alsace, R. Dutertre et R. Trémel. VAlsacienne,L. Ratisbonne et G. Spetz. —La Cocarde, P. Déroulède, L. Bordèse.Le clairon sonne, adieu cocarde,Adieu Chansons, et cependa?it,« Ah! si je l'avais, ce ruban! »Ah! si je l'avais, la cocarde!Et je m'arrêtai tout tremblant.Mais elle alors si simplement :« Tene%, dit-elle, et Dieu vous garde! »Nous n'avons pu deviner, malgré notre application soutenue, si leVin de la Moselle, par Evrard et Collignon était un chant français ouun chant prussien. Voici le couplet final adressé aux envahisseurs :Soldats qui comprenez que la loi fraternelleDoit vers l'humanité nous guider à jamais,Quand son heure viendra, le vin de la MoselleVous sera de grand cœur versé par les Français.Il paraît que M. Joseph Arnoldi a appris un peu sur le tard que laFrance avait eu une guerre avec la Prusse, car il vient de mettre enmusique le Rhin allemand, de Musset; cela arrive comme « Mars encalèche. »Il y a une petite série de chansons philosophico-républicaines : LesSoldats du progrès, Dracy et L. Benza. La, France qui travaille,Savaudy et Liébeau. L'Hymne au travail, de Jean Michaëli. Le Blasondes gueux, Evrard et Collignon.C'est ainsi que dotant la nation française,Rouget de Lisle inspire un souffle glorieux ;C'est sous un ciel de feu qu il fit la Marseillaise.Son chant tient tout entier dans le blason des gueux. Nous observerons au poëte que Strasbourg n'est pas sous un ciel defeuy nous l'avons habité, et nous en savons quelque chose, or, Stras- bourg est la patrie de la Marseillaise, qui eut pour parrain le patriotiquemaire de la ville, Dietrich.Place àla vérité, L. Çapet, E. Carel et A. d'Hack; ce nom de L. Capetnous tracasse bien un peu} ce n'est pas Louis Capet évidemment.Salut au Panthéon! Laroche, Duhem et H. Natif; on ne nomme queRousseau et Voltaire :Tu les portas à l'immortalitéAu nom de ceux pour qui leur beau génieFit naître une ère et nouvelle et bénieOù commença pour nous la liberté.Cela manque un peu de ponctuation : ces imprimeurs n'en font jamaisd'autres !Le Suffrage universel est de J. Michaëli, paroles et musique; maispourquoi mettre choeur ad libitum ? s il y au monde une situation oùle choeur soit obligato, c'est bien dans le Suffrage universel. cet adlibitum peut faire manquer tout l'effet du morceau. Sur l'image, le potqui représente l'urne, est entouré de quatre muses habillées de blanc etde bleu, avec des casques de pompier en or*, c est d un très joli effet.L'Ange de la Patrie, de J.-B. Chauvin et W. Moreau, est dédié àMadame la comtesse de Chambord", c est la seule pièce légitimiste, àmoins d'y ajouter la Marche royale de S. A. R. Don Carlos, parMadame Flora Conway, et la Marche royale de CharlesVll, par E. dePenaranda; cette dernière marche a pour frontispice un joli portrait deDon Carlos; la précédente est également rehaussée d'un portrait, maisc'est un Don Carlos qui a la figure d'un de ces hommes qu on n aimeraitpas à rencontrer dans le carrefour d'un bois à la nuit tombante.Au reste, le roi Alphonse X.II (chacun son tour) a eu aussi sa marche,celle-ci est d'Avelino Valenti ; nous trouvons encore : le Vingt-trois jan- vier, chant royal à l'occasion de la fête de Sa Majesté Alphonse XII,roi d'Espagne, dédié à Sa Majesté Isabelle 11, paroles et musique deP. Courtois On ne peut l'être davantage.Le malheureux voyage aérien de M. Xissandier et de ses compagnonsest chanté dans deux morceaux différents : le Zenith, par A. Perreauet R. Planquette ; les Martyrs de la science, J. etV. Michel.L'Armée territoriale est mise en chanson par H. Corgeron et A. Massagé. Le Volontaire d'un an est moins farouche, paroles etmusique de Madame Perronnet :Voilà comment, voilà commentAvec le meilleur caractère,Le garçon le moins volontaireDevient volontaire involontairement !C'est dommage que le dernier vers trébuche sur onze syllabes.Vient une suite de chants républicains : Voici la liberté, hymne à laRépublique, H. Chatelin et A. Blangy; le Credo républicain, JeanMichaëli; la Muse de la France, J. Fauque, J. Jacob ; le Géniede la Liberté, chant national, paroles, musique et dessin par Cendrierdu Gué de la Chaîne... On ne dit pas si l'auteur va-t-en ville, car il estde plus l'éditeur de son œuvre, ainsi annotée, strophe par strophe :Hommage solennel, salutation avec vénération ; Refrain proverbe,avec satisfaction', Chant principal, avec fermeté et enthousiasme.—Les Volontaires de 17Q3, chant révolutionnaire de Philibert, Burani etL. Goudesone, nous paraissent une réédition. Le Vigneron patriote,J. Fauque et Maubert. Vive la France! P. Deroulède et L. Bordèse.Le Chant des Vaincus, paroles et musique de Charles Lecocq, paruà Auch. UEnfant chanson patriotique, Villemer, Delor- mel et P. Henrion. La Franciade, chant patriotique, MademoiselleLila Pichard, G. Schmitt.Même l'explosion du Magenta a été racontée en vers et en musiquepar A. Burion et L. Bénézit. Il y a également les Tramways, chansonà fond de train, avec cet élégant retrain tout nouveau :passer le tram, tram, tram,Le way, way, way,Passer le tramway!Milher et G. Michiels ont fait paraître un morceau intitulé : A Dé"ja\et, la Chanson en deuil.Le militaire reste (heureusement) l'enfant chéri du peuple; aussi lachanson des Turcos, E. André et Ben Tayoux, a-t-elle fait les beauxjours de l'Eldorado. A cette série se joignent Y Enfant du vieux sergent,Villemer, Delormel, et A. d'Hack ; le Vieux sergent, des mêmes au- teurs; Dernière illusion, M. Constantin et Maubert; On ri a pasd'ça dans Vrégiment, Beauvallet, Bouvier et Chautagne ; Le Dé- part, chant du conscrit, E. Besançon. Nos Vengeurs, A. Largent etV. Gry. Puis viennent les histoires touchantes et tristes, dont une des plusréussies est la Place de l'absent, Villemer, Ryon et d'Hack. —LeClairon, P. Deioulède, E. André, Tombés pour la patrie, A. Du—rancy, L. Ghelu. Les Bouts de Van de la patrie, Pericaud, Delormelet d Hack. « Pourquoi tant d'horreurs sur la terre? H. Boutry. Pauvre mère, E. Jay et Massagé. L'Apparition (de Jeanne d'Arc),Ch. Bretagne et A. Grisy. L'Appel après le combat, Villemer, Fuchset Ch. Malo. Beaurepaire (qui se fit sauter la cervelle à Verdunquand on décida la reddition), Villemer, Delormel et d'Hack. Réveilde la France, F. Trémel, Ch. Marchai j il y a de jolis vers iLa brise, ouvrant son aile parfumée,A dissipé, sur le front pur des deux,Le crêpe noir qu'avait mis la fuméeDes lourds canons, enfin silencieux.On n'entend plus la Marseillaise ardente ;Le grillon seul chante dans le sentier ;Le renouveau dans l'espace fermente ;Dans les buissons refleurit l'églantier.Allef, enfants, courir par les bruyères,Dans les grands bois, les bois verts et touffus:Alleç cueillir les roses printanières,Les jours d'amour sont revenus!Ruche du Chcneau-d Eau a eu des couplets, grâce à J. Chocas etJ. Jacob ; l'hommage est à MM. Parvillié et Ridet, sans doute les fonda- teurs de ce nouveau bazar.Les inondations ont trouvé de nombreux poètes et autant de musi- ciens : Pour les inondés, merci (vendu au profit des inondés), Lamy etGei in. L Gabiliatid et Courtois. LesJ.-H. Bonin et J. Goden. Les Inonchant historique, J. Fauque.et G. Lauiens. Les Inondés du Midi, Steenackers et Deransart. L Inonaation de 7 arn-et-Garonne,Bloch. Les Justin Bru.Les Inondations,H. Bonin et J. Goden. Le Fléau, J. Chocas etJ. Chabrut. L'lnondation, Villemer, Delormel et Ben-Tayoux. Toulouse en pleurs, J. Domerc. Dans les Flots de la Garonne, Ch.Mallet, E. Ouvier. —La Nu it de l épisode de 1875, auxsauveteurs oes inondés de Toulouse, paroles et musique de Félicie Ra- meau. Toulouse, souvenir du 23 juin 1875, Détré et J. Jacob. Donnons pour les Inondés, Abarca. Secourons nos frères, SylvainSaint-Etienne et A. Deslandres. M. Nuyts. Ici finit le relevé des pièces d'actualité ayant paru en 1875. On a dûremarquer, dans cette liste ou ce baromètre des préoccupations popu- laires, que la politique, se traduisant par les chansons patriotiques ourépublicaines, tenait le haut du pavé. Puis viennent les chants sur l'Al- sace et enfin les inondations. Quelques rêves socialistes, quoiqu'à l'eaude rose, ont montré le bout de 1 oreille par-ci par-là ; que la censure de- vienne un peu plus distraite et on en verra des pieds jusqu'à la tête.Il est probable que les allusions personnelles auront été prohibées, carnous n'avons trouvé aucune trace, aucune allusion ni citation sur le ma- réchal Mac-Mahon, sur M. Thiers, sur M. Gambetta, etc. La retraite duministère Buffet aurait eu sans doute aussi sa chanson, si l'autorité su- périeure n'y eût mis bon ordre. (1) Voir les numéros des i 5 juillet, 1" août 1873, icr avril et ler mai 1874, i 5mars iSy5. AUDITIONDES ENVOIS DE ROME H. MARCELLO. AUDITION annuelle des envois de Rome a eu lieu lemardi 23 mai, dans la grande salle du Conservatoire.Je ne reviendrai pas sur les mérites utiles et pratiquesde cette excellente institution, j'ai déjà eu l'occasionde dire tout le bien que j'en pensais et les résultatsqu'on en pouvait attendre. Le programme de cette année comprenait trois envois : Nazareth, première partie de la Nati- vité, poème sacré en deux parties et un intermède de M. H. Maréchal,grand prix de 1870; des Fragments symphoniques de M. Ehrhart,grand prix de 1874, et un Stabat Mater, de M. Salvayre, grand prixde 1872.M. H. Maréchal nous avait fait entendre Tannée dernière la deuxièmepartie de sa Nativité ; il nous revient cette année avec la première partiedu même ouvrage. Cet envoi est loin de valoir le précédent. CertesBethléem notait qu\in essai rudimentaire; mais cette ébauche encorefort incomplète nous avait paru pleine de vie, de jeunesse et de mouve»ment; Nazareth est une composition vide, froide et décolorée. Je nevois pas un seul morceau saillant, pas une seule scène complète danscette suite décousue de préludes, d'airs, de duos et de chœurs. SeulsY intermède se tient tant bien que mal jusqu'à Y évocation, et encore jecrois que je préférerais les teintes grises et effacées de la première partieaux tons violents et communs de cette longue scène, où Ton découvred'énormes prétentions à l'effet, et bien peu de résultats acquis; Non-seulement cette première partie de la Nativité est bien intérieureà la deuxième que nous avons entendue Tannée dernière; mais de plus,et c'est là surtout ce qui m'étonne, ces deux fragments d'un mêmeouvrage sont d'une conception absolument différente et marquent unconflit évident entre deux systèmes fort disparates. J'en conclus queM. Maréchal cherche sa voie et ne sait pas bien encore ce qu'il veutfaire. Ces hésitations sont toutes naturelles chez un artiste qui débute,et loin de moi la pensée d'en faire un crime à l'auteur de laMais il faut que l'artiste acquière rapidement une conviction et s'efforcede dégager au plus vite son accent personnel; il est indispensable qu ilfixe une bonne fois ses idées dans un sens ou dans l'autre, peu importelequel, pourvu, qu'après mûre délibération, il choisisse une directionconforme à ses tendances et à son tempérament, et qu'il s'y lance carré- ment, sauf à l'abandonner plus tard, le jour où il reconnaîtrait qu'il afait fausse route. Après s'être lancé tête baissée dans la carrière italienne,Meyerbeer s'arrêta net le jour où il reconnut que cette carrière n'étaitpas conforme aux véritables aspirations de son génie ; il fit retour versl'Allemagne, et Robert inaugura la seconde manière de l'auteur duCrociato; qui sait si VAfricaine n'était pas le point de départ d'unenouvelle transformation ?Que M. Maréchal se hâte donc de prendre un parti et n'hésite pasplus longtemps à donner un libre essor aux sérieuses qualités dont il adéjà fait preuve. Il paraît doué d'une organisation fine et délicate, il adu goût, il pourra acquérir facilement la grâce et l'élégance, pourvuqu'il prenne garde de verser dans la sensiblerie et la mignardise, etqu'il se défie de certaines tendances à l'uniformité sentimentale qu'ona pu remarquer dans ses premières compositions. En outre, M. Maréchala un esprit juste : lorsqu'il a une situation à rendre, il ne la rend pastoujours, mais du moins il n'est jamais à côté, C'est là une qualité pré- cieuse entre toutes, parce que c'est une qualité naturelle; l'étude ne ladonne pas, elle ne peut que la développer et l'amener à son plus hautpoint de perfection, qui est le style. Enfin, on découvre chez lui unelouable préoccupation de ne pas faire comme tout le monde et d'éviterle poncif et le banal. M. Maréchal est donc bien doué, mais, qu'il nes'y trompe pas,.il lui reste encore beaucoup à acquérir, surtout sous lerapport de la forme. Son instrumentation est tout à fait rudimentaire,son harmonie, plate, monotone, et sans aucun caractère. Ces deux pointsdevront faire l'objet d'une étude sérieuse. Une connaissance appro- fondie de l'orchestre est indispensable à quiconque veut arriver,aujourd'hui surtout que la grande habileté de nos compositeurs modernes et l'audition journalière des chefs-d'œuvre de la musique instrumen- tale nous ont rendus beaucoup plus difficiles à cet égard. Je me résume :M, Maréchal possède un fond de qualités naturelles plus que suffisantpour nous donner lieu d'espérer qu'il y a en lui l'avenir d'un musicien.Ces qualités ont besoin d'être développées et complétées par un travailopiniâtre. Qu'il travaille donc, qu'il travaille beaucoup et ne se hâtepas trop de produire. Son envoi de cette année est fort médiocre; maisnous n'en tenons aucun compte : M. Maréchal a fait mieux que de nousenvoyer un devoir d'école , il nous a donné son premier ouvrage dra- matique, et cet heureux début confirme de tous points les espérances quenous fondons sur son jeune talent.C'était, lui aussi, un jeune talent plein d'espérances que l'auteur deces Fragments symphonique s, qu'on exécutait l'autre soir, à la suite deNazareth. Il avait obtenu le grand prix de Rome en 1874, et l'avenirs'ouvrait devant lui plein de promesses; la mort l'a frappé à 22 ans!Voici la première fois que nous avons l'occasion de parler de M. Ehrhart,et c'est pour rendre un dernier hommage à su mémoire, et pour déplorerla fin prématurée qui l'a enlevé si jeune à Part et à ses nombreux amis !« Manibus date hlia pleins. » Pour nous, laissons là ces Fragmentssymphoniques qui n'appartiennent plus à la critique, et passons à l'envoide M. Salvayre.M. Salvayre n'a pas craint de s'attaquer tout d'abord à un sujet redou- table; il se présente avec un Stabat MaAer, c'est-à-dire avec un genrede composition qui est la plus haute manifestation de l'art, quand on yréussit complètement. Voyons s'il y a réussi. L'ouvrage commence parun chœur fort bien écrit où se trouve encadré un quatuor d'une excellentefacture (Cujus animam)&gt; dont je remarque surtout l'accompagnementdiscret et ingénieux. Le solo de soprano « quam tristis ! » me paraîtégalement digne d'estime. Le « Pro peecatis » est d'un style nerveuxet d'une belle sonorité, et le « Sancta mater », pour ténor, renferme dejolis détails d'orchestration. Mais je n'aime pas du tout l'espèce de noc- turne à deux voix que M. Salvayre a écrit sur ce passage « Fac me veretecum flere », non plus que le trio suivant : « Virgo virginum ». Cesdeux morceaux constituent une lourde erreur de style, de même queT « laflammatus », qui est un véritable appel aux armes. La péroraisondu ce Quando corpus morietur » rachète son défaut d'élévation par unepuissance de sonorité et une plénitude d'effets vraiment très remar- quables.Dans cette rapide analyse de l'ouvrage de M. Salvayre, j'ai eu souventl'occasion de louer la forme et les qualités de facture, je n'ai jamais parlé de l'idée, ni des qualités de style. C'est là en effet le point faible deM. Salvayre : son Stabat est fort réussi d'exécution, il est pauvre deconception. D'abord le caractère religieux y fait totalement défaut etmême certains morceaux, tels que le « » et F« »ne me semblent nullement en harmonie avec les sentiments qu'ils doi- vent exprimer. En outre, je ne découvre pas dans tout cela une seuleidée saillante et vraiment personnelle. Mais ce qu'il faut louer sansréserve chez M. Salvayre, ce sont les qualités de facture : sous ce rapport,il possède déjà une habileté peu commune. Tous ses morceaux de chantsont écrits avec une grande entente des voix et disposés avec un véritableinstinct de l'effet; son instrumentation est ferme, colorée, et trahit unemain déjà très expérimentée. En somme, ce premier essai, d'ailleursfort bien accueilli par le public, dénote chez son auteur un tempéramentmusical un peu sec, parfois un peu lourd, mais toujours vigoureux, etd'une grande franchise d'allures. Je ne sais si je me trompe, mais il mesemble que le talent de M. Salvayre offre beaucoup d'analogies avec celuide Bizet, tout en étant d'une nature moins fine et moins délicate. M. Sal- vayre arrivera peut-être à écrire Carmen,mais je doute qu'il fasse jamaisr Artésienne. REVUE DES THEATRES LYRIQUES R. DE SAINT-ARROMAN. THÉATRE-NATIONAL-LYRIQUE : Les Erinnyes, tragédie-lyrique en deux parties, deM. Leconte de Lisle, musique de M- J. Massenet (reprise); Le Magnifique, opéracomique en un acte, de M. Jules Barbier, musique de M. Jules Philippot (premièrereprésentation); Le Sourd, opéra comique en trois actes, de MM. de Leuven etLanglé, musique d'Adolphe Adam (vepr:se\ OPÉRA-COMIQUE : Philémon et Baucis,opéra comique en deux actes, de MM. Jules Barbier et Michel Carré, musique deGounod (reprise). —THÊATRE-ITALIEN : Messe de Requiem, de Verdi (reprise), HÉATRE-LYRIQUE. Je me rappelle encore,comme si eMe datait d'hier, l'impression que produisità rOdéon, il y a trois ans, la tragédie que MM. Le- conte de Lisleet Massenet viennent de transporter sur■ a rive droite. 1 faut bien ravouer, ce soir-:à le pu- blic de rOdcon offrait un spectacle curieux. Deux sectes spéc:?]es et un'?s cccu nt le plus grand nombre des places.C'était le Parlasse étr:-":em?nt mê'é eux jeunes musiciens de l'avenir.Les fanatiques de la r:me sans la raison y coudoyaient les prêtres ar- dents de la nouvelle école musicale celle qui dédaigne d'écrire pourle public et qui méprise la mélodie et l'inspiration. Poètes et musiciensétaient bien faits pour se comprendre. Il leur importait peu que le pu- blic égaré dans cet O'ympe comprît quelque chose aux vers et à la mu- sique qu'on allait entendre. Les Erinnyes étaient un plat de haut goûtréservé à cette majorité de demi-dieux. Les simples mortels perdus dansrassemblée triée sur le volet, n'avaient point le palais assez fin pourgoûter à ce mets incomparable, ni pour le savourer. Les élus rayonnantssavaient la p:èce par cœur ou connaissaient le moins percc~iib'e ce demi-soupirs de la partition. Aussi devant que les chandelles nefussent allumées on se passait tout bas des exemples choisis parmiles audaces poétiques de M. Leconte de Lisle. Côté des musiciens, onn'entendait que murmures flatteurs à l'adresse de certain fa ou decertain si bémol placé d une manière inattendue. Le groupe restreint duvrai public attendait, patient comme de coutume, pour juger avec lebon sens qui le caractérise le plus souvent.La toile se leva sur un décor superbe (M. Duquesnel avait monté lesErinnyes avec un soin digne de tout éloge) et le drame terrible et gran- diose commença. On ne me pardonnerait pas de rappeler le sujet et lespéripéties de cette tragédie. Son horrible beauté est présente à la mé- moire de tous.Ce fut un succès d'oeuvre et d'interprétation considérable. Le vraipublic fut enthousiasmé, au grand désappointement de la coterie quivoulait être seule capable d'apprécier une œuvre de cette nature. Là, seplace un fait singulier. La coterie fut désespérée de voir son avis par- tagé par le bon public, et alors trouva le plat fade et presque indigeste.Il n'était pas admissible que des lettrés et des musiciens hors cadresfissent bon accueil à ce que le bon public avait admiré d'instinct. C'é- tait se commettre et s'abaisser. La musique surtout fut l'objet d'amèrescritiques. Les adorables mélopées, sobres, discrètes, et cependantpuissantes de Massenet parurent faibles. Ce n'est pas mal. Il faudravoir. Voilà ce que pensaient et ce que disaient les enthousiastes d'a- vant la lettre.Nous emportâmes de cette audition une admiration profonde. Avant et depuis les Erinnyes, rien ne nous a donné une émotion com- parable. La chaude et vigoureuse poésie de M. Leconte de Lisle et lamusique élevée de M. Massenet sont demeurées une œuvre de toutebeauté et unique.M. Vizentini vient de monter au Théâtre-Lyrique cette tragédie quin'obtint pas à l'Odéon un succès d'argent. M. Massenet a ajouté àsapartition, une ouverture, des chœurs, des ballets et une marche. Lesmélopées de la première manière ont fait place à des morceaux com- plets. A dire le vrai, je préférais le ton général de la première manière.La couleur antique était plus respectée, l'œuvre était plus typique, plushomogène. C'était plus grand, plus pur de lignes, plus sévère, plusgrec.Les pages nouvelles écrites par M. Massenet ont moins de charmeque les anciennes; mais il y circule un souffle puissant et dramatiquede premier ordre. L'ouverture, dont l'architecture originale est excel- lente, a plu beaucoup. Les airs de ballet sont distingués et délicats. Jesignalerai tout particulièrement un entr'acte plein de fraîcheur et degrâce. La pensée de ce bijou symphonique est d'une finesse extrême etles détails sont ciselés avec un soin délicieux. Les chœurs sont obscurs.Ils manquent d'air et de franchise, L'interprétation et la mise en scènesont plus que suffisantes.Le Magnifique est le premier ouvrage couronné, à la suite du Con- cours institué par le Ministre des Beaux-Arts en 1867.L'incendie du Théâtre-Lyrique a retardé son apparition, et c'est huitannées seulement après sa réception que le Magnifique a pu enfin êtrereprésenté. Cet incendie aurait bien dû, dans l'intérêt des auteurs,anéantir à tout jamais leur pièce.Je m'en voudrais si je parlais longuement de la musique de M. JulesPhilippot et du livret de M. Jules Barbier. En effet, la médiocrité decette œuvre est telle, la pauvreté d'imagination du compositeur, et labanalité réfléchie de ses accompagnements d'orchestre éclatent si biendurant tout cet opéra, qu'elles désarment toute critique et rendent su- perflus les conseils qu'on croirait devoir adresser au musicien.Le livret est déplorable, quoique tiré d'un charmant conte de LaFontaine par un poète en renom.L'interprétation de mademoiselle Marcus, MM. Grivot et Tissier,acteurs principaux, a été mauvaise.Le Juiy qui a cru devoir couronner cet opéra était composé deMM. Pasdeloup et Benoist, présidents, M. Eugène Gautier, secrétaire,MM. Alexandre Dumas fils, prince Poniatowski, Fr. Sarcey, LouisRoger et Mangin, membres. Ce n'est pas là toute la commission, maisce sont les membres onze sur dix-sept qui ont pris une part régu- lière à l'examen des pièces; les six autres s'étaient retirés.Le Sourd a eu, au contraire, un plein succès. La musique d'AdolpheAdam est sans prétention, et c'est son principal mérite. Elle chantonneelle jase, et accompagne d'une façon discrète l'amusante pièce de MM. deLeuven et Langlé. Disons seulement pour mémoire que les auteurs ontemprunté leur sujet à la pièce de Desforges : Le Sourd ou /'Aubergepleine. Nous avons surtout remarque"dans cette partition légère, la fa- meuse chanson du Pont d'Avignon; elle est bien arrangée pour l'or- chestre et la voix, avec une imitation persistante du galoubet et du tam- bourin, les instruments préférés de la Provence. Les acteurs sont près- que tous les mêmes que ceux du Magnifique, et pourtant l'exécution estmeilleure. Grivot et Christian sont très drôles, mesdemoiselles Perret,Marcus, mesdames Cuinet et Legras, M. Habay ont tenu leurs rôlesd'une façon convenable.Le Sourd en est à sa cinquième reprise. Représenté pour la pre- mière fois, le 3o septembre 1790 au théâtre Montansier, il a passé suc- cessivement en J 793 au théâtre de la République, en 1853 â l'Opéra-en i 856 au Théâtre-Lyrique et enfin le 24 mai dernier auîTiême Théâtre.OPÉRA-COMIQUE. Philémon et Baucis.— Quelle délicieuse lé- gende et quel délicieux tableau que celui de ces deux vieillards simples,bons et pauvres. Ils ont conservé sous les glaces de l'hiver toute la séveet toutes les chaudes ardeurs du printemps. Ils ont vécu toujours unis,,et si le maître des dieux leur offre une récompense, ils n'en demandentpas d'autre que celle de mourir côte à côre, à la même minute.M. Perrin vient de nous donner une preuve de bon goût et d'intelli- gence administrative en remontant l'œuvre de Gounod. La chose mérited'autant plus d'être notée que nous avions perdu l'habitude de constaterà l'Opéra-Comique, des faits de ce genre. Il y avait trop longtemps quePhilémon et Baucis dormaient dans les cartons des pièces oubliées. Cen'est pas à l'intention du poème maladroit de MM. Barbier et MichelCarré que je formule ce regret. Il s'adresse à la ravissante partition deGounod Le livret est aussi plat qu'au moment de sa première appari- tion, mais la musique en revanche est plus fraîche que jamais. Cet ou- vrage appartient à un genre qu'il serait malaisé de caractériser. La bouf- fonnerie y traverse le sentimentalisme qui se mêle à la mythologie.Malgré les péchés du livret dont ridée-mère est si touchante, 011 a écoutél'œuvre avec un plaisir infini. Gounod, d'ailleurs, a rarement prodiguédans ses partitions autant de grâce, de poésie et d'esprit que dans celle ci.Sa mélodie est empreinte, durant ces deux actes, d'une pureté et d'unesérénité extrêmes. Pour peindre musicalement l'intérieur paisible etchaste des deux vieillards de la Fable, il fallait une inspiration soutenueet délicate; il fallait cette morbidesse féminine dont Gounod a le secret.Il en a enveloppé l'œu &gt; re qui est exquise.Tout à coup, au milieu du calme profond qui règne dans la cabanede Philémon et Baucis, le bruit lointain des chansons audacieuses etfolles des Bacchantes, la cadence pressée de leurs danses échevelées, se font entendre. Une lumière vive rayonne alors sur la partition et cetourbillon joyeux et éclatant porte dans les cœurs timides et surpris desdeux époux, une crainte douce d'un charme inexprimable.Au second acte, la jeunesse est revenue, parée de ses riantes couleurs.Baucis est belle. Elle est femme de nouveau et coquette comme... unefemme. Le grand et irrésistible Jupiter admire sa beauté. Il aime Bauciset, ce qui est plus grave, il le lui dit.N'est-ce pas une page adorable que ce duo chanté par mademoiselleChapuy avec un talent si complet! Elle a été dans ce morceau aussiétonnante que dans le duo du premier acte qu'elle avait interprété mer- veilleusement. La soirée n'a été qu'un triomphe. On a redemandé lechœur si mouvementé des Corybantes et l'entr'acte qui est un petitchef-d'œuvre.Si mademoiselle Chapuy n'a pas fait oublier madame Carvalho, ellel'a égalée. On l'a acclamée, bissée et rappelée avec fureur. C'était detoute justice. Bouhy, qui toujours est en progrès et deviendra, j'en suiscertain, le successeur préféré de a chanté avec une méthode par- faite. Nicot, dont on connaît la conscience artistique, est un Philémoncomme il serait difficile d'en trouver. Il a obtenu le plus franc et leplus légitime des succès. On l'a fêté3 applaudi sans restriction. Giraudeta dit avec brio et autorité les couplets de Vulcain.Représentation digne enfin du second Théâtre-Lyrique de notre beaupays de France. THEATRE-ITALIEN. Messe de Requiem de Verdi. Venta- dour n'a rien à envier à Favart. Le Théâtre-Italien possède dans sonécrin le joyau que l'Opéra-Comique avait, le premier, fait scintiller de- vant les yeux des Parisiens éblouis.Verdi tenait le bâton. Le succès de sa magnifique Messe s'est en quel- que sorte vivifié à cette nouvelle audition, malgré les défaillances deschœurs.L'œuvre du Maître italien est un monument élevé à la mémoire d'unami. Elle sera sans doute classée comme l'une des productions musi- cales les plus grandioses de notre siècle et comme une expression fidèledu génie puissant de son auteur. La renommée de celui pour qui Verdil'a écrite ne sera pas non plus étrangère à l'immortalité de cette Messe.A Dieu ne plaise que je veuille en diminuer la valeur, mais, pour nepoint mentir, je crois qu'on trouverait en France d'aussi éclatantest • t • j - rpages, si on se donnait la peine de les chercher, de les découvrir et deles taire interpréter. Quelque étrange que puisse paraître mon opinion,(ici les jugements sont personnels), j'estime que les raisons qui ont faitd'un seul coup l'immense réputation de la Messe de Verdi sont aunombre de deux. Verdi est un compositeur étranger à la France; voilàla première. L'interprétation est pleine de foi; voilà la seconde. Que laMesse de Verdi soit signée Massenet, Guiraud, Saint-Saëns, Lenepveu,Delibes, Sieg, Dubois ou toute autre de nos jeunes gloires musicales;que cette messe soit interprétée par les honorables nullités qui four- millent dans nos théâtres lyriques... et vous m'en direz des nouvelles !La valeur intrinsèque de l'œuvre n'en sera pas amoindrie, mais lepublic sera loin de l'apprécier avec autant de bienveillance.Madame Waldman a chanté pour la première fois, à Paris, un solocomposé pour elle. Elle la dit avec un style et une voix admirables. Lesuccès a commencé sa marche toujours ascendante à partir du DomineJesu. La fugue à deux chœurs du Sanctus a produit un effet considé- rable. L'Agnus Dei, établi par mesdames Stolz et Waldman et soutenupar les masses chorales et instrumentales, a été bissé. Un véritabletriomphe a été fait à la fugue du Libéra me qui a transporté le public.On est sorti de l'Opéra-Comique en se demandant avec inquiétude, sil'orgueil d'un musicien pouvait résister à de telles secousses. On faitbien les choses en France. VARIA Correspondance.— Faits divers.— Nouvelles CORRESPONDANCE A M. N***, rue Saint-Julien-le-Pauvre, au Mans. O. Le Trioux. Monsieur, ES questions que vous nous adressez étant d'intérêt gé- néral, nous croyons devoir y répondre publiquement.Voici donc, et en attendant des listes plus complètes,un catalogue des ouvrages de littérature musicale, récem- ment parus, ou en préparation déjà très avancée. Lesderniers, selon toute probabilité, seront publiés vers la linde l'année courante, au plus tard dans les premières se- maines de 1877. Votre libraire pourra, dès-lors, les faire venir de Paris :DANIEL BERNARD : (Correspondance de BerlioGUSTAVE BERTRAND : Les Nationalités musicales étudiées dans le dramelyrique.J. DE FILIPPI : Parallèle des théâtres modernes de l'Europe.AARTHUR HEULHARD : La Fourchette harmonique, histoire de cette société mu- sicale, littéraire et gastronomique.A. JULLIEN : Airs variés, histoire, critique, biographies musicales et drama- tiques.ALBERT DE LASALLE : Mémorial du Théâtre-Lyrique ; Catalogue raisonnédes cent quatre-vingt-deux opéras qui y ont été représentés depuis safondation, jusqu'à l'incendie de sa salle de la place du Châtelet.ARTHUR POUGIN : Biographie universelle des Musiciens: complément et sup- plément (de l'ouvrage de Fétis). ER. THOINAN. : L'Entretien des musiciens, par le sieur Ganteq, etc... (réim- pression, avec une préface et des notes, d'après l'édition rarissimed'Auxerre, 1643).F. DE VILLARS : Pergolèse.J. B. WEKERLIN : Musiciana.Etc., etc.Nous pourrions, en remontant à quelques années en arrière, vous indiquerencore : Y Histoire ecclésiastique de l'Orgue, par Gustave Bertrand ; le Guidedans les théâtres, par J. de Filippi ; Y Étude sur « Une Folie à Rome », opérabouffe de F. Ricci, par Arthur Heulhard; les Treize salles de ïOpéra, parAlbert de Lasaile ; Y Histoire du Frejrschïitf, par Ed. Neukomm; Boïeldieu,par A. Pougin ; Maugars, célèbre joueur de vi01e..., par Er. Thoinan; LesIphigénies de Gluck, par F. de Villars, etc... Mais nous aimons à croire queces livres, précieux pour l'étude du passé et du présent de la musique, setrouvent déjà dans votre bibliothèque, reliés comme il convient.Agréez, etc. FAITS DIVERS A quatrième sous-commission du budget qui est présidée parM. Bardoux, s'est réunie la semaine dernière pour délibérer surle budget des Beaux-Arts. Elle a successivement entendu lesmembres du bureau de l'Association des Compositeurs de musique, MM. Camille Doucet et J. Barbier, ainsi que M. Vaucorbeil, commissaire duGouvernement, et M. Amédée de Beauplan, chef de la division des théâtresau ministère des Beaux-Arts. Les questions adressées par M. Bardoux, aunom de la sous-commission, ont porté :i° Sur la situation présente de l'Opéra-Comique;2° Sur le chiffre de l'indemnité au Théâtre-Lyrique;3® Sur les améliorations à introduire dans renseignement de l'art musical.L'affaire de l'Opéra-Comique est sur le point de recevoir une par la nomination de M. Carvalho aux fonctions de M. Perrin nedevant pas rester au poste qu'il occupe seulement comme intérimaire; on nepeut souhaiter d'y voir à sa place quelqu'un dont l'expérience et le sens ar- tistique offrent plus de garanties que l'ancien directeur du Théâtre-Lyrique.L'Opéra-Comique fermera le iet juin pour rouvrir le ler septembre. M. Car- valho aurait donc tout le temps de préparer une brillante saison, qui remet- trait sérieusement l'Opéra-Comique dans sa voie normale. Nous pensons qu'on prendra quelques mesures dans l'intérêt du personnel, qui est pris audépourvu par l'annonce d'une fermeture de trois mois.Une subvention de 200,000 francs sera demandée à la Chambre des Dé- putés par le rapporteur du budget des Beaux-Arts, M. d'Osmoy.M. Lucien Daùtresmes, député, a déposé l'amendement suivant au projetde loi portant fixation du budget des Beaux-Arts : « La subvention annuelleaccordée au 1 héâtre-Lyrique est élevée de 100,000 fr. à 300,000 francs. »La nouvelle commission des auteurs et compositeurs dramatiques s'estréunie le 20 mai pour nommer son bureau. Ont été élus : Président : M. Au- guste Maquet; Vice-Présidents : MM. Ferdinand Dugué, Jules Barbier,Michel Masson; Secrétaires : MM. Alfred Duru, Jules Claretie ; Archiviste :Henri de Bornier. Par suite de la compétition entre MM. Joncières et Mem- brée, aucun musicien n'a été élu.La plaque commémorative désignant la maison où est né Hérold, seraposée prochainement au numéro 3o de la rue des Vieux-Augustins (aujour- d'hui rue d'Argout), par les soins de la Société des Compositeurs demusique.Sur les huit concurrents au Grand Prix de Rome ( T six ont étéreçus au concours d'essai : i° MM. Véronge de la Nux; 20 Rousseau; 3° H il—lemacher, tous les trois élèves de M. F. Bazin; 40 Dutacq, élève de M. Reber ;5" Kœnig, élève de M. V. Massé; 6° Lévêque, élève de M. Reber.L'entrée en loges aura lieu le samedi 3 juin. La cantate choisie, intituléeJudith, est de M. Paul Alexandre. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. On répète activement le Freyschiit% qui accom- pagnera le nouveau ballet Sylvia. Les principaux rôles du Freys- chiits seront remplis par mesdemoiselles de Reszké (Agathe), Dargm(Annette), et MM. Sylva (Max), Gailhard (Gaspard). —M. Lassalle a succédé,le 27 mai, àM. Faure dans le rôle de Charles VIIde Jeanne d'Arc.Théâtre-Italien. Les représentations d)Aida doivent cesser àla fin dumois. Des auditions du Requiem de Verdi seront ensu'te données jusqu'au20 juin, époque fixée pour la clôture de la saison. Les solistes du Requiemseront, comme Tannée dernière, mesdames Stolz et Waldmann, MM. Masinij Medini. Madame Waldmann chantera pour la première fois, à Paris, unmorceau que Verdi a écrit pour elle.Renaissance. Ce théâtre fermera ses portes le 3i mai, pour les rouvrirle i'r septembre avec la Petite Mariée. Berthelier est engagé pour jouerun des principaux rôles dans un nouvel ouvrage de Charles Lecocq.Folies Dramatiques. Madame Céline Montaland vient d'être engagéepar M. Cantin, pour créer le principal rôle dans une opérette, en trois actesde M. Samuel David, paroles de MM. Clairville et Delacour.Bouffes-Parisiens. Fermeture aussi le 3i mai. Réouverture le i*r sep- tembre avec la Princesse de Trébi\onde.