La revue musicale 5 5 1er Mars 1905 nabj_1905-03-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 5 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL 1-2 On h ouvei a tous les renseignements relatifs aux mélodies espagnoles, italiennes, L. L cre 1-2 Esquisse d'une bibliographie de la chanson populaire hors de France. PIERRE AUBRY cre 3-14 Note sur la chanson populaire espagnole et sur les documents relatifs au folk lore espagnol. J. PEDRELL cre 14-18 Untitled Music 15 Deux anciennes mélodies de la Vénétie occidentale. ÉTUDE ANALYTIQUE. 18-28 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 25 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 27 Untitled Music 28 Hymne à Chavarchan K. PROFF-KALFAÏAN cre 29 Le chant populaire géorgien. PIERRE AUBRY cre 29-33 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 33 Untitled Music 33 La Chanson populaire arabe en Algérie. JULES ROUAN ET cre 33-41 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 39 Untitled Music 39 Untitled Music 40 Untitled Music 40 Untitled Music 41 Théâtres et Concerts. 42-48 CONCERTS COLONNE. — 12 février. L. L cre 42 Untitled Image Illustration 42 19 février. A. L cre 42-43 LA COUPERIN. — 16 février. L. L cre 43 THÉÂTRE DE MONTE-CARLO. EUGÈNE MORAND cre 43-45 REIMS. — 21 février. L. L cre 45 SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE. — 21 février. L. L cre 45 SALLE PLEYEL. — II février. L. L cre 45-46 SCHOLA CANTORUM. — 19 février. L. L cre 46 24 février. L. L cre 46 ECOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES.— 16 février. I. c cre 46-48 SOCIÉTÉ NATIONALE. —lB février. —M. R. Vinès donne l'interprétation la plus 48 Informations. 48 Lille. Par arrêté du 7 février 1905 du préfet de Lille, M. Ott Edouard est 48 LAREVUE MUSICALE No 5 (cinquième année) ler1er Mars 1905. R. M. I 0 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL BIBLIOGRAPHIE DE LA CHANSON POPULAIRE HORS DE FRANCE BIBLIOGRAPHIE DE LA CHANSON POPULAIRE HORS DE FRANCE BIBLIOGRAPHIE DE LA CHANSON POPULAIRE HORS DE FRANCE BIBLIOGRAPHIE DE LA CHANSON POPULAIRE HORS DE FRANCE BIBLIOGRAPHIE DE LA CHANSON POPULAIRE HORS DE FRANCE BIBLIOGRAPHIE DE LA CHANSON POPULAIRE HORS DE FRANCE BIBLIOGRAPHIE DE LA CHANSON POPULAIRE HORS DE FRANCE BIBLIOGRAPHIE DE LA CHANSON POPULAIRE HORS DE FRANCE BIBLIOGRAPHIE DE LA CHANSON POPULAIRE HORS DE FRANGE 8181 10GRAP111E DE LA CHANSON POPULAIRE HORS DE FRANCE BIBLIOGRAPHIE DE LA CHANSON POPULAIRE HORS DE FRANCE NOTE SUR LA CHANSON POPULAIRE ESPAGNOLE NOTE SUR LA CHANSON POPULAIRE ESPAGNOLE NOTE SUR LA CHANSON POPULAIRE ESPAGNOLE NOTE SUR LA CHANSON POPULAIRE ESPAGNOLE R. M, 11 DEUX ANCIENNES MÉLODIES DE LA VÉNÉTIE OCCIDENTALE DEUX ANCIENNES MÉLODIES DE LA VÉNÉTIE OCCIDENTALE DEUX ANCIENNES MÉLODIES DE LA VÉNÉTIE OCCIDENTALE DEUX ANCIENNES MÉLODIES DE LA VÉNÉTIE OCCIDENTALE DEUX ANCIENNES MELODIES DE LA VÉNÉTIE OCCIDENTALE DEUX ANCIENNES MÉLODIES DE LA VÉNÉTIE OCCIDENTALE DEUX ANCIENNES MÉLODIES DE LA VÉNÉTIE OCCIDENTALE DEUX ANCIENNES MÉLODIES DE LA VÉNÉTIE OCCIDENTALE DEUX ANCIENNES MÉLODIES DE LA VÉNÉTIE OCCIDENTALE DEUX ANCIENNES MÉLODIES DE LA VÉNÉTIE OCCIDENTALE DEUX ANCIENNES MÉLODIES DE LA VÉNÉTIE OCCIDENTALE LE CHANT POPULAIRE GÉORGIEN LE CHANT POPULAIRE GÉORGIEN LE CHANT POPULAIRE GÉORGIEN LE CHANT POPULAIRE GÉORGIEN LA CHANSON POPULAIRE ARABE R. M. I 2 LA. CHANSON POPULAIRE ARABE LA CHANSON POPULAIRE ARABE LA CHANSON POPULAIRE ARABE LA CHANSON POPULAIRE ARABE LA CHANSON POPULAIRE ARABE LA CHANSON POPULAIRE ARABE LA CHANSON POPULAIRE ARABE LA CHANSON POPULAIRE ARABE CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers, - Société française d'lmprimerie et de Librairie. NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL L. L. On h ouvei a tous les renseignements relatifs aux mélodies espagnoles, italiennes,et à la première des mélodies arméniennes, dans les articles de nos collaborateursPedrell, E\ Adaïeivsky, Proff-Kalfaian.La 2e mélodie arménienne est empruntée au recueil de Bogadjiaii (Paris,Demets).La Ve des mélodies russes figure dans recueil et danscelui de Rimsky-Korsakof (n° 6). C'est unebylina, ou épique. C'esttendant chanter, il y a une vingtaine d'années, par quej eus la première révélation de l'ancienne musique russe. Les paroles se traduisentainsi :Ce n'est pas un bouleau qui penche vers la terre, ce n'est pas l'herbe soyeuse qui se plie,c est le fils qui s incline devant sa mère. Dobrynia s'incline devant la mère qui l'a en- fanté : (( Donne-moi ta bénédiction, ô mère, et permets-moi d'aller vers les hordes loin- taines, les hordes cruelles. » - Et lui répond alors la mère qui l'a enfanté : « Et à qui laisses- tu ta jeune femme, ta jeune femme et tes petits enfants? ))La deuxième mélodie, de forme très primitive, est originaire du gouvernement deSmolenslc (.Rimsky, n° 52) :Au boid du lac est un if (bis) ; sous lif est une pierre; sur la pierre une jeune fille. Amèiement elle pleure. «Ma abandonnée mon père, sur la terre turque, —et dans la foiallemande (i), et je suis jeunette, et ne sais rien faire, —ni filer ni tisser, —je sais seule- ment— me lever à l'aurore, —et peigner mes cheveux. »La troisième mélodie est une chanson ci danser ; Rimsky-Korsakof (n° 27) la em- pruntée au vieux recueil de Pratch (/, 1815) :Mon sapin, mon petit sapin, mon bouleau touffu, louchen ki louli, mon bouleau touffu, etc.La quatrième mélodie est un chant de noces, dune fraîcheur délicieuse, recueillipar Ralakiref dans le gouvernement de Nijny-Novgorod (Recueil, n° 1) :11 n'y avait point de vent, tout à coup le vent souffle. Elle n'attendait point d'invités, lesvoila qui anivent. La maison est pleine de chevaux noirs. Les salles sont pleines de jeunesgens, les chambres pleines de jeunes filles. Le perron tout neuf s'est écroulé, avec sesfines découpuies. Elle fond en larmes, Varia, la petite âme, mais sa mère la prend dans ses : (( Ne pleure pas, non, Varia, ma petite âme. Je te ferai un perron tout neuf, avecde fines découpures! » Elle a cassé la tasse d'or, avec la précieuse pierre d'azur.- « Nepleure pas, non, Varia, ma petite âme; je t'achèterai une tasse d'or,— avec une précieusepierre d'azur ! »La dernière mélodie enfui est le célèbre chant des haleurs de la Volga (Balakiref,îT 50), la plus belle peut-être de toutes les mélodies populaires, en sa tristesse im- mense et grave :Eï oukhniem, eï oukhniem (i). Encore une petite fois, encore une fois. Eï oukhniem, eïoukhniem. Encore une petite fois, encore une fois ! Nous dépouillerons le bouleau, lebouleau frisé. Aï, da, da, aï, da. Aï da, da, aï, da ; - le bouleau frisé.Les trois mélodies slovènes sont tirées du recueil de Kuhacz, IV, nos 1519, 15501528. Nous en devons la traduction et la gracieuse obligeance de Mme la ComtesseAlfred de Chabannes la Falice :DE L'IVROGNELA FEMME : Cesse de boire, ivrogne, tu t'en feras mourir. L'HOMME : Peine, peine, vieux pot,jusqu'à ce que tu éclates; tous les jours j'ai soif. Hôtelier, du vin !LE VAGABONDAh, ah, ah ! Ma bourse est vide. Rien dans ma petite bourse ; mon argent est parti. Ah, ahah ! Ma bourse est vide.COMPLAINTEMa tête me fait mal, et mon joli visage. Ils m'ont mis dans une voiture, et ne m'en ont jamaissorti ; dans une voiture profonde, dans l'obscurité méchante. . . -,C'est Mme de Chabannes encore qui a bien voulu nous communiquer et traduirepour nous cette charmante chanson hongroise, recueillie en son domaine de Podvin,delà bouche du paysan hongrois Far kass Jancsi, et enregistrée au phonographe.Regarde, ma rose, dans mes yeux ; Qu'est-ce que tu y lis ? N'est-ce pas qu'ils disent ceci :{bis) Tu es ma colombe, mon étoile rayonnante r ;Les deux chansons de sauvages sont des chansons de travail, citées, à ce titre, dansle curieux ouvrage du Dr Bûcher, Arbeit uncl Rythmas. La première, empruntéeà la dissertation de Th. Baker sur la Musique des sauvages de l'Amérique du Nord,est un chant de rameurs. La seconde, si joliment chromatique, accompagne le relè- vement des filets, dans la Nouvelle-G ail es du Sud. Elle a été publiée par Fregcinetdans son Voyage autour du Monde. (i) Tout ce qui n'est pas orthodoxe est allemand, c'est-à-dire protestant, pour le paysanrusse. (F) Interjection qui accompagne les grands efforts, comme notre Ho ! hisse. Esquisse d'une bibliographie de la chanson populairehors de France. PIERRE AUBRY. Le titre même d'esquisse, appliqué à ces quelques recherches sur la biblio- graphie de la chanson populaire hors de France, est encore trop vaste, carnous n'avons tenu compte que des livres proprement dits et nous n'avons pasfait entrer en ligne des articles très intéressants de périodiques, journaux devoyages comme le Tour du Monde, revues de folk-lore, telle la Revue des Tradi- tions populaires, publications de caractère musicologique, par exemple lesSammelbânde der Internationalen Musikgesellschaft, dans lesquels le chercheurpourra trouver souvent de très intéressants exemples notés de mélodies popu- laires.Prévenons encore le lecteur d'une seconde restriction, que nous avons apportéedans le choix des matériaux de cet article. Nous n'avons admis que les recueilsde textes, et non les études qui ont été faites sur la question qui nous intéresse.Il y a dans les diverses littératures des travaux critiques fort intéressants con- cernant l'art musical populaire : nous ne les mentionnons point ici.Bref, notre but est de donner l'indication bibliographique des principauxrecueils de chansons populaires en dehors de la France, principalement enEurope. Pourquoi cette limitation ? Parce que, croyons-nous, il convient toutd'abord de remarquer dans les pays civilisés d'Europe la coexistence d'unemusique populaire et d'une musique artistique.Nous ne faisons cette remarque, banale en soi, que pour en arriver à distin- guer la chanson populaire des pays, qui, comme les nôtres, ont développéleur civilisation musicale dans un sens technique, de la chanson populaire despays où elle est tout l'art musical. Certains critiques, et l'un d'eux touche deprès à cette même Revue, ont poussé le dilettantisme dans l'argumentationjusqu'à nier l'existence objective de la chanson populaire, faute d'en trouver unedéfinition qui la distingue avec quelque netteté de la musique telle que legrand public et les a rtistes la conçoivent. Alors nous répondrons en objectantque les chants populaires se retrouvent avec les mêmes caractères chez des peu- ples, tels les Orientaux, qui n'ont à aucun degré le sentiment de la musiqueécrite selon les règles de l'art. L'origine artistique de la chanson populairenous semble encore douteuse chez les Kurdes ou les Tarantchisks. Est-ellemieux assurée chez les nations civilisées de l'Occident? Nous ne le croyonspoint. Sa réalité est donc possible, et aucun scrupule ne nous arrête pour parlerde la chanson populaire en Europe.Mais une difficulté surgit au seuil de cette étude. Sur quelles bases classer nosdocuments ?La classification qui, la première, se présente à l'esprit, consisterait à ran- ger nos recueils en conformité avec les divisions de la géographie politique :ainsi on aurait les chants populaires de l'Angleterre, de l'Allemagne, de laRussie, etc. Mais il semble qu'il y aurait quelque brutalité à procéder de la sorte :peut-on, sans avertir le lecteur, ranger sous une même rubrique les chants dupays de Galles et ceux de 1 Ecosse ? La Corse, qui est, à bien des points de vue- une île italienne, est depuis plus d'un siècle politiquement française. Classerons, nous à l'Allemagne, à la Russie ou à l'Autriche, un recueil de chansons polo- naises? Voilà bien des difficultés pour adopter une classification qui auraitcomme base les divisions politiques du continent. Cette solution serait commode,mais peu scientifique.Pendrons-nous comme point de départ la distinction des races humaines ? C estun mot bien gros, et nous ne croyons point que la chanson populaire dépende del'anthropologie : la race est une chose toute physique, la civilisation, dont la mu- sique est une manifestation, dépend, comme la langue, d'événements historiques.Il n'est point nécessaire qu'il y ait coïncidence entre le domaine d une race etcelui de la langue qu'elle parle, de la civilisation qu'elle a produite. Ainsi lesGaulois ont reçu une civilisation toute romaine après la conquête ; ainsi, à uneépoque plus proche de nous, l'influence turque a recouvert en Asie Mineure legénie grec, kurde ou arménien. Il ne semble point que les distinctions del'anthropologie répondent à celles de la musicologie comparée : il nous faut donctrouver un autre critérium.Nous croyons qu'il y a des affinités plus grandes entre la langue parlée et lalangue chantée. C'est une grave affirmation, qu'il n'entre point dans notre espritde développer ici. Contentons-nous d'accepter comme un cadre commode déclas- sement les résultats reçus en grammaire comparée. Nous diviserons les chantspopulaires sur les données de cette science. Une telle classification sera d abordexacte pour la poésie des mélodies populaires, nous pensons qu'ellene le sera pasmoins pour la musique elle-même.Il conviendra donc de distinguer en première ligne les chansons populairesgrecques, néo-latines, celtiques, germaniques, slaves et arméniennes. Chacunede ces rubriques aura ses subdivisions. A la suite nous indiquerons, commecomplément, un certain nombre de recueils qui, bien que ne rentrant pas dansles limites indo-européennes, ont trop d intérêt pour n être point cités.Enfin nous répétons que nous ne présentons ici que les grandes lignes d'unebibliographie générale de la question c est un cadre indéfiniment ouvert. I. - Chansons populaires grecques. Les dialectes néo-grecs n'ont guère de nos jours dans le bassin méditerranéen,une extension moindre que dans l'antiquité. On parle grec sur la côte orientalede la Corse, à Kargèse ; on parle grec dans les villes d'Asie Mineure, à Cons- tantinople même, comme dans le royaume de Grèce, dans ses îles et dans lesprovinces du nord.Nous citerons comme recueils principaux :SIGALA (ANTONIOS).—Recueil de chants populaires. Athènes, 1880, in-8.Les mélodies sont notées dans les caractères de la musique liturgique, par suite peu accessiblesaux Occidentaux.MATZA (PÉRICLÈS). 80 mélodies populaires grecques pour chant, avec accom- pagnement de piano. Constantinople, 1883.BOURGAULT-DUCOUDRAY. Trente mélodies populaires de Grèce et d'Orient.Paris, Lemoine, 3e éd., 1897.Recueil très connu. Les Grecs eux-mêmes le tiennent en haute estime. PERNOT (H.) et LE FLEM (P.). Mélodi es populaires grecques de l'île de Chio.Paris, Leroux, 1903, in-8.Extrait des Nouvelles Archives des missions scientifiques et littéraires, t. XI. Les mélodies ontété recueillies au phonographe. Très intéressant. II - Chansons populaires néo-latines. Le latin, qui fut la langue officielle de tout l'empire romain, s'est continué àl'époque romane, vers le ixe siècle, en une série de langues absolument indé- pendantes les unes des autres : 1 italien, l'espagnol, le portugais, le français, leprovençal, le latin, le roumain.Chacune de ces langues a eu son développement populaire. Nous en avonsles manifestations dans les recueils suivants: A. - FRANCE. Les chants populaires des provinces françaises ont été étudiées dans un pré- cédent numéro de cette revue. Nous n'en parlerons que pour citer à nouveau unrecueil de chansons françaises hors de France, au Canada.GAGNON (ERNEST). Chansons populaires du Canada. Québec, 1894, in-8.Les pièces de ce recueil sont pour la plupart de vieilles chansons françaises conservées, dansnotre ancienne colonie, depuis le xvne et le xvme siècle.La Suisse française doit être rattachée à la France au point de vue qui nousoccupe. Nous citerons donc :Chants populaires de la Suisse romande... publiés sous les auspices des Socié- tés de Belles-Lettres des cantons de Neufchâtel, Vaud et Genève. Genève, 1887,in-16.Médiocrement populaire, au sens que nous attachons à ce mot. B. - ITALIE. Les différences entre les diverses provinces de la péninsule sont assez accen- tuées pour que nous ayons un grand nombre de recueils distincts, très inégauxtoutefois comme valeur et comme importance. Au point de vue musical, il fautretenir :LEVI (EUGENIA). Fiorita di canti tradizionali del popolo italiano... con cin- quanta mélodie popolari tradizionali Firenze, 1895, in-16.Recueil de seconde main, mais bien fait et intéressant l'ensemble de la péninsule.NIGRA (GOSTANTINO). '— Canti popolari del Piemonte. Torino, 1888.GIALDINI (G.) et RICORDI (G.). 50 canti popolari lombardi. Milano, Ricordi,s. d.Bon nombre de pièces ne sont pas populaires.CORONATO PARGOLESI. Canti popolari trentini. Trento, Zippel, 1892.ALVERA (ANDRÉA). Canti popolari vicentini colla loro musica originaria.Vicenza, 1844.ROVIGNO e ANTONIO IDE. Canti popolari istriani. Rome, Loescher, 1877.CORONATO PARGOLESI. Eco del Friuli. 50 villote friulane. Trieste. GORDIGIANI (L.). Ccinti popolari Toscani. Milano, Ricordi, 2 vol.PERGOLI. Ccinti popolari romagnoli d'ail appendice musicale del maestroPedrelli. Forli, 1894.MARCHETTI (F.). Canti popolari romaneschi. Milano, Ricordi.TOSTI (PAOLO).— Canti popolari Abruzzesi. Milano, Ricordi.VINCENZO DI MEGLIO. Iqo celebri canzoni popolari napolitane. Milano,Ricordi, s. cl., 3 vol.PIIRÈ (G.). Canti popolari siciliani, Palermo, 1891.AVOLIO (CORRADO). Canti popolari di Noto. Noto, 1875.Chants siciliens.FRONTINI (PAOLO). Cinquanta cantipopulari siciliani. Milano, Ricordi, s. d.Quelques pièces curieuses.FEE (L.-A.). Chants populaires de la Corse. Paris, 1850.Quatre mélodies, vocero, lamento, serenata, nanna, à la fin du volume.ORTOLI (FRÉDÉRIC). Les voceri de l'île de Corse. Paris, 1887.Trois airs notés, dont deux par M. Julien Tiersot. C. - ESPAGNE. Jusqu'à ces dernières années, les éruclits ont négligé ce pays, pourtant siriche en chansons populaires, et les mauvaises productions, que l'exportation arépandues un peu partout, ont accrédité cette opinion ridicule, qui identifie tropvolontiers le génie de l'Espagne avec la musique des séguedilles et des boléros.Un savant musicologue, M. Felipe Pedrell, possède en manuscrit une collec- tion superbe de chansons populaires espagnoles. Souhaitons qu'il la publiebientôt 1Nous ne citons pas les innombrables recueils de cantos ou de bailes populares,que nous avons relevés chez les marchands de musique de Séville ou de Madrid.Il suffit de mentionner:ITZTUETA (FRANCESCO). Chants populaires espagnols.Copie au Conservatoire de musique de Paris.FOUQUIER (ACHILLE). Chants populaires espagnols. Quatrains et séguedillesavec acc. de piano. Paris, 1882, gr. in-8.Coleccion de Cantos y Bailes populares de Andalucia. Séville, Lerate.Recueil factice. Très médiocre et peu populaire.HERNANDEZ (ISIDORO). —Flores de Espaha. Cantos y aires populares. Madrid?Dotesio, s. d.Médiocre.INZENGA (J.). Cantos y bailes populares de Espaha. Madrid, Dotesio (S. d.).CALLEJA (RAFAËL). Cantos de la Montana. Madrid, 1901.Collection de chansons populaires de la province de SantanderLes pièces, convenablement transcrites, sont notées avec accompagnement de piano.OLMEDA (F.). Cancionero popular de Burgos. Séville, 1903,.Excellent recueil de chansons populaires castillanes, notées avec une grande intelligence dusujet. D - PORTUGAL. .. Cancioneiro de musicas populares. Lissabon, s. d.Recueil de mélodies populaires portugaises,, tantôt pour piano et chant, tantôt pour piano sèuLSe publie en fascicules. Assez médiocre. E. - ROUMANIE. Nous sommes assez pauvrement renseignés sur la bibliographie delà chansonpopulaire en ce pays, surtout que nous avons quelque raison de soupçonnerqu'il existe d'autres recueils dont nous n'avons pu toutefois avoir communica- tion.GRENVILLE-MEURRAY. Doine or the national songs and legends of Roumania.London, Smith, 1854. III. - Chansons populaires dans les dialectes celtiques. Deux groupes de dialectes celtiques sont encore bien vivants et attestés parune floraison populaire.A. Le breton, dans l'Armorique française, rentre dans la catégorie étudiéepar M. Tiersot : on a cité le recueil de M. Bourgault-Ducoudray, qui est de toutpremier ordre.Mais à notre bibliographie appartient un recueil de mélodies galloises, c'est- à-dire du pays de Galles, en Angleterre.BRINLEY RICHARDS. The songs of Wales. London, Boosey, 4e éd., 1879.Voir plus loin SOMERWELL, dont le recueil intéresse aussi le pays de Galles.B. Le gaélique est parlé aujourd'hui dans une partie de l'lrlande, del'Ecosse et dans l'île de Man. On a, comme recueils de mélodies populairesde ces régions :- GRAME (GEORGE). The songs oj Scotland. Edimbourg, 1857, 3 vol. in~B.FARQUHAR GRAHAM. The popular songs and mélodies of Scotland. Glasgow,1887, gr. in-8.GITTMAN (J.) et COLIN BROWN. The songs of Scotland. London, Boosey,2 vol. in-8, s. d.HATTON et MOLLOY. The songs oflreland. London, Boosey, s. d., in-8.Ce recueil contient aussi les mélodies irlandaises de Moore.- MOFFAT (A.). Minstrelsy of Scotland, 200 songs. London, Augener, 1896.MOFFAT (A.). Minstrelsy of Ireland, 200 songs. London, Augener.MALCOLM LAWSON. Songs of the North ( Scotland). London, Cramer and Co»STANDFORD (C. O.). Songs of Erin. London, Boosey and Go.DEMSTER GILL. Manx Album. London, Boosey and Co.RHYS. Celtic folk-lore, welsh and manx, 2 vol, Oxford, 1901.PETRIE (G.). —lrish musik. London, Boosey and Co, 1902. IV. - Chansons populaires dans les dialectes germaniques. Nous distinguons deux groupes dans ces dialectes :A. Le germanique septentrional, qui rassemblera les mélodies populaires duDanemark, de la Suède et de la Norvège.ABRAHAMSON. Udvalgte Danske Viserfra Middelalderen. Kiobenhavn, 1812-1814.80 mélodies.NYERUP-RASMUSSEN. Udvalg af danske Viser. 1821, 2 vol.Suite au recueil d'Abrahamson.GEIJER et AFZELIUS.— Svenska Folk Visorfran forntiden. Stockholm, 1814-1816.ARWIDSON. —Svenska Fornsanger. Stockholm, 1834.AHLSTROM. Nordiska Folk Visor medpiano. Stockholm.BERGGREN. Chansons populaires de la Suède. Copenhague, 1860.BOHLIN (KARL). —Folktoner fran Jamtland. Stockholm, 1883, in 8.Recueil d'airs populaires de l'lamtland.CARLHEIM GILLENSKIOLD (V.). Visor ock Melodier. Stockholm, Samson etWallin, 1892.Chansons et mélodies populaires suédoises.LINDEMAN. Aldreag nijere Norske Fjildnielodier. Christiania, s. d., in-fol,LANSTAD. —Norske Folkeviser. Christiania, 1854.LAGUS (E.). Nylandska Folkevisor. Helsingsfors, 1887.Chants populaires du Nyland. Excellent recueil.B. Le germanique occidental, très complexe et sans unité.Nous donnerons en première ligne les recueils de mélodies populaires chan- tées dans les différents pays de l'Allemagne et dans les provinces, qui sont poli- tiquement rattachées aujourd'hui à l'Autriche.Tout d'abord le précieux volume deBOHME (FRANZ). Alt deutsches Liederbuch. Leipzig, 1877.Ouvrage fondamental pour la connaissance de l'ancien lied.BUSCHING und V. DER HAGEN.— Sammlung deutscher Volkslieder. Berlin, 1807.SILCHER (FRIEDRICH). Deutsche Volkslieder. Gubingen, 12 Hefte, 1827-1840.KRETZSCHMER (A.) und ZUCCALMAGLIO. Deutsche Volkslieder. Berlin, 1838-1844.REINHOLD (G.). - Vollstandiges Melodienbuch oder Sammlung der Melodienzu den bekantesten deutschen Volksliedem. Leipzig, 1842.FINK (G.-W.). Musikalischer Hausschatz der Deutschen. Eine Sammlung von1000 Liedern mit Singweisen fur Pianoforte. Leipzig, 1843.IRMER (WILHELM). Die deutschen Volkslieder mit ihren Singweisen. Berlin,1842. DITFURTH. Frankische Volkslieder. Leipzig, 1855. Tesle.ERK (L.) et BOEHME( P\-M.).—Deulscher Liederhort. Leipzig, 1893-1895 , 3 vol.Refonte par Boehme de la publication de Erk, parue sous le même titre en 1856, véritableencyclopédie du lied allemand ; il y a en tête une bibliographie excellente.KOHLER (CARL). Chants populaires de la Moselle et de la Sarre recueillis avecleurs mélodies. Halle, Niemeyer, 1896, in-16.WECKERLIN (J.-B.). Chansons populaires de F Alsace. Paris, 1883, 2 vol.KOBELL. Oberbayerisclie Lieder. Munch, 1860, in-8.MEIER (ERNST). Schwabische Volkslieder mit 31 ausgewahlten Melodien. Ber- lin, 1855.LEWALTER (J.). —Deutsche Volkslieder aus Niederhessen. Hambourg, 1890-92.WOLFRAM (ERNST-H.). —Nassauische Volkslieder. Berlin, 1894, in-8.Bonne bibliographie pour l'Allemagne.PARISIUS (LUDOLF). Deutsche Volkslieder in der Altmark und in Mag- deburgischen,aus Volksmunde gesammelt. Magdeburg, 1879.ABELE (HYAC.) et HARTMANN (A.). Volkslieder in Bayern, Tirol und LandSalzburg. Leipzig, 1884, in-8.Sùss (MARIA-VINCENZ).— Salzburgische Volkslieder. Salzburg, 1865.ROSEGGER et HEUBERGER. Volkslieder aus Steiermark. Pest, 1872.SCHLOSSAR (ANTON).—■Deutsche Volkslieder aus Steiermark. Innsbruck, 1881.KREMSER (EDUARD). —Aus den Alpen. Wien, s. d. in-8.Chansons populaires des Alpes Autrichiennes.Ko s CHAT. Chants en dialecte carinthien. Wien, s. d., in-8.HOFFMANN VON FALLERSLEBEN et RICHTER. Schlesische Volkslieder. Leip- zig, 1842.HRUSCHKA (A.). Deutsche Volkslieder aus Bbhmen. Prag, 1891.SPAUN (A. VON). Die osterreichischen Volksweisen dargestellt in einer Auswahlvon Liedern, und Alpenmelodien. Wien, 1845.SCIIOTTKY. Osterreichische Volkslieder mit Singweisen. Pest, 1844.La Suisse allemande doit suivre dans notre cadre de classement la conditiondes provinces allemandes.Schweizer Liederbuch. Eine Sammlung von 332 Liedern, Kuhreihenund Volks- liedern. Aarau, 1833.Schweizerische Volkslieder fur Mannerstimmen. St-Gallen, 1844.Der Schweizersaenger. Eine Sammlung der schoensten und beliebsten aelterenund neuen Lieder mit Angabe der Singweisen. Luzen, 1883, in-32.KOELLA. Chansonnier suisse. Zurich, 1882, in-8.Le bas allemand est aujourd'hui représenté par le néerlandais ou flamand.M. Florimond van Duyse, de Gand, a publié et publie encore de très beaux tra- vaux sur la chanson flamande ; mais ses livres, comme Dit is een sunverlijckBœcxken inhondende oude Nederlandsche geestelijke Liederen (Gent, 1899) OU6 Oude Nederlandsche Liederen (Gent, s. d.), ont plutôt un caractère rétrospectif. * Citons encore :WILLEMS. Onde vlaemsche Liederen. Gent, 1848.COUSSEMAKER (E. DE).'— Chants populaires des Flamands de France. Gent,,1856.Important recueil déjà cité à la bibliographie de la chanson française.LOOTENS (A.)-FEYS FJ.-M.). Chants populaires flamands recueillis à Bruges..Bruges, 1879.L'anglo-saxon, la langue des envahisseurs et des conquérants de la Grande-Bretagne au vie siècle, est devenu l'anglais moderne, et c'est ici que nouspouvons faire mention des recueils suivants :' CI-lAPPELL (W.). Popular music of the olden time, a collection of ancienisongs, ballads. London, s. d., in-8. Nouvelle édition par Wooldridge, 1893.SHEPPARD (Révérend FLECTWOOD). Songs and Ballads of the West a collec- tion made from the mouths of the people. London (s. d.), 3 vol. in-8.HATTON et EATON FANING. The songs of England. London, Boosey,.3 vol. in-8, s. d.SOMERWELL (ARTHUR). Songs of the four nations. A collection of old songsof the people of England, Scotland, Ireland and Wales. London, 1892, in-40.CHILD (J.-F.). - Th e english and scottish popular Ballades. Boston, 1882-1897,.10 vol. in-4.Admirable recueil ; malheureusement la partie musicale y est peu considérable.M© F FAT (A.). Ministrelsy of England, 200 songs. London, Bayley and Fer- guson, 1901. V. - Chansons populaires lituaniennes. La Lituanie tient dans le folk-lore une place importante. Les recueils de chan- sons populaires lituaniennes sont d'un haut intrêt : nous ne saurions trop insis- ter sur la valeur de celui de Juszkiewicz.HAUPT (L.) und SCHMALER. Volksliede der Wenden in der Ober-und NiederLausitz. Grimma, 1841.NESSELMANN. Littauische Volkslieder. Berlin, Duemler, 1853.BARTSCH (CHRISTIAN). Dainu Baisai. Melodien litauischer Volkslieder.Heidelberg, 1886.NAST (LOUIS). Die Volkslieder der Litauer. Tilsit, 1893.JUSZKIEWICZ. Mélodies populaires lithuaniennes, recueillies par Juszkiewicz,revues par O. Kolberg et Kopernick et en dernier lieu rédigées et publiées parZ. Noskowski et Baudoin de Courtenay, I. Krakow, 1900, in-4.Ouvrage fondamental. VI. - Chansons populaires slaves. Nous sommes ici en présence d'un trésor mélodique infiniment nombreux etvarié. Au point de vue de la musicologie comparée, un remarquable recueil, celui de Kuhacz, abonde en aperçus curieux. On y voit la prédominance durythme libre dans la chanson populaire slave, attesté par un grand nombred'exemples.Avec les linguistes, nous distinguerons trois groupes :A. Le premier est celui des Slaves du Sud. Il comprend tout d'abord 1 élé- ment macédonien et bulgare. Il existe des recueils de pièces populaires relevéesen Macédoine, mais pas un seul de ceux qui nous sont passés par les mains necontient de notations musicales. Nous sommes un peu mieux renseigné pour laBulgarie, où nous pouvons citer :STOIANOW et RATSCHOW. 27 Chansons populaires notées. Varna, 1887, in-8.Très curieux recueil de chansons bulgares.VASILEV (G.-P ). 225 Chansons populaires bulgares. Tirnovo, IBGl,in-16.En ce qui concerne la région serbo-croate, c'est-à-dire la Serbie, le Monté- négro, la Dalmatie, la Bosnie et la Croatie, nous avons un remarquableouvrage :KUHACZ (FR. 5.).- Chansons nationales des Slaves du Sud. Agram, 1879.Recueil considérable et fait avec un grand sentiment de la chanson populaire.Citons encore :ERBEN (KAREL-JAROMIR). Prostonarodi ceske pisnè a rikadla. Prag, 1886.Chansons des Tchèques.B. L'élément russe est représenté par un certain nombre de recueils, parmilesquels ceux de Balakiref et de Rimsky-Korsakof comptent dans les meilleurs.A noter que la SOCIÉTÉ IMPÉRIALE RUSSE DE GÉOGRAPHIE a pris l'initiative depublications de cet ordre. Citons donc :PRATCH (I.). Recueil de chansons populaires russes. 1815.C'est dans ce recueil que Beethoven a été chercher les thèmes russes dont il a fait emploidans ses Sonates et ses Quatuors.KASCHIN (DANIEL). —■ Chansons populaires russes, recueillies et éditées pourchant et piano. Moscou, Sellinnow, 1841.GOURILIEFF (A.). Chants populaires russes choisis. Moscou, Gutheil, s. d.STANOWITCH (M.). Recueil de chants populaires russes. 1834.Edlitschka, recueil de chants nationaux de la Petite Russie, en deux suites. Mos- cou, Jurgenson.KOCIPINSKIM (ANTOINE). Chansons populaires russes en Podolie, Ukraine etPetite Russie. 1862.RIMSKY-KORSAKOW. Chants nationaux russes. Pétersbourg, Bessel, 1877.Recueil de 100 mélodies, avec accompagnements par l'auteur. Un bon nombre de ces mélodiessont empruntées aux recueils antérieurs.ISTOMIN et DUTSCH. Les chants du peuple russe des gouvernements d'Arkan- gelsk et d Olonetz. Pétersbourg, 1894.KLE NOVSKII (N ). Recueil de chants populaires russes et étrangers. Moscou,Jurgenson, 1894.Chants russes, bulgares, polonais, lituaniens, géorgiens, sartes, etc. BALAKIREW (M.) Recueil de chants populaires russes, notés et harmonisés.Leipzig, Belaïeff, 1891.Recueil de premier ordre, tant par le choix des mélodies que par le caractère des accompa- gnements. Il contient 40 chansons. La traduction française est de M. J. Sergennois.ISTOMIN et LIAPOUNOV. Chansons populaires russes, recueillies en iBgy dansles gouvernements de Vologda, Viatka et Kostroma. Petersbourg, 1899.LIAPOUNOV (S.). 75 chants populaires russes. Petersbourg, 1901, in-4.LIADOV (ANATOLII). 75 chants populaires russes. Petersbourg, 1902, in-4.C. Le groupe occidental est surtout représenté par l'élément polonais. Ay rattacher.ROGER (JULES). Chansons polonaises de la Haute Silésie. Breslau, 1863,in-8.KOLBERG OSCAR. Chansons du peuple polonais. Warszawa, 1857, in-8.Très intéressant au point de vue musical. VII. - Chansons populaires arméniennes. On est à bon droit frappé des similitudes profondes qui existent entre lachanson populaire arménienne et celle des autres nations européennes; de plus,ce petit peuple a eu une rare fécondité dans son folk-lore musical, attestée parles publications suivantes :EGHIASARÏAN (LÉON). Recueil de chants populaires arméniens. Paris, Cos- tallat, 1900.BOYADJIAN (GALOUST). Chants populaires arméniens. Paris, Demets, 1904.Intéressants.TIGRANOFF (NICOLAUS). Trans-Kaukasische Volkslieder und Tanze. Alexan- drapol, s. d.(Huit fascicules parus ces dernières années. Ce sont des arrangements pour piano de danses et-de mélodies arméniennes, géorgiennes, kurdes et persanes )%Nous donnerons comme annexe à ce paragraphe l'indication d'un recueil dechants kurdes, recueillis en terre arménienne. Une faut pas oublier que le dia- lecte kurde est rattaché aux autres langues indo-européennes.KOMITAS KEVORKIAN. Mélodies kurdes (au tome V des recueils ethnogra- phiques d'Emine : Epopée arméno-kurde, publiée en arménien par S. Hai- ikouni. Le texte kurde est transcrit en caractères arméniens . Moscou, 1904.Et maintenant, si nous voulions poursuivre à travers le monde cette excursionmusicologique, nous présumerions trop de nos ressources et forcément nous enviendrions à excéder les limites d'un article de revue. Aussi nous désironsnous borner à l'énumération ci-dessus, en indiquant encore quelques recueilsimportants ou curieux pour les peuples, qui ne rentrent pas dans le cadre adopté.Citons-les pêle mêle : Chansons populaires géorgiennes. GROSDOFF. Chansons populaires des Mingréliens. S. 1. n. d.KLI NGHER. Chansons des T'schetschins, 1850.Chansons populaires géorgiennes. Tiflis, 1896.En géorgien. Harmonisé à 3 parties.IPPOLITOF-YVANOF (M.-M.). Chanson populaire géorgienne avec supplémentde douze mélodies et romances populaires géorgiennes. Moscou, Kouchneref, 1895. Chansons populaires arabes. DANIEL (SALVADOR). Chansons arabes, mauresques et kabyles. Paris, Cos- tallat, s. d.Chansons sans doute populaires, mais recueillies et traitées sans critique. Ridicule accompa- gnement de piano.ROUANET (JULES) et YAFIL (E.-N,). Répertoire de musique arabe et maure.Alger.Publication en cours, qui, grâce à la compétence de ses auteurs, promet d'être un recueil depremier ordre. Huit fascicules sont en vente. Il y en aura vingt-deux.DALMAN (GUSTAF). Palaestinischer Diwan. Leipzig, 1901, in-8.Pièces populaires et mélodies des Arabes de Palestine. Chansons populaires d'origine turque. GUATELLI (CALLISTO). 12 Arie nazionali e canti popolari orientcili antichi emoderni. Constantinopoli, s. d.Deux séries d'airs turcs transcrits pour piano.RYBAKOW. —Musique et chants des musulmans de VOural, Pétersbourg, 1897.Dans les mémoires de l'Académie impériale des sciences de Saint-Pétersbourg, VIIIe série.PANTOUSOW. Chansons tarantchiskiennes. Petersbourg, 1890, in-8.Chansons des Chinois de Kouldja, dans le ïurkestan chinois.CSELINGARIAN (JAKOB). Liederaus der Urheimat. Budapest, s. d.Chants de l'Asie Centrale. VUrheimat, sous la plume d'un Hongrois, désigne le Turkestan, laterre d'origine.LEISSEK (PH.-B.). Pot pourri asiatique. Recueil de motifs sartes, kirghiseset tatares. Tachkent, 1890.Arrangements pour piano. Motifs mélodiques de l'Asie Centrale.Chez les Finlandais et chez les Eskimo.M. Ilmari Krohn a publié divers recueils de chansons populaires Voici les plus récents :KROHN (J.). Suomen Kansan Savelmia I. Hengellisia Savehnià 11. Laulusavelmia (en préparation). 1898-1904.Mélodies du peuple finnois. I. Mélodies religieuses. 11. Chansons. , La Société de littérature finnoise, à Helsingfors, se propose de publier bientôtles mélodies laponaises, Lappalaisia joikusavelmia, dont 500 pièces déjà ontété recueillies.STEIN (R.).— Eskimo Music. New-York, 1902.THALBITZER (WILLIAM). A phonetical study of the Eskimo language a...nevo collection of greenlandes songs and musik. Copenhague, 1904, in-8.Cette esquisse rapide ne fait qu'effleurer le sujet. Non seulement nous n'avonsguère pris en considération que les peuples d'Europe, non seulement nous avonsécarté les articles de périodiques pour nous attacher seulement aux recueils pro- prement dits, mais il est encore de ces derniers que nous n'avons pas mentionnésparce que, ne les ayant pas entre les mains, nous n'avons pu savoir s'ils conte- naient les mélodies notées ou s'ils étaient faits à un point de vue strictementlittéraire.C'est dire que par avance nous reconnaissons ce qu'il y a d'insuffisant dans unetelle bibliographie et que nous serons très heureux des renseignements complé- mentaires et des critiques que les lecteurs de la Revue musicale voudront biennous faire parvenir. Nous en ferons notre profit (1). Note sur la chanson populaire espagnoleet sur les documents relatifs au folk lore espagnol. J. PEDRELL. A M. J. Combarieu. En Espagne, comme partout, la chanson populaire s'est conservée par clesmoyens directs, la création vivante et toujours renouvelée du peuple, ou indi- rects, l'adoption de la chanson par l'artiste dans une œuvre d'art.Les artistes, et aussi plusieurs savants dans leurs anciens traités, sont les vraisconservateurs de la chanson populaire, conservateurs inconscients, folk-loristessans le savoir. Tout ce qu'ils ont conservé est le fondement du savoir conscientdu folk-loriste du présent.L'Espagne possède un fonds inépuisable de documents conservés de cette ma- nière. Le premier fonds, ce sont les Cancioneros, et le premier entre tous, lesCantigas de Sancta Maria, les Cantigas del Rey Sabio (Alphonse X, 1252-1284),selon l'appellation vulgaire. A côté de ce Cancionero, œuvre d'un seul poète, ilfaut placer les Cancioneros dits de la Vaticane et d'Ajuda et celui de Colocci-Brancutti, qui forment le corps de la merveilleuse école poétique galicienne-por- tugaise.Après ces premiers fonds figurent sous leur double manifestation poétique etmusicale les Cancioneros de musiciens de cour. Le Cancionero de los siglos XVy XVI, dit de Palacio, publié parßarbieri avec une infidélité regrettable, aussi bienmusicale que poétique, contient 460 compositions, 277 sérieuses et lyriques, 26religieuses, 33 historiques et chevaleresques, plus de 40 pastorales, etc. Lesauteurs (musiciens ou musiciens-poètes) sont divers, et je relève parmi eux lesnoms de Penalosa, Anchieta, musiciens de la chambre d'lsabelle la Catholique,Encina. Espinosa et autres non moins connus. Dans ce Cancionero tous lesmusiciens de la collection cultivent la forme de l'art de cour de l'époque, lecantar, le cantarcillo, le villancico qui n'a rien à voir avec le madrigal du temps :le thème des cantares et des cantarcillos est toujours la chanson populaire : elleéclate, vivante, et vole, fuyant les subtilités delà construction polyphonique.Le musicien le plus génial et le plus adroit certainement dans ces assimilationsde la chanson populaire est Juan del Encina (1469 ? f ?), le double fondateurdu théâtre moderne espagnol, aussi bien musical que littéraire. Il est, à luiseul, l'auteur de plus de soixante compositions contenues dans le Cancionero,quelques-unes appartenant à la musique qui accompagnait les représentationsde ses Eglogas.o oLe Cancionero existant à la bibliothèque Colombina (fonds de livres et de ma- nuscrits de Ferdinand Colon) de Séville, intitulé Cantilenas vulgares, inédit,quoique traduit sous ma direction, est aussi un Cancionero de musiciens de cour.Il appartient à la même époque et renferme des compositions dans le genre duCancionero de Palacio signées, 52 par Triana, 12 par Juan de Vrede, une parI. de Léon, 5 par Cornago, 4 par Madrid, 4 par Bustamante, 2 par Gigôn, 4 parHurtado de Xeres et plusieurs par Francino de la Torre.Voici la reproduction d une page de ce Cancionero. Ces adaptations de la chanson populaire à la polyphonie appliquée à Fart decour de l'époque se complètent par les adaptations du même genre à la mono- die accompagnée, à la vihuela, sorte de guitare plus grande que d'ordinaire, ins- trument polycorde qui est à la littérature musicale en Espagne ce que le luth(liuto), le théorbe (tiorba), etc., etc., sont aux littératures musicales française etitalienne. Les principes d'éducation du courtisan du xvie siècle s'appliquaient enEspagne, comme partout, à l'art de savoir esgrimir les armes, à l'art de cetreria(chasse), etc..., et surtout à l'art noble de s'exercer en musique, chanter et sa- voir s'accompagner avec la vihuela.De là une vraie invasion de traités de taher vihuela por cifra, c'est-à-dire jouerla vihuela dans le système de notation courant, d'intavolature. L'origine desformes modernes d'art doit être cherchée dans ces modestes traités d'intavola- ture pour instruments polycordes. Le processus de transformation de l'artancien vers la tonalité moderne est une des questions les plus curieuses quandon considère la chanson comme le vrai principe et agent de cette évolution. Lavihuela, comme le luth ou le théorbe, et du reste comme l'orgue, pouvait osertout à cause du tempérament, ce que ne pouvaient les compositeurs polypho- niques à cause de l'éducation purement diatonique des voix.Ces folk-loristes inconscients, précurseurs de l'orchestre moderne, commencenten Espagne avec le superbe traité de taher vihuela de Luis Milan (1535) et finis- sent quand la transformation de la vihuela en guitare donne la suprématie à cedernier instrument, qui de la main du courtisan passe à celle du peuple : parais- sent alors d'autres traités, car le peuple, en s'emparant de son instrument dèslors favori, ne se soucie déjà plus de pincer artistement, comme les vihuelistas(taher punteado), mais de frapper (rasguear) quelques accords. Le court maistrèsglorieux règne de la vihuela finit au commencement du xvne siècle ; mais de1 époque de Luis Milan, le traducteur espagnol du Cortigiano de Castiglione,au premier vulgarisateur de la guitare, le fameux docteur catalan Jean-Charles Amat, qui obtint l'honneur de voir ses œuvres de médecine éditées àLyon, que de noms de précurseurs des formes d'accompagnement de l'or- chestre moderne ! que de chansons sur des textes d'anciennes romances ! quede danses et de différencias (variations) sur des thèmes de chansons religieuseset profanes dans les traités de vihuela des continuateurs de Luis Milan ! Luis deNarvaèr (1538), le chanoine Mudarra (1546), Enriquez de Valderrâbano (1547),Pisador (1552), imprimeur de son propre traité et maestro de vihuela dePhilippe 11, l'aveugle Fuenllana (1554)... L'orgue, aussi, en complétant latendance évolutionniste des vihuelistas, ne doit pas être oublié, car dans le cla- vier de l'orgue bien des chansons et des danses trouvèrent un refuge sauveurpour la postérité. Dans la collection d'œuvres d'orgue d'Antonio de Cabezôn(1510-1566), que j'ai publiée en 4 volumes de mon anthologie HispaniœScholce Musica sacra, il y a des thèmes de chansons populaires nationales etétrangères appliqués aux glosas et aux tientos (préludes) des descendants deCabezon, toute la légion d'organistes espagnols, les Péraza, les Jimenez, lesAguilèra de Heredia, les Clavijo del Castillo..., les prédécesseurs de Jean-Sébas- tien Bach, dont je prépare une splendide Antologia de crganistas cldsicosespaholes.Dans cette rapide énumération il faut mettre le nom d'un folk-loriste peraccidens, Francisco Salinas (15 13-1590). Je dis per accidens, parce que dans sonœuvre capitale, De Musica libri septem (1577) et dans le Liber F, destiné àexaminer Quid sit Rhytlimus, obsédé par l'idée d'assimiler la métrique de la îecea la latine, confondant 1 accent avec la quantité, préoccupation desumanistes de son époque, il va chercher des confirmations de sa théoriedans la chanson vulgaire, dont il nous donne une documentation en règle, et.ce qui vaut mieux encore, des preuves de la persistance inouïe de la chansondans le cœur du peuple: si précieux, que nous savons aujourd'hui comment onchantait et îécitait, de son temps, 1 ancienne romance espagnole, comment onchantait les chansons de table, comment chantaient les moissonneurs, les nour- rices, etc.De Sahnas aux temps du Père Jésuite Eximeno (1729-1808), l'auteur DelF ori- gine e de lie regole délia Musica (1774), le fustigateur cervantesque des musiciensrétiogiades qui jurent par la foi de la règle avide et sèche, le folk-lore est déjàpressenti. S'avançant aux temps actuels, il dit : « C'est sur la base du chantpopu- laire Que chaque peuple devrait construire son système de musique. » Le folk- love et lesfolk-loristes arrivent.Les divinations de Pifferrer, grand poète, grand critique musical doublé clunarchéologue-artiste, préparent les voies à Rubiô y Ors, à Balaguer, à MarianoAguilô et, tour à tour, arrivent le Romancerillo Catalan, De los Trovadoresen Espana, La poesia heroico-popnlar castellan, etc., tous les travaux de notreGaston Paris catalan, Don Manuel Milâ y Fontanals.Le folk-lore catalan s'éveille en Galice, et Murguia publie ses travaux sur lesécoles populaires anciennes, sur les chansons de la région, les A laid, lesMuineira, etc. C est un mouvement de renaissance de refondeurs folk-loristesqui agite la mentalité de littérateurs, poètes, philologues, en Séville, dans l'an- cienne piincipauté d Asturias, dans les provinces basques, partout. Mais dans ceréveil du folk-lore (il iaut dire la vérité, si douloureuse soit-elle), le musicien,sauf de rares exceptions, n a pris aucune part. Je n'ai pas la prétention témérairede faire des investigations sur cette insouciance coupable. Oui, il y a beaucouppai ci et par là de collections, soi-disant de musique populaire, que je n'osemême nommei. De 1 harmonisation de cette musique... gnarda e passa : et de lafidélité de transcription des documents folk loriques... guarda e passa aussi : leti aduttoi e est, toujours, traditove et même trucidatove.Mais je me souviens à piésent que dans votre bienveillante invitation sur lachanson espagnole et sa bibliographie vous me demandiez « une note en y joi- gnant le texte de deux ou trois chansons ». Je n'aurais que l'embarras du choixs il s agissait de vous donner un travail complet avec un thème préalable, nonde simples renseignements sur le sujet. Quand un point choisi par moi deman- dera les textes appropriés, j apporterai bien volontiers ma petite contribution àla culture internationale du partait folk-lomste. Cependant je ne peux pas vousrefuser dès à présent cette petite contribution, quoique bien éloignée de cettecouite note de présentation, pour ainsi dire. Soit. Puisque nous avons parléd Alphonse X, le roi-trouvère castillan, je vous en fais ma présentation avec uneCantiga harmonisée par moi (i). Kt à côté de cette Cantiga, d'une modalité bienconnue de aos lecteuis, deux chansons recueillies par moi-même à 1 île de Majorque (Baléares), dans lesquelles, malgré l'influence d'autres modalités,persiste la typique de la Cantiga d'Alphonse X.Quant à la musique des Cantigas, dont M. Pierre Aubry a emporté unebonne moisson dans son dernier voyage en Espagne, nous en reparlerons uneautre fois. Madrid, octobre 1904. (1) Nous avons reçu de M. Liborio Sacchetti, le savant musicologue de Saint-Pétersbourg, deprécieuses indications bibliographiques, trop tard pour les publier ici, mais que nous donneronsen complément dans un prochain numéro. (P. A.) (i) Supplément musical, I. Cette mélodie est extraite de la publication périodique de musiquereligieuse fondée pai M. Pediell, Salterio sacvo Hispano, avec la bienveillante autorisation deMM. Vidal (Llimona et Boceta, éditeurs à Barcelone. Les deux mélodies des Baléares proviennentdu Cancionero de musica popular espanola, de M. Pedrell. Deux anciennes mélodies de la Vénétie occidentale.ÉTUDE ANALYTIQUE. Parmi les mélodies populaires que nous avons entendues et notées de la bou- che des peuples du Veneto occidental, dans la vallée qui mène en se rétrécissantde l'antique Serravalle vers le mélancolique Lago Morto et plus loin vers le riantLago di Santa Croce, il y en a qui nous ont frappé particulièrement au point devue de leur construction musicale. C'étaient notamment deux chansons-bal- lades : rUzelin del bosc et la Figlia del paesan, que nous entendîmes pour lapremière fois dans un petit « paese » des Préalpes Juliennes, chantées par dejeunes ouvrières cIQ San Florian (1), près l'antique Serravalle. Ces mélodies, bienque différant entre elles, et par le texte et par certains détails, nous semblaient ap- partenir à un seul et même type musical caractéristique. Celui-ci se présentantsous deux variantes, toutes deux très répandues dans toute la Vénétie, toutesdeux de tradition ancienne, il nous a semblé non dénué d intérêt de les soumettreà une analyse comparative.Les mélodies de l'Oiseau de la forêt et de la Fille du paysan appar- tiennent de par leur construction musicale au genre des mélodies à cinq phrases,type d'architecture musicale qui rompt si agréablement avec le type usuel desmélodies à quatre phrases, dite période carrée.Ce qui rend l'analyse de cette sorte d'architecture musicale particulièrementinstructive et intéressante, c'est lorsque celle-ci est, comme dans le cas présent,basée sur une strophe de quatre et non de cinq membres (ou phrases, lignes,xfoXag comme on pourrait le croire. Ces mélodies permettront d étudier, eneffet, un des procédés par lesquels le génie musical populaire aime à transformerune base métrique poétique à proportions paires en une architecture (structure)mélodique à proportions impaires, un dimèlre poétique, comme dans le cas quinous occupe, en un pentamètre.En effet, nos deux ballades sont composées sur une strophe de deux versparallèles, deux xfoAa isochrones et symétriques ; le premier vers étant exposépar une voix seule (coryphée), le second entonné par le chœur, alternativementet régulièrement, on voit clairement marquée la disposition binaire, la forme dudistique poétique propre aux chants de caractère épique anciens. Voici, en regard l'une de l'autre, la première strophe de ces deux ballades :i. U Uzelin del bosc. i. La Figlia del paesan.(L'Oiseau oiselet) de la forêt.) (La Fille du paysan.)Solo. Quell' uzelin del bosc Solo. E la figlia del paesan.Chœur. Per la campagna vola. Chœur. Tutti dice ch'ella è bella.Traduction :Ce petit oiseau de la forêt C'est la fille du paysan.Par la campagne vole. Tous le disent qu'elle est belle.Inutile pour le moment cle donner la suite du texte, les autres strophes étantconstruites sur le type de celles-ci.On voit que dans l'une et l'autre ballade il s'agit d'un distique isochrone,avec cette différence cligne d'attention que dans'le premier cas nous avonsdevant nous deux tripodies ïambiqnes et dans le second deux tétrapodies trochaï- ques.Schéma métrique de Schéma métrique deVOiseau de la forêt. La Fille du paysan.o || - o \j |Que 11' u ze lin del bosc. Èla fi glia del pae san.Jusqu'à quel point l'influence de cette base métrique se fera-t-elle Voilà ce que l'on verra plus loin, lorsqu'il s'agira d'examiner le rythme propre- ment dit, la conformation des mesures, le mouvement. Pour le moment nousdevons nous arrêter à la structure, à l'architecture, qui, comme je bai dit, pré- sente la physionomie particulière et attrayante des chants à cinq phrases musi- cales.L'attrait et le charme de ce genre de chants pentamétriques dans l'ordresupérieur consistent dans l'imprévu des rapports inégaux non symétriques desparties qui les composent. Dans le cas qui nous occupe, le rapport 2:3, ou 2 +3 = 5, au lieu du rapport 2 -b- 2 ( 1 : 1 ) = 4 (1).Or, entre les nombreuses possibilités des combinaisons entre deux vers (x&amp;Xov)dont l'un et l'autre serait susceptible d'être répété autant de fois qu'il serait né- cessaire pour produire à eux deux un rythme supérieur de cinq phrases —un« quinain » musical, voici celle que le génie populaire, inspirateur de laforme dont ces deux ballades sont un spécimen, a choisie :1 ( Quel uzelin ciel bosc, 1 ( E la figlia ciel paesan,1 ( Quel uzelin del bosc, 1 ( E la figlia del paesan,2 ' Per la campagna vola, 2 , Tutti dice ch' ella è bella,1 Quel uzelin ciel bosc, 1 Ela figlia del paesan,2 Per la campagna vola. 2\. Tutti dice ch' ella è bella.c'est-à-dire le schéma-type suivant :aabab 'C'est la première phrase a qui a la prépondérance, étant répétée 3 fois, ce quest logique et organique; elle est répétée non d'une manière suivie cependant—ce qui alourdirait la structure, mais entremêlée à la phrase b, ce qui donneen même temps une saveur nouvelle au retour de celle-ci.Je ne connais, dans sa simplicité, aucune solution en même temps plus élé- gante et plus spirituelle : c'est, dirait-on, delà part du chœur une façon courtoisede prendre note de ce que lui a dit le protopsalte, le coryphée, le « Vorsànger »,avant de terminer à son tour, et comme il convient, avec la phrase complémen- taire. Que l'on juge de cette disposition à la fois savante et esthétique : I. - L'OISEAU DE LA FORÊT En nous guidant du schéma métrique a a H- b a b, nous obtenons la divi- sion d'architecture mélodique suivante : Il ne reste plus qu à placer les accents initiaux, c'est-à-dire à fixer la note surlaquelle a lieu le touchement, ou en d'autres mots la place de l'ictus initial de lamesure, ce qui dans l'écriture moderne s'indique par la barre placée à gauchede la note qui serait, avec la plus grande apparence de probabilité, destinée à larecevoir.Rien n'est plus embarrassant —■ on le sait, et tous ceux qui s'occupent dufolk-lore musical en savent que]que chose que de fixer au juste et avec uneentière certitude la place de l'ictus dans la mélodie populaire chantée ( i).Si les airs de danse populaires sont régis par le retour régulier d'un ictusinitial, souligné par le mouvement du pied des danseurs, ce signe indicatif man- que généralement aux cantilènes tant qu elles ne participent pas aussi en quelquesorte a la musique orchestique : le terme si commode de frappé et de levé cessed'avoir une signification pour la musique exclusivement vocale, qu'aucun gesten accompagne, ni du pied, ni de la main, ni d'un instrument quelconque à per- cussion, comme le seraient les castagnettes, le tambourin, etc.Nos deux mélodies se trouvent précisément dans ce cas. Il faut donc, pours orienter dans la répartition de 1 ictus, nécessaire pour établir la nature métri- que de la mesure initiale et des dérivés, se guider d'un autre fil conducteur, faireusage d une autre clef. Or dans une mélodie avec texte on essaiera en pre- mier lieu de consulter les accents métriques de celui-ci dans la suppositionassez naturelle et plausible que, si le vers a un mètre prononcé, il devra montrerquelques affinités avec la phrase musicale relativement à la construction des deuxordres métriques sur lesquels elle repose : l'ordre supérieur du « rythme » archi- tectural, structure de la phrase (xo&gt;Xov) entière et le sous-ordre du rythme dechaque mesure (TUO JÇ) qui la composent : s'il y a ou non coïncidence de l ictusprincipal poétique et de l'ictus principal musical, accord complet ou partiel desquantités ou des qualités.Les deux cantilènes nous ont été chantées comme nous l'avons déjà dit,sans accompagnement de danse, ni de gestes, ni d instrument, simplement a cap- pella, par les voix blanches d'un chœur de jeunes ouvrières réunies après leur travail de la journée par un beau soir d'août, groupées sur l'herbe ou sur l'enclosde pierre qui entoure l'église de San Florian, sans autre baguette directrice nirégulateur des rythmes de leurs chants que leur sentiment naturel où l'inspira- ration et la disposition du moment, le tempérament individuel et collectif, nuan- çaient les lignes et couleurs générales de la tradition reçue. Cependant, ces mé- lodies étant, je le répète, parmi les préférées et les plus anciennement con- nues de cette contrée, j'ai pu constater et contrôler par suite les accents princi- paux et leur répartition, que j'ai disposée dans le tableau synoptique suivant. _Il démontrera clairement la double barre indiquant la mesure génératricede l'ictus initial; les barres simples, les mesures dérivées et les ictus secondairesl'empire que le mètre poétique et le mètre musical y exercent l'un sur l'autre.Les notes à gauche delà double barreinitiale indiquent la place de l'anacrouse.temps levé, brève. Cette répartition des unités métriques (Zahleinheiten) s'approche le plus dece qu'il m'a paru entendre dans les deux cas. Cependant j'hésite, quant à la se- conde mélodie, de la Fille du paysan, entre le tableau ci-dessus et le suivantqui aurait bien des probabilités en sa faveur. Je veux dire le placement de ladouble barre après la troisième note à gauche du second accent. Il est bon dese rappeler ici le schéma de son mètre poétique, une tétrapodie trochaïque, si l'onveut bien se rappeler. A titre de comparaison, je place à ses côtés celui de F Oiseau de la forêt, à tripodies iambiques. —Si le trait distinctifde celui-ci est decommencer par une brève suivie d'un temps long, le double de sa valeur (car lesdeux notes liées du premier motif a équivalent à une blanche, double valeur dela noire qui précède), ce qui indique clairement Yanacrouse, la mesure à temps levé, le texte de la Fille du paysan, au contraire, commence par une syllabeplus accentuée que celle qui la suit, et comportant par conséquent une inflexionqui la veut propre à recevoir l'ictus initial : Mais on pourrait l'interpréter aussi comme faisant partie d'une premièremesure incomplète,c'est-à-dire faisantfonctiond'anacrouse,maisd'une anacrousedeux temps, dissyllabique, qui reçoit sur la première note un accent secondairemoins fort. Si c'était vrai, il faudrait écrire le schéma métrique ainsi : La raison qui milite le plus en faveur de cette dernière interprétation,c'est quel'ictus s'y trouverait placé sur la note la plus soutenue, la plus importante commedurée, du moins dans la partie chantée par le chœur. Ce qui parle contre cetteinterprétation, c'est le caractère résolu et énergique de l'exécution, l'éthos fermeet concis de cette mélodie,bien différent de l'éthos indécis,plein de mollesse et delangueur, de la cantilène traînante de ïOiseau dans la forêt. Si l'on doit con- sidérer l'anacrouse comme un des moteurs les plus puissants de l'expression aupoint de vue éthique, et il serait difficile de le nier en présence des exemplesclassiques de la musique d'art et de la musique populaire, j'inclinerais, dansle cas présent, à ne point l'introduire, car elle donnerait lieu si la mélodiedevait être exécutée à une interprétation erronée.En effet, l'anacrouse représentant toujours un élan à prendre, la mélodie de laFille du paysan prendrait un air de gavotte qu'elle était bien loin d'avoir avecses accents mâles, énergiques, je dirais presque : lourdauds.Toujours est-il que nous nous trouvons en face de deux mélodies qui résumentà leur manière la question rythmique à l'ordre du jour : celle de la mesure ini- tiale avec ou sans anacrouse, et offrent en ce sens un champ d'investigationnon négligeable.Car si nous avons établi dans la mélodie de la Fille du paysan, dans sa doubleinterprétation, un spécimen démesures initiales isochrones comme régularité symétrique de toutes les mesures initiales,nous voyons dans leschéma de structure de /'Oiseau de la forêt ces premières mesures différer entreelles ; en d'autres mots : il y a métabole métrique musicale, sans qu'il y ait méta- bole du mètre poétique.Ce trait est caractéristique, d'autant plus que la mesure initiale se présented^abord avec l'anacrouse et ensuite sans l'anacrouse, sur les mêmes paroles c'est-à-dire que la mélodie traitele temps léger, brève (le XP°VOÇ :w)du pied iambique F abord comme anacrouse et ensuite comme autant d'ictus(d'abord comme arsis, puis comme thesis, pourrais-je dire, si ces termes ne prê- taient à la confusion et si, comme nous l'avons dit plus haut, le levé et le frappén'étaient pas avant tout applicables à la musique orchestique ou d'origine or- chestique).En effet, l'architecture très fantaisiste de l'Oiseau de la forêt et qui fait sonplus grand charme, c'est la physionomie variée de ses mesures initiales, généra- trice et dérivées.Nous rappelons sa silhouette métrique : Fantaisiste, avons-nous dit, pour lesmesures initiales, maisaussi pourles me- sures finales, qui tantôt dépassent, tantôt rétrogradent devant la limite théoriquede longueur de la dernière mesure de ce mètre tripodique (phrase à divisionternaire de trois mesures).Or, voici encore une des particularités qui distinguent cette version de 1 Oiseaude la forêt, une des raisons secrètes de son charme rythmique et, par suite,de son action sur notre sentiment, que l'on subit sans pouvoir s'en rendre compte.Voici aussi un exemple éclatant de l'influence du mètre poétique sur la structuredu rythme d'ordre supérieur : la phrase (x&amp;Xov) musicale, considérée commemembre de la période entière. Le vers tripodique a engendré une phrase tripo- dique, comme le vers tétrapodique a engendré une phrase (xcôAov) tétrapodiquedans l'air d e la Fil le du paysa n. On peut donc dire que dans les deux cas le mètre poétique a influencé d'unefaçon normale, faisant correspondre les valeurs métriques du texte avec celles dela mélodie, les deux ordres métriques qui servent à la structure d'une périodemusicale : l'ordre métrique supérieur de la division de la phrase (xfoXov) en unnombre déterminé de mesures, et l'ordre métrique secondaire de la divisionde chaque mesure (ttouç) en un nombre et en une qualité spéciale de tempsdont nous avons parlé plus haut. Il est à relever que la division ternaire de laphrase et la division ternaire de la mesure se commandent mutuellement. Ceci est remarquable surtout au point de vue de l'éthos musical. Y a-t-il quelquechose de plus ailé que le rythme à trois temps se présentant dans un rythmede trois mesures ? Rappelons-nous la transformation du rythme binaire duScherzo de Beethoven de la 9e !Et quel aurait été le rythme plus approprié que celui-ci dans une mélodie dont le thème est un oiseau messager ?Par contre, faut-il voir dans les rythmes ait frappé de la Fille du paysan uneintention d'ordre descriptif, d'éthos « paysannesque », pour ainsi dire, touchantterre, comme le sens originaire du frappé le veut }Mais que font alors, dira-t*on, les deux rythmes au frappé qui se trouvent dans1 Oiseau ?« Raison aura de vous maistrie », pourrait-on répondre au questionnaire, ouplutôt raisons : raisons de caprice populaire, raisons de la tendance humaine àvarier ses impressions, raisons de tempérament individuel du chanteur so- liste, position et occupations des chanteurs, tempérament de race enfin qui,selon qu'il est capable d'élan, selon que ses habitudes seront sédentaires ou no- mades, guerrières ou pastorales, imprimera son cachet particulier, plus ou moinsprononcé, aux rythmes de ses chants, aux mètres de ses poésies.Car nous l'avons dit ailleurs, et toujours nos études du folk-lore musical sontvenues confirmer cette conviction intime, qu'en effet une mélodie populairepurement conservée était par excellence un document ethnologique (1).Reste à savoir laquelle de ces « raisons » se trouve au fond de ce changementarbitraire d'un rythme au levé en un rythme au frappé.Ce qui est un fait, c'est qu'il est absolument de nature et de provenance locale,propre à la version san-florianesque car les autres versions de F Oiseauqu'il nous a été donné de recueillir soit personnellement de la bouche du peuple,soit par transcription cl'autrui, présentent un aspect différent.C'est ainsi que dans le voisin Serravalle-Ceneda, à une demi-heure de che- min de San-Florian, la phrase introductive de F Oiseau que nous avons inscriteet notée conserve Y anacrouse initiale ; dans le petit nid de montagne, au-dessusde Longarone, appelé Erdt, VOiseau n'a dans sa phrase initiale aucune ana- crouse ; d'autres « intonations » donnent, l'une, Y anacrouse conservée aussi biendans la phrase initiale que dans la contre-phrase (Satz und GegensaDf), l'autreoffre la même métabole rythmique que celle de la version de SanFlorian, seule- ment elle diffère par le dessin mélodique. Enfin nous avons trouvé, pendant quenous écrivions cet essai d'analyse, une intéressante version de ce même Uzelindel bosc, imprimé dans un Recueil au chapitre des Mélodiesde la Lombardie (2),où la phrase introductive est dépourvue d'anacrouse.Voici ces versions différentes, disposées en tableau graphique (3) : (i) San Florian, petite commune de la Vénétie occidentale, district de Belluno, dans l'étroitevallée des Alpes juliennes (650111), dont l'entrée est gardée par Serravalle et qui mène vers le Ca- dore. il donne son nom au petit lac de San Florian, le plus petit de la série qui borde cetteroute, résidus de la rivière Picive qui jadis traversait cette vallée, avant que le cataclysme qui,an XIII° siècle, précipita et fit crouler une montagne (à Fadutto, Jutto alto), déviât son coursvers Belluno. (1) Celui de la période carrée normale, ordinaire. L'esprit populaire sait, il est vrai, apporteraussi dans celui-ci l'imprévu et rompre la monotonie que produiraient deux phrases répétéeschacune le même nombre de fois; c'est ainsi que dans le voisin Frioul, par exemple, le qua- train stéréotype des Villotte (se décomposant en deux distiques) présente le schéma suivant :a + a -f- a -f- b —c'est-à-dire les rapports de 3 : 1, entre la phrase immédiate et la phrase com- plémentaire du premier distique, pour introduire le sous-ordre impair dans l'ordre pair. (i) M. J. Glinkct (dont nous célébrons le centenaire de naissance cette année) s'en plaintdans ses Mémoires à propos des chants du muletier espagnol qu'il inscrivait, chants si capri- cieux, qui servirent à ses immortelles Ouvertures espagnoles. (1) Qu'on nous permette de renvoyer à nos études préliminaires sur cet argument :De l'affinitédes chants slaves et de l'ancienne musique grecque. Introduction. Actes de l'lnstitut royal deVienne des Sciences, Lettres et Arts. Vol. 1, série VI, 1883. Airs de Danse du Morbihan,« Mélusine », Paris, 1892 96 La Berceuse populaire. Rivista Musicale Italiana, Torino, 1894-1901. Ilinka Etudes analytiques, id., 1904. - Les analogies du décamètre péonien des Ré- siens avec le péon epibate des anciens Grecs, de prochaine publication par les soins de la Sectionde langue et de littérature russes de l'Académie Impériale des Sciences de Saint-Pétersbourg.(2) Fioritaz, Canti tradizionali del popolo italiano scelti nei vari dialetti e annotati da EugeniaLevi. Firenze, Bemporad, 1895.(3) Voir les mélodies dans notre Supplément musical, IL Hymne à Chavarchan K. PROFF-KALFAÏAN. (1) I Si les lyres du vieux Kohten (2)Sont cassées et se sont tues (bis),Quils viennent ci nous du ciel les anges )Pour nous donner des héros. j II Allez, ô nuages de Chavarchan !Ne versez plus vos rosées ! {bis)Car Chavarchan est arrosée )Du sang de ses braves enfants. &gt; lS'' C'est un mien compagnon de collège à Constantinople qui m'a enseigné cettechanson ; il s'appelle Ghazaré (Lazare) Guernikian, natif du village de Hazark,près de Gamakh, province d'Erzinkian, en pleine Arménie.Quant à la forme tonale ou modale, il me semble qu'elle doit appartenir autroisième mode (intitulé « deuxième ton ») dans le système musical de Chara- gan. Mais elle exige un jp, ou plutôt un peu moins qu'un #, sur le sixième degréde sa gamme. .En d'autres termes, si elle pouvait se contenter d'un vrai # (au lieu de ce toutpetit jp qu'elle réclame), nous aurions, en effet, une gamme de mi avec jp sur lefa et sur 1 hit (ou bien la gamme de ré sans h), telles que dans les chantsgrégoriens.cy &lt;r&gt; Paris, le 7 février 1905. Le chant populaire géorgien. PIERRE AUBRY. La musique géorgienne, liturgique ou populaire, est un chapitre qu'aucunhistorien de 1' art n'a encore songé à écrire. Et pourtant elle existe. Il y a en desmonastères perdus dans la montagne d'anciens manuscrits, vieux de plus de huitsiècles, qui nous attestent qu'alors l'Eglise géorgienne avait un chant liturgiqueen pleine floraison. Récemment, d'érudits patriotes ont patiemment recueilli, note à note, ce trésor musical cles temps passés, et c'est encore aujourd'hui uncharme rare d'entendre dans la campagne de Tiflis, à l'heure où le soleil se cou- che derrière la montagne, des chœurs de paysans qui chantent à trois ou quatreparties, avec autant de précision que le pourraient faire des artistes de métier.Les Géorgiens ont un sens musical prodigieux. A vrai dire, leur technique, onle verra par les exemples que nous donnons plus loin, est aussi arriérée qu'aumoyen âge l'était, en France, celle des déchanteurs. Mais il en résulte une im- pression étrange que le cadre grandiose des provinces géorgiennes, en pleinCaucase, vient agrandir et renforcer. On est très loin de l'Occident, on est trèsloin de l'heure présente.Nous savions qu'à Tiflis il y avait un prêtre géorgien réputé pour sa con- naissance du chant liturgique de son Eglise, Wassili Kharbeloff, alors aumônierde l'hôpital militaire. Les présentations furent rapidement menées, et quand cebrave homme apprit que notre but, en venant en Transcaucasie, était de nousinstruire dans la musique arménienne, il n'eut plus qu'une pensée, celle de nousdétourner vers la musique géorgienne. Partout, au Caucase, Arméniens etGéorgiens sont rivaux, encore que ces deux races aient des aspirations bien dis- semblables ; mais dans certaines régions, à Tiflis par exemple, leurs intérêtssont trop enchevêtrés pour qu'il en soit autrement. Bref, Wassili Kharbeloffvoulut faire dignement les choses et pensa commencer notre éducation musicaleen nous offrant à déjeuner.Or donc, par une belle après-midi de mai 1901, nous arrivons chez notre hôtesur le coup de quatre heures. On déjeune tard à Tiflis. Déjà les convives étaientréunis. Dans le salon du prêtre, en belle robe bleue, ses longs cheveux noirsbouclés couvrant ses épaules, il y avait là la maîtresse de la maison, « Madamela prêtresse », et ses deux filles. « Madame la prêtresse » est un type agréable dela beauté géorgienne. Comme les femmes de sa race, elle a une coiffure qui luiaplatit la tête e: laisse retomber à droite et à gauche ses cheveux roulés en tire- bouchon. Elle porte un corsage de drap marron, légèrement décolleté en pointe.Un voile de dentelle descend du haut de la tête jusqu'à mi-corps. Son air estdouxet son accueil avenant.L'invité de distinction était Y èpiscope géorgien de Tiflis, Mgr Kurion. unejolie tête fine et aristocratique. 11 y avait deux prêtres géorgiens, le conser- vateur du musée attenant à l'église Sainte-Sion, un jeune homme, que j'ai sudepuis être grand collectionneur d'airs populaires géorgiens, et enfin Raphaël.Raphaël Isarloff a représenté les propriétaires géorgiens à l'Exposition univer- selle de 1900 : il représente aujourd'hui l'esprit parisien en Géorgie. Il est pétil- lant : ce fut lui qui nous traduisit tout ce qu'on dit et tout ce qu'on chanta, carce déjeuner fut aussi bien un concert.Les deux filles du prêtre, l'une a dix-huit et l'autre a quinze ans, font le service.Il va sans dire que nous mangeons à la géorgienne. Après les zakouski obliga- toires, circule un ischran, un poisson de la Koura, qui est terriblement farcid'arêtes et qu'on nous sert bouilli aux herbes. A ce moment, Raphaël me poussele coude. « Le prêtre, me dit-il, va chanter un hymne au bon Dieu. » Je pensai,à part moi, que c'était sans doute l'habitude ici de dire le Bénédicité au secondservice et je pris un air sérieux.Mais non, la voix de Wassili s'élève et module une longue phrase mélodique,puis le jeune homme, qui était à l'autre bout de la table, fait son entrée dans le chant et continue un surprenant contre-point sur la ligne déroulée par le prêtre,tandis qu'aussitôt le reste des assistants, c'est-à-dire les deux prêtres, Vépiscopeet le conservateur, chantent à l'unisson, graves et impassibles, sans que bougeun trait de leur figure, une basse discrète. Et, quand l'hymne est fini, le prêtrelève son verre, plein de vin de Kakhétie, le choque contre le verre de Vépiscope,contre les nôtres ensuite, et propose de boire avant tout à la santé de Dieu, lemaître tout-puissant.Nous n'en sommes qu'au potage, une soupe à l'agneau. Raphaël me pousseune seconde fois le coude. Je pensai que cette fois on allait boire à la santé dutzar. Non, Vépiscope Kurion, avec une bonne grâce parfaite, porte un toast à lamaîtresse de la maison, et le chœur commence un chant en l'honneur de « ma- dame la prêtresse ». Sur les dernières notes chacun lève son verre et le vided'un trait. Nous aussi. Un hachis de viande de mouton, roulé dans des feuillesde mûrier et servi dans de la crème aigre, est pour Raphaël l'occasion de porterun toast à Vépiscope : nous faisons retour vers un ensemble emprunté aux chantsde l'Eglise. Nouveau verre de Kakhétie. On boit ensuite à la Géorgie : le chœuren chante les beautés sur un thème populaire.Le prêtre boit à la santé de ses hôtes : je baisse les yeux et j'écoute. Raphaëlm'explique que cette mélodie entraînante est traditionnellement conservée enGéorgie depuis le temps des Croisades ! J'admire. On pense enfin à Raphaël :c'est pour vider un huitième ou neuvième verre et sans doute pour magnifier lesservices rendus en 1900 aux propriétaires géorgiens à l'Exposition universelle.Raphaël se fait tout modeste et me dit que le chant exécuté à son intentionremonte aux anciens Egyptiens ! ! ! C'est, en effet, une douce habitude des musi- cistes orientaux de chercher toujours à rattacher leur art aux Assyriens et auxEgyptiens.Mais tout aune fin. On but encore au printemps, à la jeunesse géorgienne,et aux filles de notre hôte, àla France, je crois qu'on oublia la Russie, onporta en tout une quinzaine de toasts, on vida un nombre égal de verres deKakhétie, et un dernier chœur accompagna le dernier dessert. Nous avions eunotre concert géorgien, quinze plats, quinze chants.11 était temps que la série s'achevât: encore un coup, et nos faibles têtes d'Occi- dentaux n'auraient plus distingué les suites de quartes et de quintes, qui, au com- mencement du repas, nous causaient une si bizarre impression.Cet art populaire est trop loin de nos habitudes musicales, de notre façon depenser, pour qu'une analyse en éveille le sentiment chez le lecteur. Mieux vauten donner quelques exemples, que nous prenons dans un des recueils de chantsgéorgiens que nous avons achetés àTiflis. I(n° 15) BERCEUSE. Enfant épanoui, enfant de paysan, dors, je te chanterai dodo !Qu est-ce qui te fai t dormir si doucement, si insouciamment ?Sur le sein de ta mère tu as trouvé une douce place ;Dors ! ma violette, dodo ! ma rose, dodo !Sur mon sein tu mets ta petite main ; Que la Vierge me permette de te voir, lorsque tu deviendras un homme !Que Vesclavage avilissant te soit épargné ! II(n° 23) CHANSON POPULAIRE. La femme du diambek (i) était célèbre par sa beauté, quoique sa bru fut plus belleencore.Elle sortait sur la terrasse de sa maison, s asseyait, les jambes repliées sous elle, etde ses doigts de pieds jouait avec le tapis d'or. D'un oeil elle me regardait et de Vautreelle regardait le diambek.ca III La dernière chanson étant en dialecte souaténien, il nous est impossible d'endonner une traduction.Ces exemples sont bien particuliers. Il y a là des caractéristiques, que nousn'avons guère rencontrées qu'en terre géorgienne.Ajoutez à cela le cadre sauvage et grandiose du Caucase, les mœurs antiquesde ces braves gens qui vous traitent en amis dès qu'on se montre curieux dequelque chose chez eux : c'est assez pour accorder de 1 intérêt au chant populairegéorgien, et si, d'aventure, tel lecteur de la Revue musicale se décide à tenterun voyage en cette terre bénie, où fleurissent à la fois le brigandage et la chan- son, nous pouvons par avance lui prédire qu'il y aura peut-être chez les Ossètes,les Lesghiens, les Lazes, quelque montagnard malintentionné pour lui prendresa bourse, ses bagages ou ses chevaux, mais qu'en revanche il gardera pour luiune précieuse moisson d'incomparables souvenirs. (1) Voir notre Supplément musical, 111. Chavarchan, nom de l'ancienne province de l'Armé- nie, au sud est de l'Ararat, où se trouve le village d'Avaraïr. Cet hymne se chante à la mémoiredu combat sanglant que 66.000 Arméniens menèrent, dans la plaine d'Avaraïr, en 451, contrees armées persanes, pour ne point renier la foi de leurs pères.(2) Kohten, ancienne province de l'Arménie, aux bords de l'Araxe. L'histoire nous apprendque cette province excellait dans la production vinicole. Aussi ce coin de terre était-il le refugedes poètes-musiciens de l'époque, si, toutefois, il n'était pas leur patrimoine! Les « chanteurs deKohten » s'imposent dans l'histoire de l'Arménie. (i) Diambek, haut fonctionnaire. La Chanson populaire arabe en Algérie. JULES ROUAN ET. Le lecteur ne s'étonnera pas si, au début de ces lignes, nous le prévenons quéles chansons populaires des Arabes de Y Algérie n'auront pas pour lui la saveurhistorique et la valeur documentaire où ils aiment à retrouver les traditionsdes siècles, exprimant bâme d'un pays par la voix de ses enfants.Un peuple est tout entier dans ce que chantent ses paysans, ses marins, sessoldats et ses ouvriers; dans cette façon, à la fois naïve et forte, de manifester ses joies, ses aspirations et ses peines, clans ces poésies simples il met sesheures de contemplation et ses heures d'action; dans ces mélodies à la formeflexible il répand son besoin d'extérioriser sa gaieté bon enfant, sa verve sati- rique, les larmes de son cœur compatissant, les cris de sa conscience en révolte ;il les marque surtout de son exquise sensibilité et de sa rude franchise. Cest lamanifestation la plus spontanée, vivante et personnelle, d'un art social par excel- lence.Pour ces motifs, et quoique les Arabes aient pour le chant et les vers le vifpenchant des races sémitiques, nous trouverons chez eux fort peu de chansonspopulaires possédant ce caractère national et traditionnel.Ce n'est plus, pour eux, le temps où les tribus, avant d'en venir aux mains,entretenaient leurs vieilles haines du chant des liidjat, de ces satires en proserimée que les sultans demandaient à leurs poètes qui les propageaient dans lesvilles et sur la route des caravanes afin de servir les intérêts politiques de leursmaîtres. A cette époque lointaine, le chant de guerre occupait une grande placedans la littérature arabe, parce que la guerre était l'état permanent des tribus,guerre de conquêtes avec l'ivresse des randonnées et desbutins, guerre de voisinsse disputant les pâturages et se razziant femmes, esclaves et chameaux. Pendantces luttes incessantes, il s'était formé un répertoire de chants guerriers ; maischacun d'eux appartenait à une seule tribu, telles aujourd'hui les belles poésiesguerrières des Chambaas, telles encore les chansons de bataille des Touaregsdont la mâle vigueur et la poésie chevaleresque rappelaient Ylliade à M. Mas- queray, le savant érudit qui les a recueillies.Ce n'est plus, pour nos Arabes, le temps, semblable à un conte des Mille et unenuits, des kalifes fastueux, des grands seigneurs de Damas et de Bagdad, letemps d'Almanzorle Victorieux et d'Haroun le Juste.Leurs poètes ne retrouvent pas les générosités des princes comme El Mahdi,qui faisait donner 70.000 dinars d'argent à Ismaïl Ibn Djani pour chacun desvers d'une de ses improvisations et qui couvrait d'or et de pierreries ses bellesfavorites quand elles composaient, en s'accompagnant suri'aeoud, quelque qua- train nouveau célébrant la gloire du monarque ou les mérites de l'amant.Poésie et musique étaient alors en pleine floraison. « Chaque fois que j'en- tends chanter Ishâc, disait El-Wathik, il me semble qu un nouvel éclat estajouté à ma puissance », et ce même Ishâc, fils d Ibrahim el Mauceli, un desplus célèbres artistes du vme siècle, ne craignait pas de chanter, à la barbe dusouverain : « J'éternue le nez haut et je touche de la main les Pléiades sans melever de mon siège. »Au chant simple et monotone des chameliers avait succédé une musique plussavante. Les Arabes, passés en Perse avec leurs armées victorieuses, en avaientramené des musiciens dont l'influence fut manifeste dans les airs graves dugenre thâkil, dans les airs gracieux du genre hazadj dont le rythme a survécu,et dans le ramai léger et rapide Poètes et poétesses rivalisaient et se dispu- taient la faveur des grands et des lettrés; des recueils de poésies assemblaientleurs œuvres et Aboul Faraclj el Icfahani écrivait son fameux Kitab el Aghâni,son « Livre des Chants », que les Arabes d'aujourd'hui ont presque tous oublié.Plus tard ce furent les temps somptueux de la gentilité maure, les années degloire, d'élégance et d'art des kalifes de Cordoueet de Grenade; les vers étaientciselés comme des poignées d'épées; les chansons d'amour imprégnées des par- fums de! Alcazar, les musiques, langoureuses et tendres, savantes déjà, semaienten Espagne des mélodies que nous retrouvons dans les chansons populairescl Andalousie. Des écoles de musique et de chant répandaient les théories et lestraités d'EI-Haddel, de Ben Haberet d'Aischalabi.A cette époque, si florissante pour les arts musulmans, correspond la forma- tion de ces belles cantilènes qui composaient les célèbres noubet dont un certainnombre nous sont parvenues grâce aux procédés de transmission des musiciensarabes et qui portent encore le nom de « musique de Grenade » ou « musiqueandalouse ». Mais ces mélodies n ont rien du caractère populaire; elles sontconnues seulement cl une élite de musiciens chanteurs qui les font entendre dansles fêtes, clans les réunions. Pour ceux-ci, c est là la musique classique, senciâ(de métiei), la plus belle, la plus noble, et qu ils mettent tellement haut dans leuresthétique qu'ils l'estiment inaccessible à notre entendement musical.Un moment, pendant la conquête de l'Algérie, on put croire que le sentimentnational ou à défaut le fanatisme islamique allait réveiller la muse populaire etui chctei des ciis de haine ou de révolte. En effet, le peuple arabe ne vit quecle traditions, et de tels événements devaient s'inscrire dans des récits et deschants . pas une ville ne j.ut occupée, pas un combat ne fut livré sans que quel- que poète aiabe lait déploré. Mais de tout cela, il ne reste presque plusrien.C'est à peine si on a retenu de cette époque le fameux poème de Sidi Abd elKader sur la prise d'Alger, où s'exhale, dans une forme très expansive, la douleurdes musulmans vaincus, et le chant composé en 1839 par Mohammed ben DifAllah pour déplorer la dévastation de la Mitidja par les khalifas d'Abd elKader, où se trouve cet appel au Dieu des croyants : « O faiseur de l'ombre desfeuilles, accomplis au plus vite nos désirs, car notre religion disparaît comme un soleil qui va se coucher. »De toute la poussée de chansons populaires qui virent le jour à cette époque,line nous est parvenu que des fragments épars et des souvenirs confus, exceptionlaite pour la Kabylie, dont le peuple, cantonné dans ses hautes montagnes, aconservé des chansons rappelant les principales étapes de la conquête.Si les défaillances de la tradition orale ont laissé dans l'oubli les poètes et lesmusiciens populaires ainsi que leurs œuvres, cela tient aussi à ce que le peuplearabe ne forme pas une de ces collectivités nationales, un faisceau dont lesunités sont cohéientes politiquement et socialement. Dissemblables par l'origine,les mœurs et le mode d existence, les tribus ont longtemps lutté entre elles, etquand la France est venue rétablir l'ordre et la paix troublée par les quatre siè- cles de l'occupation turque, elles n'en ont pas moins conservé une sorte d'auto- nomiequi ne comportait plusla communauté delà plupart des chantspopulaires* Le peuple arabe ne chante donc plus ?Dans les campagnes, le Bédouin, l'homme du gourbi et l'homme de la tente,fredonne de menues phrases, vestiges de psalmodies inventées par les conduc- teurs de caravanes au rythme cadencé des pas de leurs chameaux. Armé duneflûte taillée par lui dans un roseau, le berger jette dans l'air de petites chosesbizarres, douces à entendre dans le silence'des vastes plaines et la solennité des lignes désertiques : ce sont des gazouillis sautillants et frêles, et tant qu il auradu souffle, des heures durant, le musicien répétera sa chanson, comme s il vou- lait se griser d'une obsession et lui demander l'oubli de ce monde.Ainsi, ces reprises que nous avons entendues se succéder à l'infini, pendanttoute une nuit de Rahmadan, aux environs de Biskra : Dans les fantasias, les ghaïtos stridentes, importées en Algérie par les Turcs,jouent de petits airs de quelques mesures, bribes informes des marches guer- rières des deys et des aghas ou des fragments des chansons dont nous parleronsplus loin.Sous la tente, les Arabes aiment à entendre les improvisateurs aux productionséphémères ou le medciah, sorte de colporteur de complaintes qui court aussi lesmarchés et y fait montre de son talent en débitant avec à peine quelques inflexionsde voix d interminables poésies qu'il rythme à coup de poing sur son bendaïr.Dans les villes il subsiste encore quelques musiciens de profession, les seulsqui aient un répertoire et puissent renseigner exactement sur la musique arabe.Ils établissent une classification assez rigoureuse des mélodies vocales ou ins- trumentales en usage. Au premier rang, très haut dans l'estime des connais- seurs, ce sont les noubet ohernata, les nouba de Grenade, la musique classique,privilège de quelques exécutants dont le nombre diminue tous les ans, qu'on aconsidérées avec un certain mépris et qui seraient perdues totalement pour l'artet pour 1 histoire si, de concert avec M. Yafil. un amateur passionné et avec lebienveillant appui de Al. le Gouverneur général de l'Algérie, nous n'avionsessayé de les sauver de 1 oubli 11).Puis viennent les chansons dites neklabat, qui s'exécutent avec de très curieuxpréludes, les mestekhbarat. où la fantaisie des virtuoses se donne carrière etprodigue les mélismes et les ornements au point de rendre la trame mélodiquetrès difficile à saisir.Ce sont encore la nouba et les airs du genre aarbi (des gens de la campagne),les airs du genre haouzi des environs des villes), les keçaïd (pl. de kacidaj, com- plaintes sur les événements locaux importants.Ces divers genres de musique ont bien, quand on apprend à les connaître, ce' charme pénétrant que l'Orient met à toutes ses productions d'art avec une teintearchaïque fort curieuse, mais ils sont le privilège des chanteurs professionnels,et le peuple les ignore. Dans les fêtes, à l'occasion des baptêmes et des mariages,les familles riches engagent trois ou quatre musiciens qui, souvent depuis uneheure de l'après-midi jusqu'au midi du lendemain, déroulent leur répertoiredans un ordre déterminé, telle nouba se chantant au coucher du soleil, telleautre avant minuit, ou à l'aurore, ou après le lever du jour.L'orchestre au complet se compose cl un chef (;maâlem) qui joue du rebeb ou dukamendja (alto moderne accordé à une octave au-dessous de notre violon),d'un ou de deux joueurs de kouïtra et d'un joueur de tar, quelquefois d'unh cm o un.Pour trouver des chansons populaires dans l'acception traditionnelle du mot,il faut s'occuper des kadriat et des zendani, dont personne encore n a parlé.Ce sont, pour la plupart, des chants bachiques, ou des chants d amour,même d'amour uranien, vestiges d'un art ancien typique transformé sous lesinfluences gréco-syriennes, persanes, byzantines et turques, égyptiennes etcoptes, qui ont créé l'évolution de la poésie et de la musique arabes. On y cons- tate aussi parfois l'influence de l'esprit arien de la famille indo-européenne qui,dès le vme siècle, pénétra la littérature sémite.Les kadriat sont des quatrains qui se chantent généralement à trois tempssur des airs que les Arabes distinguent en kadriat senaâ, plus voisins des mélo- dies classiques des noubet et des neklabat, et en kadriat zendani, dont la musiqueest considérée comme moins distinguée. Le second vers de chaque distique sedit deux fois; entre chaque distique et après le quatrain les instruments repren- nent l'air en le brodant à qui mieux mieux (i).Voici une kadria senaâ du mode dit '. Le rythme des instruments de percussion qui accompagnent la kadriat est le suivant les notes inférieures étant frappées sur la peau du tambourin et les notes supé- rieures sur les petites cymbales de cuivre insérées dans le cercle de la monture.Les hadriat sont la spécialité des chanteuses arabes, les messemaât, artistesprofessionnelles qui, dans les fêtes, restent dans les appartements réservés auxfemmes et exécutent, en s'accompagnant sur le derbouka, ces petites piècesqu'on appelle d'ailleurs ghana nessouani, chant des dames, et que les Maures- ques d'Alger savent et fredonnent à toute heure.Disons tout de suite que si les paroles des chansons populaires de nos Arabesn'ont pas d'attrait historique et ne chantent que l'amour, parfois dans le stylesévère aux idées ramassées des poètes antéislamiques, parfois avec le lyrismemaniéré des auteurs du vine siècle, les Motenebbi et les Abou-Nowas, lamusique de ces chansons, comme toute la musique de nos indigènes musul- mans, présente l'intérêt le plus passionnant. Par un étrange phénomène devitalité et de personnalité, elle est restée à peu près identique à elle-même àdes intervalles considérables dans le temps et dans l'espace. Sans le secoursd'aucun artifice, même de celui qui nous paraît aujourd'hui le plus naturelet le plus nécessaire, l'écriture, elle a traversé les siècles et nous parvientaujourd'hui avec ses modes empruntés à la musique grecque, les uns intacts,les autres chromatisés sous les influences byzantine et turque ; nous la retrou- vons avec ses caractères particuliers de puissance de grandeur, d'ascétismemême en dépit de la volupté des paroles. Drapée dans son vieux burnous sécu- laire, elle, la fille des Arabes qui ont créé l'algèbre, l'astronomie, la médecine,l'architecture de l'Alhambra, le prestigieux décor musulman, elle est restée enarrière du progrès de la musique occidentale ; la mélodie et le rythme lui ontsuffi ; elle en est encore à la symphonie d'unissons et d'octaves d'Aristote, etses représentants actuels qualifient volontiers notre musique de cacophonie oùles voix se courent après dans un désordre et une anarchie dont ils ne saisis- sent pas le sens et la beauté.Les zendani sont les airs populaires qui se trouvent tout à fait au bas durépertoire musical des Arabes. Un musicien qui se respecte ne chante pas lezendani; il le laisse aux femmes, aux travailleurs du port et aux gamins de larue, et le peuple prend sa revanche en s'adonnant tout entier à la culture de cegenre paria, adaptant à ces courtes mélodies toutes sortes de paroles, des impro- visations fugitives et, à défaut de verve inspiratrice, des ah ! et des ya lalla ! (ômaîtresse), qui lui suffisent.Voici quelques zendani fort répandus (1) : Le second couplet contient 1 invocation y a hl \ (ô nuit), si populaire dans toutle monde musulman, surtout en Egypte, où les bateliers et les portefaix du Nilimprovisent d interminables cantilènes sur ces deux mots. Ce zendani est en grande faveur auprès des Mauresques d'Alger, qui l'em- ploient à des paroles très variées et qui s'en servent même comme air à danser.On aura remarqué ici, comme dans la plupart des kadriat, l'emploi dans lesvers des chevilles traditionnelles, sortes d'épiphtegmes très en usage chez lesOrientaux et qui sont dans tous les pays une caractéristique des chants popu- laires ; c'est tantôt y a emmi. ô ma mère, ya moulaï, ô hommes, ya lella, ômaîtresse, tantôt ya lil, ô nuit, ou des mots énigmatiques pour nous et que leschanteurs arabes ne comprennent pas toujours.L'air suivant, Rana djinak, est usité en maintes circonstances. Les ghaïta lejouent dans les pèlerinages au moment où les fidèles arrivent près du tombeaudu marabout vénéré, dans les ziaras, tournées de quêtes faites de tribu en tribuau nom de quelque saint illustre. Les jeunes gens le chantent dans les mariagesau moment où la mariée est conduite au mari (2). Plus célèbre, en tout cas plus populaire est le zendani connu sous le nomdes Mouachet, les maquilleuses. C'est celui que l'assistance chante dans lesmariages quand les invitées entrent dans la chambre où se tient la nouvelleépousée pour la parer de ses plus beaux atours, car l'époux va, pour la premièrefois, se trouver seul avec elle.Les israélites algériens qui n'ont pas encore renoncé à la musique arabe ontmis sur cet air des couplets assez curieux mêlés de sabir : où ils célèbrent les beautés de la mariée, tout en saluant les nouvelles mœursapportées par les Français.« O gens, ô gens, criez bravo pour le nouveau marié et ses amis. Il acherché la beauté jusqu'à ce qu'il l'ait trouvée. Sa mère et ses parents sontenchantés. »Fuis viennent les conseils au mari « d'acheter le piano et les meubles pourque la femme trouve le salon bien garni ».Il y a le couplet des jeunes filles :« O jeunes gens, vous êtes sans le sou. Vous vous habillez avec le papier signé au tailleur. Vous allez àla place pour faire cirer vos bottines. Etle meilleur d'entre vous ne sait que se promener dans les rues. »La description de la cérémonie :« Le fiancé et la fiancée ont réuni leurs mains. Us sont montés à la mairie(lelmir). Le maire (oulmir) lui a demandé si elle le voulait pour époux. Avec politesse (belpoulitik) elle a répondu : oué, messiou. »Les Arabes chantent aussi les « Mouachet », et l'assistance décrit au mari,avec force détails pittoresques, les charmes de la femme qu'il vient d'épousersans l'avoir jamais vue.Nous terminerons par 1 air le plus connu et le plus populaire des Arabes d'Al- gérie : le zendani Bekaou aâla kheir (Restez en paix) se joue pour clore unegrande fête comme une simple séance de musique ; c'est le congé que prennentles musiciens des hôtes qui les ont écoutés. Le nombre des couplets est indéfini. « Restez en paix! disent les chanteurs,nous voilà partis ; si on nous aime, on reviendra nous chercher. Restez enpaix ! il nous faut partir; la voix du muezzin crie l'appel à' la prière. Restezen paix ! foin des importuns ! Que ceux qui occupent les chaises les aban- donnent. Restez en paix ! nous nous sommes amusés un moment ; que Dieupréserve l'assistance. »Quand tous les couplets traditionnels sont épuisés, les chanteurs en impro- visent où ils intercalent les noms des convives de marque, des personnagesqu'ils veulent honorer, faisant rimer ces noms avec les formules habituelles depolitesse et de remerciements.Se conformant à cette coutume des musiciens arabes dont nous venons deprésenter le répertoire dans ce qu'il y a de plus populaire, un improvisateur dupays chanterait maintenant : Bekaou aâlakhir! hâd l'h'erouf bhamro,Men aând eddirictor M'siou Combario.Ellah hinesrou !Bekaou aâla khir ! Ouhad elklam soua soua.H'akim ekbir houa M'siou Laloua.Bekaoû aâla khir !Bekaoû aâla khir I Rebbi ikhelli erdjalElli ikraou la Revo Mosical.Ebkaou aâla khir ! Restez en paix I Cet article a été fait par sonordre,Par l'ordre du directeur M. Combarieu.Que Dieu lui accorde la victoire.Restez en paix ! Voici des paroles vraies.Un grand savant, c est M. Laloy.Restez en paixRestez en paix ! Que Dieu conserve les hommesQui lisent la Revue musicale.Restez en paix. (i Les lecteurs de là Revue, musicale trouveront à Alger, chez M. Edmond Yafil, éditeur, 16,rue Bruce, un Rèfeitoire de musique arabe publié sous notre direction et qui leur permettra deconnaître en détail les pièces les plus caractéristiques de cette musique curieuse par son ancien- neté et son originalité.Le même éditeur vient de publier un Recueil de chansons arabes (texte arabe et texte hébreu)qui contient à peu près toutes les poésies chantées actuellement en Algérie par les indigènes, letexte des noubas qui ont survécu et des chansons les plus réputées du Moghreb. (i) Voici les paroles de quelques kadriat publiées dans la collection Yafil.I. (Sur le mode zidane.) Etoile! combien tu brilles, étoile, ô maîtresse. —Et les astres de la nuitsont sans éclat auprès de toi. J'ai soif, je veux une petite liqueur, ô maîtresse, De ta saliveet pas d'autre.11. (Sur le modeaârak.) O brune douce et suave,— Lingot d'or dans macouche. On t'a amenéeà moi pour me guérir, et tu sais me guérir sans remèdes.111. (Sur le mode remel mâia.) Lève-toi donc, que je voie ta taille —• Ta taille pareille à celledu jasmin, Tes grains de beauté sur les pommettes de tes joues et tes tresses qui pendent surton côté droit.IV. (id.) Je voudrais être tes amulettes (ô ma mère !) Qui reposent toujours sur ton sein. Quand te posséderai je (ô ma mère!) Et baiserai-je ta petite bouche ?Paroles de la kadria dit: Tes joues ressemblent à des roses de Turquie (ô ma mère!) Et tataille au rameau d'un arbre aromatique (ô ma mère!). Je pense à toi et je pleure (ô ma mère !)Mon feu s'alimente de mon feu (ô ma mère!). (1) Paroles du zendani I. Je ne connaissais pas ton nom. Je l'ai demandé et on m'arépondu : Zohri. O nuit î ô nuit ! ô nuit! ô nuit ! Pars et reviens la nuit !Paroles du zendani II : (O ma mère !) Bleus comme le ciel sont tes yeux, ô jeune fille (ô ma mère l) Et le médecin a la prétention de me guérir !(2) Les paroles de ce zendani varient suivant les circonstances. La plupart des couplets com- mencent par les mots «Nous sommes venus! ». et ce sont après des souhaits, des compliments,des « bonjour, ô mon feu ». des caresses de langage qui n'en finissent plus. Théâtres et Concerts. CONCERTS COLONNE. — 12 février. L. L. La Circé, du Dr Blondel, lauréat duConcours de la Ville de Paris (la Visiondu Dante), est une œuvre intéressante,solide, bien construite, et l'orchestre estfort bien traité. On désirerait seulementun peu plus de personnalité.La Vie du Poète, de G. Charpentier,n'a rien perdu, avec les années, de safougue et de sa vigueur trop souvent bru- tale. Dès la première partie (Enthou- siasme), on se sent emporté par un souffle vivant et fort. La deuxième partie, rêveuse, est fort agréable, et M. Cazeneuveen a dit, avec un art exquis, la cantilène. La troisième partie (Impuissance)répond un peu trop bien à son titre, avec son orchestration confuse, ses impré- cations sans force et les fadaises du texte. La 4e partie est bien vulgaire, et lerappel, trop facile, de la rêverie de la 2e partie n en augmente pas lintérêt. Leschoeurs ont été satisfaisants.I9 février. —Le Concerto de Brahms, pour violon, est une œuvre ingrate etdénuée d'inspiration ; félicitons M. H. Heermann de son beau courage, récom- pensé cl ailleurs par le succès, et écoutons plutôt le Clair de lune de G. Fauré,dont l'orchestration est fort jolie, et la mélodie caressante, ou l'air de Timbred'argent, de Saint-Saëns, d'une demi-émotion si distinguée, si courtoise, siréservée. La voix souple et fraîche de Mlle Jeanne Leclercy fait merveille ainsique le violon de M. Durot.La Vie du Pbète terminait le concert.CONCERTS CHEVILLARD. — 12 février. — L'Ouverture de Manfred est dirigéeavec une sobriété qui me plaît. Les Variations sur un Thème original d'Ed.Elgar me semblent de la musique inutile : je ne m'intéresse ni au thème, fortbanal, ni aux variations, dont je ne saisis pas le lien. Oui, je sais, elles repré- sentent les caractères des amis de l'auteur, mais que m'importe? Je n'ai pasl'honneur d être de ses amis, et ce que j'apprends d'eux ne me donne pas granddésir de les connaître. Cette fantaisie devait, il me semble, faire les délices d'unepetite réunion intime, autour de la théière. C'est une erreur de la jouer devantun grand public. — La Neuvième Symphonie et la Chevauchée des Walkyries terminaient le concert. 19 février. A. L. — ire audition te l'Ouverture du Tasse, de M. Eugène d'Harcourt. Cette ouverture est construite sur deux thèmes principaux, l'un vif et gai, l'autretendre et un peu mélancolique : l'auteur semble avoir voulu peindre au milieudes fêtes voluptueuses d'une cour italienne une passion sentimentale et raffinée,et le Chant d'amour de la \V\àlkyrie chantait sans doute dans sa mémoire. Cettemusique facile, brillante, mais sans profondeur ni originalité, a été bienaccueillie. M. Emile Sauer a joué le 5e Concerto de Beethoven avec une certaine fantaisie, mais une grande sûreté : ce qui manquerait à ce pianiste très remar- quable, c'est peut-être le charme et la puissance : il a d'ailleurs toutes sortes dequalités précieuses, non seulement un jeu net, sobre, précis, animé, mais encorel'intelligence de ce qu'il interprète: son grand succès a été pleinement justifié.Pour terminer le concert, exécution de la ge Symphonie, que M, Chevillard a magistralement dirigée par cœur. LA COUPERIN. — 16 février. L. L. — Cette jeune et déjà remarquable Société donnait, dans la Salle des Fêtes de l'hôtel de ville de Versailles, un concert pourl'œuvre de la Goutte de Lait. C'est la deuxième fois qu'il m'était donné de l'en- tendre (1), et il m'a semblé que de grands progrès avaient été réalisés encore,depuis le dernier concert, pour la justesse et le fondu des sonorités. On sait quecet orchestre ne comprend que des instruments anciens authentiques : violes,théorbes, musette, flûtes à cinq clés, et clavecin. Le quatuor à cordes moderne acertes plus de mordant et d'éclat, mais il a aussi bien de la dureté, et un grince- ment désagréable accompagne tous les coups d'archet. Je comprends le bonabbé Leblanc, qui, en 1740, prétendait défendre la basse de viole contre lesentreprises du violon et les prétentions du violoncel. Les sons des violes ont unedouceur inimitable, que l'on peut regretter. Et le hautbois moderne, si expressif,n'a point la naïveté de l'ancienne musette, dont M. Tournon joue en maître.Le programme, très abondant, comprenait des pièces de Couperin (Allemandeet Gavotte, Berceuse), d'un grand charme poétique, une Sonate de Corelli, jouéesur le quinton par M. Le Lezec, une belle et noble Sarabande de Lulli, pourpardessus de viole (M11© Rousseau) et théorbes (Mlles de Bricqueville, Aubertet Taffoureau), une Cantate pastorale de Desmarets, deux pièces pour violed'amour de Marais et Caix d'Herveloy (M. Michaux), le tout provenant desmanuscrits conservés à la Bibliothèque de Versailles. Tous nos remerciementsà M. de Bricqueville, le musicien archéologue, auteur de ces résurrections.Une petite brochure, écrite dun style fort alerte, renseignait le public sur lacomposition de l'orchestre et l'objet de la Société. Ce concert a eu le plus grand succès. THÉÂTRE DE MONTE-CARLO. EUGÈNE MORAND. Première représentation de Chérubin, comédie chantée en 3 actes, paroles de MM. F. Croisset et H. Cain ; musique de M. Mas- senet.Le théâtre de Monte-Carlo avait représenté pour la première fois, il y a troisans, le Jongleur de Notre-Dame, dont le public parisien a depuis lors consacré lesuccès par une suite de représentations qui se prolongent encore et ont définiti- vement placé cette œuvre charmante au nombre des pièces du répertoire de notreseconde scène lyrique. Le même théâtre de Monte-Carlo a donné, le 14 févrierdernier, \e Chérubin de M. Massenet, et la nouvelle œuvre de l'auteur du Jongleura reçu du public un accueil enthousiaste qui permet de lui prédire de glorieusesdestinées lorsque notre Opéra-Comique le reprendra au cours de la saison pro- chaine, comme il ne saurait manquer de le faire.Dans cette nouvelle manifestation de son merveilleux talent, M. Massenet amontré une fois de plus toutes les qualités de tendresse et de passion qu'il possède ;mais à ces grâces que nous lui connaissions il a prodigalement ajouté des grâces nouvelles. C'est que, reprenant à Fauteur des Noces un de ses personnages, l'au- teur de Chérubin s'est piqué d'honneur ; aussi un grand nombre des pages de sapartition font-elles songer à celui qui fut en musique la grâce et l'esprit, et dontGounocl disait qu'il était la musique même, au divin Mozart.La partition s'ouvre par un exposé, largement développé et dans un ordrepurement classique, des principaux motifs de la pièce, et l'œuvre, par la qualitédes timbres, se situe immédiatement en Espagne, non dans l'Espagne ardente deCarmen où s'agitent les figures truculentes des « Capricios » d'un Goya, maisdans la fantaisiste Andalousie d'un Lesage ou d'un Beaumarchais qu'illustre- raient les grâces mourantes d'un Watteau. D'ailleurs ce n'est pas ici d'un drame,mais d'une « comédie chantée » qu'il s'agit. M. Massenet, qui ne manque jamaisde préciser, dans ces sortes d'indications, le caractère qu'il a entendu donner àson œuvre, a ainsi très exactement défini celui de Chérubin, qui participe de l'an- cien opéra comique, puisque la parole y occupe une place assez importante, etde l'œuvre lyrique sous sa forme la plus actuelle, puisque toutes les ressourcesde la polyphonie la plus riche y sont prodiguées sans compter.Chérubin vient d'avoir dix-sept ans et ses gens fêtent sa sortie cles pages. Sonvieux précepteur, le Philosophe, veille avec une sollicitude indulgente sur sespremières incartades de jeune homme. A signaler comme particulièrementapplaudis dans ce premier acte le duo, Philosophe, dis-moi pourquoi, et l'airLorsque vous n'aurez rien à faire. Ce morceau, un madrigal dans le genreancien, est d'une imagination naïve et savante àla fois qui ne surprend pas chezl'auteur de Manon : il a su trouver pourtant le moyen de s'y surpasser ; il en estainsi d'ailleurs du premier acte presque tout entier, qui lui fait le plus grandhonneur. Le finale, avec 1 apparition de la première ballerine de Madrid, l'Enso- leillad, est « ensoleillé » à souhait, d'un éclat et d'une jeunesse d'inspirationincomparables.Après un court prélude, avec les caractéristiques accompagnements espagnolsobligés ici, le second acte nous conduit dans une cour de posada où, à la suite dedivers incidents qui ne sont pas sans agrément au point de vue musical, le cœurde Chérubin se trouve engagé dans une triple intrigue, une comtesse, unebaronne et la ballerine susdite, Y Ensoleillad. Avec elle il aune conversationamoureuse qui donne l'occasion d'un long cluo, la page la mieux venue de lapartition ; la conclusion particulièrement, dans une phrase d'une trentaine demesures, est d'une tendresse voluptueuse sans égale ; dans les scènes de passion,aucun musicien ne surpasse le musicien éminemment passionné qu'est M. Mas- senet ; en se renouvelant cette fois, il a également renouvelé son triomphe.Un entr'acte symphonique sépare les deux dernières parties de la pièce.Dans le dernier acte, deux pages ont plus spécialement retenu l'attention du pu- blic ; ce sont le duo du Philosophe et de Chérubin : Tu verras, petit, tu verras,et principalement l'air de Nina '.J'ai dû vous paraître un peu bête, conçu commetout ce joli rôle avec l'évidente préoccupation de la musique inhérente à l'époquede la pièce, sans néanmoins descendre jusqu au pastiche trop aisé, et gardanttoujours 1 empreinte d'une très personnelle originalité. La pièce s'achève sanslongueurs ; l'Ensoleillad sacrifie l'amour de Chérubin à l'amour plus profi- table du Roi ; Nina consolera facilement le désespéré. La pièce, en tant quelivret, ne vaut ni plus ni moins que beaucoup d'autres ; elle est seulement écriteavec trop de négligence pour être qualifiée de poème; d'ailleurs la musique de M. Massenet sait se passer de littérature. L'interprétation, en revanche,est supérieure, comme il est de tradition sur la scène du théâtre de Monte-Carlo. M. Renaud dans le rôle du Philosophe a montré une science de composi- tion dramatique égale à son merveilleux talent d'artiste lyrique. Mlle Garden aété tout le charme et tout l'esprit dans le rôle de Chérubin comme Mlle Lina Ca- valieri toute la beauté dans celui de l'Ensoleillad ; mais le grand succès de lasoirée s'est porté sur Mme Marguerite Carré, de l'Opéra-Comique, qui jouait lepersonnage de Nina ; il est impossible de mettre plus de grâce souriante et at- tendrie au service dun rôle, en même temps que de plus exquises qualités vo- cales ; Mme Carré a rencontré là un des plus beaux triomphes de sa carrière.L'orchestre est impeccable sous la conduite de M. Léon Jehin, et la mise enscène somptueuse sous la direction du sympathique directeur M. Gunsbourg.L'œuvre nouvelle de M. Massenet a devant elle de longues et glorieuses desti- nées. (i) Voir la Revue du 15 décembre 1904. REIMS. — 21 février. L. L. — Ce concert de charité a dû enrichir l'œuvre de 1 En- seignement ménager, car l'assemblée était fort nombreuse, attirée par un pro- gramme varié et composé avec goût. L'orchestre, vigoureusement et hardimentconduit par M. de Vallombrosa, un tout jeune chef, exécute l'ouverture d'Eu- ryanthe de Weber, le Rigaudon de Dardanus, une Contemplation de Rallier (vio- lon solo : M. Vaysmann). Le Concerto de Mendelssohn en sol mineur est joué parM. Libert avec une aisance souveraine et une sûreté de style qui enthousiasmela salle. Mlle Lydia Eustis. artiste admirable et trop rarement entendue, chantequatre mélodies de Fauré, la Margu en te de Schubert, la ballade de Preciosade Weber et un air du Messie de Haendel (Il garde ses ouailles) : c est piesqueun miracle qu'une voix de contralto si pure, d'un timbre si égal et si nourrijusque dans l'extrême douceur ; et le style est d'une véritable musicienne. LaDanse persane, d A. de Polignac, était la plus jeune de toutes les œuvres exécutéesà ce concert, la plus charmante aussi et la plus étrangement poétique : une mé- lodie où la volupté s exalte en tendresse, tournoie langoureusement sur les pul- sations lentes d un rythme étouffé ; les hautbois plaintifs répondent aux violonscaressants, la sonorité s'élargit, puis se creuse et finit en un murmure grave etprofond ; et cette musique si prenante reste cependant d une pureté de lignes etd'une noblesse qui est, encore et toujours, chasteté. Cette page exquise, quel'auteur avait bien voulu conduire en personne, a été pour tous une révélation et comme un rêve trop court. SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE. — 21 février. L. L. — Enfin Ferrucio Busoni vint, et nous joua, après deux chorals de Bach quej aime mieux pourorgue, six Etudesde Liszt d'après Paganini, où se révéla, par la simplicité du style, 1 extrême pei- fection de son mécanisme ; puis des Variations de Liszt sur un thème de Bach,et enfin une Ballade, un Nocturne et la Sonate en si bémol mineui de Chopin, quifurent admirables d émotion, de souplesse et de grandeur. M. Messchaert, quichante les Amours du Poète, a reçu en partage la souplesse aussi, le sentimentle plus raffiné des nuances, et une voix pure et savante. Le succès a été très grand pour l'un et pour l'autre. SALLE PLEYEL. — II février. L. L. — M'ie Marie-Olénine d'Alheim a l'heureuse inspiration de nous faire connaître quelques-unes de ces chansons populaires russes, si graves et si belles, dont nous donnons, dans ce numéro même, desexemples. Elle les chante avec un art exquis et une émotion profonde, ainsi quehuit mélodies de Moussorgski, également dans le style populaire. Mlle Olénine est une grande artiste. SCHOLA CANTORUM. — 19 février. L. L. — Les amis de la Schola se sont offert,dans l'intimité, un petit concert d'élèves : le premier mouvement du Quatuor enla de Mozart (Mlles Penel, Weber, xM.me de Chabannes. Mlle Crocius) et ban- dante du Trio en ré mineur de Schumann font le plus grand honneur au coursde M. de Serres. Mlle Penel joue avec beaucoup de sûreté et de vigueur la fugue en sol mineur de J.-S. Bach, pour violon seul.- 24 février. L. L. Le Couronnement de Poppée, de Monteverdi, est une œuvre beaucoup plus variée et vivante que ['Orfeo, dont la noblesse ne va pas sansquelque monotonie. Ici bon touche par endroits à l'opéra comique de Pergolèse,et ailleurs, quand l'orchestre peint, en quelques notes, le lever du soleil oul'approche de Néron, aux œuvres modernes les plus raffinées, telles que leConvive de pierre de Dargomyjsky, ou même Pelléas. Le rôle de Poppée, d'unegrâce caressante et perfide, est fort bien tracé. Néron semble plus faible, et d'unegalanterie un peu banale, qui fait déjà prévoir les proches fadaises du style ita- lien. Mlle M. Legrand (Poppée) et M. Gébelin (Sénèque) sont excellents; le restede l'interprétation est satisfaisant, et l'orchestre, dirigé par M. V. d'lndy, est intelligent et précis. ECOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES.— 16 février. I. c. Dans cette salle des con- férences de l'Ecole des Hautes Etudes sociales, où les plus autorisés de nosmaîtres et de nos critiques nous ont habitués à entendre de savantes causeriessur la musique, nous avons assisté, le 16 février, à une conférence remarquablefaite par M. F. de Lacerda sur les Symphonies de Haydn. Par son exposition vi- goureuse et nette d'idées aussi claires que neuves, par la profondeur de son ana- lyse musicale, M. de Lacerda, dans une langue qui n'est pas la sienne, a su cap- tiver pendant près de cleuxheuresbattentionrecueillie d'un auditoire d'élite. C'estun trop court résumé de cette conférence (1) que nous voulons donner aux lec- teurs de la Revue musicale.En premier lieu, M. de Lacerda explique qu'il aurait voulu étudier les carac- téristiques respectives de l'art symphonique et de l'art dramatique en ramenantces deux arts à un seul et même principe, contrairement à l'opinion généralementrépandue de leur diversité Mais le temps et l'occasion lui faisant défaut, et« une étude aussi étendue ne devant point être abordée du moment où elle ne peutse faire avec suite et méthode », il se borne à analyser une seule symphonie deHaydn, l'une des plus belles et des plus fortement empreintes de son génie.C'est à regret que nous nous voyons obligé de faire un résumé plutôt que descitations complètes des paroles de l'érudit conférencier : « Cette œuvre, quiporte le numéro 19 dans la collection manuscrite du Conservatoire, qui a étééditée par Boke et Bock sous le nLi, par Sieber sous le n° 51, par Breitkopf etparPeters sous le n° 2, doit être, selon Deldevez, le n° 7 des 18 symphoniescomposées pour les concerts de Salomon, à Londres. Ces numéros étant con- tradictoires et par conséquent arbitraires, il devient impossible de fixer au- jourd'hui l'ordre chronologique des 118 ou 127 symphonies de Haydn. D'autrepart la forme, le style et l'orchestration ne suffisent pas à nous guider.« i° La forme est à peu près constante, et si l'on peut dire des premières symphonies que le premier thème, transposé, occupe à défaut d'une idéenouvelle la place du second, cela est également vrai pour quelques-unesdes symphonies postérieures. N'oublions pas que Haydn a écrit ses Sonatesd'orchestre à une époque de transformation, de transition, de recherche, etqu'il faut par conséquent lui reconnaître un droit d'hésitation.(( 2° Le style a été assez tôt acquis et fixé par le Maître ; je ne crois pas quel'on puisse découvrir trois manières dans son œuvre immense.« 3' U instrumentation et Y orchestration, en pleine évolution, ont obéi évidem- ment à des besoins d'exécution et ont dû subir des modifications et des retou- ches fréquentes, selon la coutume du temps. La première symphonie de Haydndate probablement de 1759. Celle que nous allons analyser (l'une des sympho- nies de Londres) doit être de 1791 ou 1792. Trente-trois ans la séparent de lapremière, et cependant nous voyons que Haydn y emploie encore commesecond thème une transposition, légèrement modifiée, du premier ».Ici, M. de Lacerda, toujours secondé par son excellent petit orchestre quilui fournit l'exemple prompt et vivant de ce qu'il veut démontrer nous trace,au tableau, le plan classique de la sonate d'orchestre (celui que Haydn a suivipresque toujours et que Beethoven a conservé, tout en l'agrandissant considé- rablement), ainsi que le schéma dune forme sonate, avec ses thèmes et conduits,ses développements, codas, etc.« Haydn ne fut pas Y inventeur de la symphonie, mais il l'affranchit considé- rablement et de la forme Suite, et de la lourdeur de la basse continue et de Yimi- tation, nécessairement bornée, de la polyphonie vocale ; il l'a parée, enrichiede formes mélodiques instrumentales plus libres, plus élégantes ; et il a employéles tonalités avec un sentiment juste de la couleur. Il a rompu, en défini- tive, avec les simples transcriptions instrumentales de la sonate, en combi- nant les timbres, en profitant de la tendance expressive, de Y apport sonore etde Y aptitude technique de chaque instrument. Haydn conduit directement àBeethoven. »M. de Lacerda démontre comment, au point de vue orchestral, les sympho- nies de Haydn peuvent se diviser en cinq groupes, selon le nombre des partiesinstrumentales qui varie de 8 à 17. L'espace nous manque pour transcrire cesconsidérations intéressantes. Il s'élève ensuite contre l'opinion trop répandue,que Haydn employait timidement ses forces orchestrales. « L'on pourrait citerdes centaines d'exemples de sa hardiesse. Il demande à ses instruments presquele maximum de leur étendue, les redouble, les divise sans crainte et leur confieà tous, et particulièrement au quatuor, des dessins chargés, d'exécution difficileet même périlleuse. La symphonie en question comporte 17 parties d'orchestre :2 flûtes, 2 hautbois, 2 clarinettes, 2 bassons, 2 cors, 2 trompettes, les timbaleset le quatuor (oû les basses se trouvent, parfois, divisées). C'est l'orchestre ordi- naire de Beethoven. Elle se divise en quatre mouvements précédés d'un court« adagio », vestige delà Suite, que Beethoven lui-même a employé dans plusieursde ses sonates et symphonies. Ses assises tonales obéissent à la règle générale,c'est-à-dire que ses quatre mouvements sont construits sur des tons très voisins,ayant entre eux, parfois, les rapports d'une cadence harmonique. »Arrivé à ce point de sa conférence, M. de Lacerda s'est mis à l'illustrer en fai- sant exécuter le I~r mouvement par son orchestre d amateurs qu'il dirige avecla sûreté qu'on lui connaît. Traitant ensuite du développement (illustré égale- ment par l'orchestre), il nous fait voir que « Haydn fragmente un thème avec laplus adroite justesse, module avec une grande aisance, sait fixer ses courts re- pos sur les tonalités les plus sympathiques. Il fait souvent éclore une phrasenouvelle (quelquefois la plus belle de toutes !) au milieu même du dévelop- pement, et cependant, ni la ligne générale ni l'harmonie de construction n'é- tant détruites, on en garde l'impression d'un excès de richesse mélodique.L'œuvre de Haydn est presque généralement considérée comme portant lecachet d une « pure idéalité enfantine ». Mais quoiqu'il s attarde souvent à desépisodes extrêmement innocents, il révèle fréquemment une profondeur d émo- tion et une puissance que nous ne retrouvons que chez Beethoven. A la beautégéométrique et architecturale que voient seule chez Haydn les partisans dela musique pure, s'allient selon moi, dit M. de Lacerda, la puissance dramati- que et la passion. M. de Lacerda voit dans le besoin qu'avait Haydn d'exciterses facultés créatrices par « un petit roman, une aventure, une histoire da- mour », l'une des preuves de la connexité des genres symphonique et drama- tique. Il espère œt nous aussi) que l'étude de cette connexité se poursuivral'hiver prochain. Il a foi dans ce genre de travail et conserve le ferme espoirque, lorsque l'amateur se décidera à faire pour l'orchestre ce qu'il fait déjàpour le quatuor, en suivant une méthode simple, sincère et sérieuse, alors lacolossale œuvre symphonique de Haydn commencera, enfin, à être connue.Pour clore cette intéressante séance, M. de Lacerda a conduit la symphonieanalysée, intégralement, et ce faisant il a montré sur quelle base solide de savoirtechnique et de vérité artistique se fondent ses appréciations. Ceux-là seuls quisont en passe de devenir des maîtres peuvent donner de telles preuves de maî- trise. (i) Elle devait, à l'origine, faire partie d'une série d'études sur Y Art symphonique et Y Art cira- nt a tique. SOCIÉTÉ NATIONALE. —lB février. —M. R. Vinès donne l'interprétation la plusnerveuse et la plus souplement énergique aux deux nouvelles pièces de piano deDebussy, Masques et Y Ile joyeuse.A signaler parmi les concerts les plus intéressants de la dernière quinzaine :ceux de M. Jules Marneff, l'excellent violoncelliste des Concerts Chevillard(Trios de Beethoven, Concerto de Lalo), de Mme Wanda Landowska ( Voltes etValses), de Mlleßl. Selva (Bach, Rameau, Scarlatti), et le concert d'inaugurationdonné le 25 février à la galerie Serrurier, où l'on exécuta le Prélude et fugued'A. Groz et le Trio d'A. Roussel (Mlle M. Dron, MM, Parent et Fournier).Le samedi 11 mars, à 9 heures, aura lieu, 14, rue de Trévise, le concertd'inauguration delà Société J -S. Bach, dont le directeur-fondateur est M. Gus- tave Bret, 1 organiste de grand talent dont les concerts, consacrés à l'œuvre deFranck, ont tant de succès en ce moment même à la Schola. Au programme lacantate Die Elenden sollen essen. Informations. Lille. Par arrêté du 7 février 1905 du préfet de Lille, M. Ott Edouard estnommé professeur de solfège (classe spéciale des chanteurs et des instrumentistesà ventj à l'Ecole de musique, succursale du Conservatoire national, de celteville.Montpellier. Par arrêté préfectoral du 15 février, M. Bresson Louis,premier basson au Grand-Théâtre municipal, est nommé chargé du cours dehautbois et de basson à l'Ecole de musique, succursale du Conservatoire natio- nal, à Montpellier.