La Chronique musicale 1 1er juillet 1873 nabc_1873-07-01_01 La Chronique musicale 1 PRÉFACE ARTHUR HEULHARD cre 1-8 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 8 ESQUISSE HISTORIQUE SUR LA PRESSE MUSICALE EN FRANCE ER. THOINAN cre 9-13 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 13 ROSSINI CHEZ. LUI ALEXIS AZEVEDO cre 14-19 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 19 LES CHANSONS DE VILLAGÉ EN BRETAGNE CHAMPFLEURY cre 20-23 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 23 GEORGE HAINL ARTHUR POUGIN cre 24-29 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 GFORGE HAINL. Illustration 26 Autographe adressé à M. A. Heulhard. Illustration 27 Untitled Image Illustration 29 LA CLEF DU CAVEAU CHARLES MONSELET cre 30-33 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 33 LES FONDATEURS DE L'OPÉRA FRANÇAIS P. LACOME cre 34-47 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 47 AIR DE PAN ISIS (ACTE III, SCÈNE 7.) (1677). J. B. LULLI. La, nymphe Syrinx ayant été changée en roseaux, Pan déploré le malheur dont il est cause. Music 37-39 CHACONE DE ROLAND transcrite pour Piano par P. LACOME. Allegretto. (1685). Tragédie Lyrique de J. B. LULLI. Music 40-44 VARIA Correspondance. ̶ Faits divers. ̶ Nouvelles. Albert de Lasalle cre 48-49 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 48 FAITS DIVERS 49-50 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 50 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 51-52 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 52 LA CHRONIQUE MUSICALE PRÉFACE LA CHRONIQUE MUSICALE PRÉFACE LA CHRONIQUE MUSICALE PRÉFACE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA PRESSE MUSICALE EN FRANCE LA CHRONIQUE MUSICALE LA PRESSE MUSICALE EN FRANCE I. ROSSINI CHEZ LUI LA CHRONIQUE MUSICALE ROSS IN I CHEZ LUI LA CHRONIQUE MUSICALE ROSSINI CHEZ LUI LES CHANSONS I)E VILLAGE EN BRETAGNE LA CHRONIQUE MUSICALE LES CHANSONS DE VILLAGE EN BRETAGNE GEORGE HAINL LA CHRONIQUE MUSICALE GEORGE HAINL LA CLEF DU CAVEAU Lk CHRONIQUE MUSICALE LA CLEF DU CAVEAU LES FONDATEURS DE L'OPÉRA FRANÇAIS LA CHRONIQUE MUSICALE LES FONDATEURS DE L'OPÉRA FRANÇAIS3 LA CHRONIQUE MUSICALE LES FONDATEURS DE L'OPÉRA FRANÇAIS VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Propriétaire-Gérant : Q/î CRJTH HE U Paris Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Lafayette, 61. PRÉFACE ARTHUR HEULHARD. u temps bienheureuxP rudhomme, les esprits enclins aux imagesgracieuses assimilaienttion d'un journal à la paternité.Ce parallèle allaitquand il était adornérhétorique courante, c'était, pour lespubli- cations nouvelles, une entrée en mles familles.De quelles risées ne serieç-vouscomparaison du règne de Louispouffer, bonne vieille, avec vos modes surannées, vos manches àgigot et votre chapeau à la chinoicheveux blancs, que vous tende\ vUne voix prudente me crie : « Perfidie! Ne cède pas à ces avances ! Ne compare pas la fondation de la Chronique musicale à une pater- nité! C'est une embûche que fa dressée Prudhomme! Passe outre. »Donc,je (Je ou moi! Voye\ Vimpertinence! J'en demandebien pardon à mes lecteurs, mais le moyen de V éviter!) je me rési- gne, et de bonne grâce.Qu'ai je besoin d'ailleurs de préambule? Je n'entends pas neparler que par énigmes, adages, sentences et apophtegmes, commecertains héros de Rabelais. Pourquoi ce souci de précautions ora- toires? Je n'ai rien à dissimuler. Je n'ai ver sonne à compro- mettre.La Chronique musicale s'est placée d'elle-même sons l'égide delàplus franche liberté. Mais il se fait, par le temps qui court, unetelle dépense du mot et une si grande économie de la chose, que jene me sens pas suffisamment couvert par cette déclaration si iene l'explique point.Les journaux d'art étant exemptés du cautionnement financier,pourquoi ne se montrerait-on pas très sévère sur leur cautionne- ment moral?A tous ceux qui sont venus m'apporter le puissant concours deleur talent, j'ai dit : « Le journal auquel vous prêterez votre appuine sert et ne servira jamais de manteau à des combinaisons pro- pres à entraver son indépendance. Qu'aucune timidité ne vous ar- rête! Fous n'êtes pas dans le vestibule d'un tripot littéraire. » Jesuis fier de la confiance que m'ont témoignée ceux qui n'ont pas vulà une vague promesse, mais un conpecter et faire respecter.Pour la dignité de tous, je veux éviter toute méprise sur levéritable caractère de la Chronique musicale. Il ne faut pas que lepublic s'y trompe. Je ne suis àmonde, et tel je suis aujourd'hui, tel je resterai jusqu'au bout,dusse je n'avoir pas un seul abonné. Je ne prends pas l'art pourun accident du second plan dans un tableau où la spéculations'étalerait effrontément au premier. J'insiste à dessein sur cecachet d'indépendance imvrimé à Chronique musicale : c'est condition de sa justice et de son impartialité, deux points sanslesquels la critique n'est plus qu'un impôt immoral prélevé sur lesartistes, une autorité d'aventure dont les braves gens ont le devoirde secouer le joug.Trois journaux spéciaux, je parle ici des trois plus importants,se partagent l'honneur de représenter de par Gutenberg la Franceconcertante, chantante et dansante : le Ménestrel» f Art musical, laRevue et Gazette musicale. En dépit de leurs attaches indissimu- lables à de gros intérêts commerciaux, ils ont sensiblement favo- risé le développement de la littérature musicale en France. Il y aété publié, depuis vingt ans et plus, quantité de travaux intéres- sants qui ont répandu le goût des recherches curieuses et mêmedéveloppé le sentiment critique che\ ceux qui, naturellement douésd'un fin odorat, savent flairer la page pensée sans la confondreavec la page sa voisine, laquelle peut bien avoir été dictée.Nous aurions donc mauvais air à ne pas reconnaître ouverte- ment les réels services qu'ils ont rendus à la science : nous sommesconvaincu, même, que les directeurs du Ménestrel, de l'Art musicalet de la Gazette musicale combleraient une lacune regrettable en nousdonnant chacun une bonne table des matières qui y ont été traitées.Mais il a surgi des exigences nouvelles. Il s'est glissé petit àpetit, parmi les amateurs, je ne sais quel raffinement d'appétitsavec lequel il est devenu déjà nécessaire de compter. C'est l'en- traînement général ; on s'est énamouré du type el\évirien et de lalettre ornée, entiché de papiers soyeux, affolé de fleuronnementset de culs-de-lampe singuliers : on rêve de ces chimères béantes,de ces rinceaux fantasques où se complaît V ornementation de laRenaissance. On fronde sans pitié toutes lois somptuaires. L'a- mour du bibelot, la passion de la collection sont venus y mêlerleurs fièvres : L'illustration est devenue le commentaire obligé destextes. L'autographe fait prime avec ses indiscrétions lumi- neuses. Lapoursuite des raretés bibliographiques est un steeple- chase où se précipitent chaque jour des légions de chercheurs.Ne restons pas sourds à cette impérieuse manifestation du goût. Les arts du dessin ont le privilège de posséder deux grandesrevues illustrées qui ont fait leur chemin : /'Artiste et la Gazettedes Beaux-Arts. Mais la musique était privée d'une publicationanalogue. En créant la Chronique musicale, j'espère complèterune tnnité de revues d'art aux deux tiers faite, et doter le dilet- tantisme d'un organe dont le pareil n'existe ni en France ni à l'é- tranger.J'ai prononcé tout à l'heure deux mots avec lesquels je vaisrégler immédiatement un petit compte : il s'agit ici du mot : illus- tration, et du mot : autographes. J'en profite également pour don- ner des détails indispensables sur l'exécution matérielle de laChronique musicale. L'illustration n'est pas la compagne natu- relle et inséparable de la musique, comme elle est celle des artsplastiques ; elle forme avec elle une de ces unions irrégulières quise font et se défont plusieurs fois l'an; elle abandonne et réintègreà sa fantaisie le domicile conjugal. Aussi ne nous engageons-nouspas a, la garder de vive force enchaînée à la Chronique musicale.Non, mais toutes les fois qu'elle sera vraiment nécessaire aubien du ménage, tene\ pour certain que nous saurons lui faireappel. Une estampe précieuse nous sourit-elle au fond de quel- que carton? Vite une reproduction. Un portrait de maestro cé- lèbre ou de prima donna vient-il à point dans une biographie?Vite une* eau-forte, ou une belle épreuve photographique. Undécor éblouissant dans un opéra nouveau prête-t-il à la gravure?Vite un bois original.Et puis, consolons-nous. Les jours où dame Illustration ne serapas requise, elle cédera la vlace à l'autographe, à la musiquenotée. L'autographe est une source inépuisable de surprises : il ya des lettres étonnantes tombées de la plume des grands maîtres«Ce n'est pas tout, car la gravure et l'autographe sont cles hors- d'œuvre dont l'agrément ne doit servir qu'à relever des metsplus substantiels. La Chronique musicale contiendra aussi desmorceaux de musique instrumentale ou vocale? ancienne ou mo- derne, de toute école et de tout style9 depuis la messe et l'or a- torio qu'on entend pieusement àduo bouffe qu'on applaudit an théâtre.tude que nous avons adopté le format partition,commode pour le pupitre, le chevaletmoyen où l'on peut insérer, encartersique extraite de partitions nouvelle■par fragments, les inspirations del'on venna combien de génies méconnus, de talents ignonés noustirerons de l'ombre qui nous dén'avons pas besoin de dine que cescernement, qu'elles restenont paréesleur vinginité pnemiène, dans leurque le répertoire de nos oubliés,chefs-d'œuvre (le mot n'est pas troptionales font encore belle mine aligd'Allemagne, auxquelles le goûta trop durement sacrifiées ?Tel sera l'aspect matériel de Chronique musicale,luxueux, pittoresque, et réjouissantCarrier-Belleuse a ponté la suprêmJ'ai à exposer maintenant le pla Chroniquemusicale.La Chronique musicale n'est paslibre de tous liens, elle ne peut êpanégyrisme, mais de justice. Ilcoûte que coûte, en groupant encouleur :il n'y a qu'une tribune d'ydéfendre ses dieux et ses idoles.plus disparates se trouvent représelaborateurs.Pour mériter son sous titre de Revue de l'art ancien et moderne,la Chronique musicale doit adopter une marche méthodique. Linerevue n'est pas une encyclopédie;doit procéder avec ordre et répartir ches de la science dont elle s'occupe, dans la mesure proportion- nelle à Vimportance de chacune. Les ressources de la littératuremusicale étant extrêmement complexes et leur énumération trèschargée, je crois bien faire en arrêtant ici le programme som- maire des matières qui seront traitées dans la Chronique musi- cale :MATIÈRES TRAITÉESACOUSTIQUE. Étude des différentes théories de la production et de laperception du son; Anatomie et physiologie de l'oreille; Expériences curieuses.PHILOSOPHIE. Poétique; —■ Esthétique; Critique.PEDAGOGIE. Enseignement public et privé; Conservatoires de la France etde l'étranger; Systèmes divers de notation; Science de l'harmonie, du contre- point, de la fugue et de l'orchestration.MUSIQUE VOCALE. Mécanisme, pathologie et hygiène de la voix; Etudedu solfège, du chant et de la déclamation lyrique; Chant choral; Orphéons.MUSIQUE INSTRUMENTALE. Étude des instruments; —• Musiqued'orchestre; Musique de chambre; Concerts; —• Musique militaire.MUSIQUE SACREE. Plain-chant; Musique religieuse moderne; Maî- trises; Chapelles-musique des souverains; Concerts spirituels.MUSIQUE DRAMATIQUE. L'Opéra, l'Opéra comique, et l'Opéra bouffe;les Ecoles d'ltalie, de France et d'Allemagne ; la Musique théâtrale chez les autresnations; l'Art du Livret; Décors, costumes et machines; Comptes-rendus despremières représentations, des reprises et des débuts; Monographie de théâtreslyriques avec leurs répertoires; Mœurs théâtrales.DANSE. La Danse au théâtre et à la ville; Chorégraphie; Mimique; Ballets et divertissements; Danses populaires et de salon.HISTOIRE ET ARCHEOLOGIE. La Musique chez les différents peuples.LITTERATURE MUSICALE. Impression de manuscrits curieux; Ré- impression de livres musicologiques rares ou singuliers; Bibliographie ancienneet moderne; Revue de la presse musicale; Iconographie; 1—» Fantaisies en verset en prose; Polémiques; Autographes.BIOGRAPHIE. Compositeurs; Chanteurs; Instrumentistes; Libret- tistes; Directeurs; Danseurs et danseuses; Leurs Mémoires, Portraits, Mœurset Caractères.INDUSTRIE. Facture instrumentale d'autrefois et d'aujourd'hui; Impres- sion delà musique; Construction des salles de théâtre et de concert STATISTIQUE ET LEGISLATION. Lois, règlements et statuts relatifs àla musique; l'lnstitut et les diverses associations académiques,VATtJA. Faits divers; —Correspondance; Nouvelles.Ce sont là, je crois, les grandes divisionssicale, et si j'en omettais quelqu'une,rappelât.Pour broder sur ce vaste canevas,infatigables : il fallait grouper côautorisée, l'érudition solide et la poet la doctrine savante, l'investigationéprouvée. Qu'on en juge par la listALEXIS AZEVEDO, DANIEL BERNARD, GUSTAVE BERTRAND, S. BLONDEL,CHAMPFLEURY, GUY DE CHARNACÉ, CHARLES DEULIN, A. ELWART, J. DF.FILIPPI, PAUL FOUCHER, HIPPOLYTE HOSTEIN, VICTORIN JONCIÈRF.S, P. LA- COME, ALBERT DE LASALLE, HENRY MONNIER, CHARLES MONSELET, MATHIEUDE MONTER, EDMOND NEUKOMM, JULES NORIAC, CHARLES NUITTER, ARTHURPOUGIN, LOUIS ROGER, CHARLES DE LA ROUNAT, SYLVAIN SAINT-ETIENNE,PAUL DE SAINT VICTOR, ANDRÉ SIMIOT, DE THÉMINES-LAUZIÈRES, ERNESTTHOINAN, le chevalier VAN ELEWYCK, de Louvain, F. DE VILLARS, ALBERTVIZENTINI, CAMILLE DE VOS, J.-B. WECKERLIN.On le voit, la charpente de la Chronique musicalesement étayée et richement ouvrée. Avec une collaboration aussivariée, le ton du journal se relève d'une pointe d'intérêt quimanque souvent aux revues spéciallégère, capricieuse, presque mondainV homme grave et fait des recrues àindifférents. D'une page à Vautre, Chronique musi- cale peut changer : ici, la période portenteuse de la Revue desDeux Mondes; plus loin, la phrase Vie parisienne.Mais j'ai peur de paraître troexplicite ; cependant je réclame eet je termine. Le compte-rendu des œuvres nouvelles sera fait sur un plan nou- veau, On n'y lira pas l'exposé de l'opinion d'un seul, mais le résumésincère, avec extraits à Vappui, de la pensée de la critique pari- sienne. Les auteurs et les interprètes sont les seuls qui, recueillantles divers articles écrits sur l'ouvrage auquel ils sont intéressés,sachent à peu près exactement la morale qu'il faut tirer du juge- ment des experts ; et le public, qui tient la bourse, n'en perçoitque l'écho lointain!N'est-il donc pas bon que, dans le débat qui s'engage entre sabourse et son plaisir, le public ait sous les yeux les pièces du procès?Présentée ainsi, la critique de la Chronique musicale prend l'as- pect du verdict d'un jury, le jury de la presse musicale tout en- tière, Nous appliquerons ce procédé si logique dans une revue,non pas seulement à Vœuvre elle-même, mais aussi au jeu desartistes que nous nous proposons d'étudier de très près. Les débutsseront l'objet d'un minutieux examen, et le compte-rendu desreprises accompagné de brèves notes historiques destinées à fixerles souvenirs.Pour les réflexions qui nous seront personnelles, nous sommesrésolu à ne tomber ni dans les banalités d'un enthousiasme éner- vant, ni dans les amertumes d'une critique décourageante, plusattentive aux ridicules qu'aux vices, et mécontente de tout, d'elle- même, des auteurs, des comédiens et des spectateurs.Mais ici je mets fin à mes protestations de\ele. ESQUISSE HISTORIQUESUR LA PRESSE MUSICALEEN FRANCE ER. THOINAN. ES discussions incessantes,, les polémiques animées,les brochures à peu près innombrables auxquellesla musique donna lieu pendant la guerre desBouffonsy propagèrent chez les artistes, les littéra- teurs et les gens du monde le goût des conversa- tions musicales. C'est évidemment pour répondre àce goût, devenu presque général à la cour et à la ville, qu'on eut l'idée d'entreprendre la publication d'un écrit périodiquetraitant spécialement de la question à l'ordre du jour et que le premierjournal de musique français fut fondé. Il parut sous le titre de : Senti- ment d'un Harmoniphile sur différens ouvrages de musique (in-12,1756).Dans Pavant-propos de son journal, l'harmoniphile s'exprime en vraidilettante, en amateur éclairé ; on voit que le but à atteindre lui plaît,qu'il a le désir de bien faire. « J 'espère, dit-il, que personne ne se forma- lisera de la liberté que je prends de dire nettement ma pensée sur les ou- vrages dont je parle. J'avertis les auteurs de musique que je mets bastout esprit de parti, et que j'agirai avec cette franchise et cette intégritéqui sont le caractère de l'honnête homme. Dans les morceaux de criti- que, je conserverai toujours les égards que Ton doit au mérite et à la célé- brité des auteurs, sans sacrifier ceux qui sont dus à la vérité. »La première livraison, que nous avons pu lire, renferme des appré- ciations presque toujours justes, très supérieures aux dissertations oiseuses et emphatiquement développées des brochures musicales qui sepubliaient à la même époque.La seconde livraison, que nous connaissons seulement par l'analyseque-Fréron en a donnée dans l'Année littéraire (octobre 1756),renfermait une nouvelle méthode de chiffrer la basse continue pourl'accompagnement du clavecin. Cette méthode fut la cause d'une polé- mique qui s'engagea dans le Mercure de France entre l'abbé Roussieret de Morambert. L'abbé Roussier prétendait que ce nouveau systèmelui appartenait, qu'il l'avait soumis à l'abbé Laugier, et que celui-ci de- vait être Fauteur de l'article en question et, par conséquent, plagiaire.De Morambert répondit que l'article était de lui; mais Roussier n'ensoutint pas moins son dire et affirma de plus que la publication duSentiment d'un harmoniphile avait été entreprise par Laugier et étaitentièrement de lui. Quoi qu'il en soit de cette affirmation, nos recher- ches sur ce sujet, trop longues à développer ici, nous donnent à penserque Fétis s'est trompé en niant, dans ses articles sur Laugier, de Lériset de Morambert, que ces deux derniers auteurs aient eu la moindrepart à cette publication. Notre opinion, basée sur des preuves assez po- sitives, est que de Léris était l'éditeur, c'est-à-dire le directeur de cejournal, auquel Laugier et de Morambert collaborèrent, de même, sansdoute, que d'autres écrivains.Ces deux livraisons furent, toutefois, les seules publiées, et ce n'estque quatorze ans plus tard qu'il fut fait une nouvelle tentative. LeJournal de musique historique, théorique et pratique, etc., parut enjanvier 1770, sous la direction du sieur A*** de B*** (?).La faiblesse de rédaction de ce journal, à son début, nuisit à son suc- cès tout autant que le manque d'exactitude aux époques où il devaitparaître. On devait même en cesser la publication après le numéro d'a- vril, lorsqu'il passa aux mains de Framery. En prenant la direction duJournal de musique, Framery le plaça sous le patronage de la dauphineMarie-Antoinette, et fit la promesse à ses abonnés d'accorder tous sessoins à faire mieux que ses devanciers.Sous l'impulsion de son nouveau* rédacteur, le journal fut, en effet,mieux rédigé, et le choix des articles qui le composaient offrit plus d'in- térêt que par le passé. La critique des théâtres lyriques y est traitéecomme il était d'habitude de le faire à cette époque, c'est-à-dire qu'ons'y étend beaucoup sur le poëme des opéras, tandis qu'on ne dit quequelques mots de la musique. Dans les derniers numéros, Framery ima- gina de se servir de la notation par chiffres pour mettre sous les yeuxde ses lecteurs les passages des opéras sur lesquels portait sa critique. Il usait du système de Rousseau, mais modifié suivant des explicationsfournies dans un des numéros.Malgré la supériorité évidente de sa rédaction sur celle de ses prédé- cesseurs, Framery, qui probablement avait fixé à une année la durée del'expérience qu'il tentait, ne vit pas le succès récompenser ses efforts, etabandonna la partie. Le dernier numéro paru est celui d'avril 1771.Des auteurs, qui voulurent reprendre cette publication en 1773, nepurent le faire sans obtenir la cession du privilège qui avait été accordéen 1769 au sieur A*** de B***. Cette formalité n'ayant pas été régula- risée lors de la prise de possession de Framery en mai 1770, le premierpropriétaire donna une reconnaissance de sa cession à celui-ci qui, à sontour et à la même date, « reconnut avoir cédé son privilège à MM aux conditions convenues entre eux. »Le nouveau journal intitulé : Journal de musique par une Sociétéd'amateurs, lança un prospectus rempli de promesses qui ne se réali- sèrent en aucune façon, Au lieu de douze numéros annoncés pourl'année 1773, il n'en parut quesixet encore les trois derniers ne furent- ils publiés qu'en août, juillet et septembre 1774. Il n'y eut qu'un seulnuméro publié pour 1774; puis le journal reparut en 1777 avec denouvelles protestations tout aussi peu suivies d'effet que les premières.On s'arrêta définitivement avec le numéro 5, distribué même asseztard, en février ou mars 1778.La rédaction de ce journal adopta à, peu près le même plan queFramery pour la division des articles; cependant les travaux bibliogra- phiques, les extraits comme on les appelait alors, y sont plus nombreuxet plus étendus que dans le premier journaL En somme, les articlesn'ont aucune cohésion entre eux ; insérés au hasard, ils 11e représententnullement un corps de doctrine quelconque.On s'étonne que ce journal, qui paraissait pendant les querelles musi- cales suscitées par les œuvres de Gluck et de Piccini, n'ait pas pris partà la lutte, n'y ait pas joué le moindre rôle. C'était une excellente occa- sion pour répandre une publication spécialement musicale; mais celuiqui présidait la Société d"amateurs soi-disant chargée de la rédaction,manquait, il n'en faut pas douter, des connaissances voulues et ne sutpas profiter d'aussi heureuses circonstances.Contrairement à ce que dit Fétis sur les auteurs de ce journal, nousn'avons trouvé aucune trace de la collaboration de Framicourt, tandisqu'il est certain pour nous que son rédacteur en chef fut Mathon de laCour,Longtemps à la fin de 1802, un amateur de musique eut l'idée d'entreprendre une nouvelle publication périodique concernant la mu- sique, sous le titre de Correspondance des amateurs musiciens, rédigéepar le citoyen Cocatrixamateur. La première année se composed articles fort courts et sans grande importance; mais avec la secondeannée et l'agrandissement du format du journal, la rédaction devintplus séiieuse et les questions les plus variées y furent traitées avecquelque développement. Ces travaux, quoique éloignés delà perfection,témoignent, par leur diversité et la nature des sujets choisis, que Coca- trix comprenait jusqu'à un certain point la manière de donner de l'in- térêt à un. journal de musique. S'il ne réussit pas entièrement, cela tintà 1 insuffisance de ses collaborateurs, à la nullité des connaissances de1 histoire de la musique parmi les journalistes de cette époque. Fétis adonc raison de dire que la rédaction de ce journal était faible, mais ilmanque à la vérité lorsqu'il ajoute qu'elle péchait par l'absence d'in- térêt et de variété.Cartier, le violoniste, qui était lié avec Cocatrix, y donna quelquesnotices biographiques sur les grands violonistes. Cambini fut un desrédacteurs les plus assidus et nous avons lu un article de lui; sur lex é eu*tion du quatuor instrumental qui nous a semblé assez bien pensé. 11 nepouvait guère en être autrement, car cet auture qui composa centquarante-quatre quatuors (juste une grosse!), était naturellement pleinde son sujet.L élément comique est loin de manquer dans cette collection ;on ytrouvera surtout des articles et des lettres d'un certain original dont lenom se promène dans presque tous les numéros, attaquant à tort et àtraveis, soulevant des polémiques sur des propositions paradoxales et sedémenant comme un beau diable en aussi mauvais français qu'en ter- mes violents. Cette tête fêlée n'était autre que Woldemar, l'auteur bienconnu des Commandements du violon. Il signe parfois Main gauche etnon bras droit de Tartini, ou encore seul élève de Lolli. Un jour ildit son dernier mot sur V iotti, le lendemain il annonce : « qu'il vientde faire des quatuors établis sur les principes du corps sonore pourprouver aux Mozart et aux Haydn et à tous les foudres d'humeur ger- manique que malgré leur supériorité dans la fugue, ils ont dans leursquatuors dialogué constamment, violé la loi du corps sonore, etc., etc.»Ce dernier article lui valut un interlocuteur très spirituel et fort polis'intitulant Pictophile, mais les réponses de Woldemar finirent par êtred'assez mauvais goût et la discussion cessa.Les faits divers, les actualités ayant trait à la musique abondentdans la Correspondance des amateurs musiciens : aussi croyons-nous devoir recommander aux biographes et aux historiens de la musiquequi s'occupent de cette époque de ne pas négliger de la consulter. Ils ytrouveront ample moisson de faits intéressants et peu connus. Quoiqu en dise Fétis, qui n'accorde à cette publication qu'une durée dedix-huit mois, elle n'en parut pas moins du 27 novembre 1802 au 20avril ißos.Il est permis de supposer que c'est le commencement de succèsobtenu par la Correspondance des musiciens et d'après lequel ce jour- nal se décidait à augmenter son format et à paraître deux fois par se- maine, qui lui valut l'honneur d'une concurrence. En effet, le Journalde Musique et des Théâtres de tous les pays, par une Société de musi- ciens et de gens de lettres, fît son apparition le 22 janvier 1804.Ce journal semble avoir été inconnu à tous les bibliographes; nousne le connaissons qu'à la suite d'un heureux hasard qui nous a mis enpossession de l'exemplaire ayant appartenu à Lesueur. Cependant,comme Fétis n'est pas à cela près de prendre le commencement d'uneannée pour sa fin, il se peut très bien que la publication dont il parledans la phrase suivante, soit celle dont il est ici question. « Lié d'amitiéavec Roquefort et Delaulnaye, il (Fétis) conçut, avec ces littérateurs- musiciens, le projet d'un journal de musique dont il parut quelquesfeuilles in-40 à la fin de l'année 1804. » Il y a, il est vrai, dans un desnuméros de ce journal un article rectificatif sur l'histoire de la musiqueportant la signature de Frotoquer, anagramme de Roquefort, puis unelettre signée F..., et enfin, un travail sur la Danse armée che% les Grecsqu'on pourrait attribuer à Delaulnaye qui s'occupait beaucoup de la sal- tation; mais nous gardant bien de rien affirmer, nous resterons dans ledoute jusqu'à plus ample informé.Les nouveaux journalistes ne surent pas composer leur feuille aussibien que Cocatrix; leur rédaction tant soit peu pédante et incoloremanquait de variété et de mouvement ; elle était lourde et peuattrayante. Presque tous les articles de musique roulent sur des ques- tions métaphysiques fort embrouillées et sans le moindre intérêt. Ontrouve dans ce journal peu d'actualités musicales, mais des articles demodes où l'on voit « que les jeunes gens, pour le négligé, portaient deuxgilets blancs l'un sur l'autre. » Cette publication cessa avec le huitièmenuméro. (A suivre,) 2 ROSSINI CHEZ. LUI ALEXIS AZEVEDO. (I) I OURQUOI n'intitulez-vous pas : ROSSINI EN ROBE DECHAMBRE, ces notes où vous jetez vos souvenirs unpeu à la diable?Par la raison très décisive que Rossini n'a- vait pas de robe de chambre. Il se contentait d'unveston, .d'un paletot ou d'une redingote, selonl'heure et la saison. 11 tenait fort peu à la toilette pour lui et pour les autres.Un jour je devais dîner chez lui.Ah ! çà, dit-il en me voyant, vous faites donc des cérémonies avecnous. Vous venez en habit, quel enfantillage !Maître, cher maître, lui répondis-je, ce n'est point pour faire del'étiquette que je viens en habit, c'est que je n'ai pas de redingote.Moi, répondit-il, c'est différent, je suis en redingote parce que jen'ai pas d'habit.Je ne lui en ai jamais vu mettre en effet, mais depuis son retour d'lta- lie en 1855, il n'est guère allé que chez quelques amis intimes, et dansla journée seulement. Il ne sortait pas du tout le soir, et ne dînait dehorsque deux fois par an. Une fois chez son ami Bigottini, le jour où il allaits'installer à sa villa de Passy, et une fois chez le comte Pilet-Will, lors- qu'il revenait à Paris à la fin de sa villégiature. Cela justifie bien le titrede Rossini che% lui que je donne à ces notes, et comme toute sa vies'est passée cheç lui dans ses treize dernières années, je pourrai toucherà bien des sujets, on le voit, sans sortir du logis où m'enferme montitre.Mais si Fauteur de Guillaume Tell était fort indifférent pour lui etpour les autres en matière de toilette, il n'en était pas de même pour lechapitre de la propreté. Il y était très attentif et ne voyait qu'avec unplaisir médiocre, et le moins possible, les personnes peu soigneusesd'elles-mêmes. C'était son principal grief contre un trop célèbre cacopho- niste teuton qui, pendant son séjour à Paris, lui fit assez souvent l'hon- neur de le visiter. Il a toujours, disait-il, les mains un peu grises etles ongles plus que gris.Un jour il lui demanda, de l'air le plus paisible du monde et de savoix la plus douce, s'il était vrai qu'il eût perdu quelque bague de prix.Le cacophoniste lui répondit qu'il n'avait rien perdu du tout, etFon parlad'autre chose.Lorsqu'il fut sorti, Fami de Rossini qui avait entendu cette conversa- tion, voulut savoir le fin mot de la question sur la bague.Je croyais, dit le malin maestro, que ses mains avaient éprouvéquelque grande perte, car elles sont toujours en deuil.Mais pour parler le moins mal possible de Rossini che\ lui, il faut,par un petit bout de description, faire connaître ce qu'était ce che\ luià la ville et à la campagne.A la ville, il habitait le grand appartement du premier étage de lamaison qui fait le coin du boulevard des Italiens et de la rue de la Chaus- sée-d'Antin ; elle porte le numéro 2 dans cette rue.Il y avait deux entrées à cet appartement, l'une ouvrant sur l'anti- chambre du grand salon, l'autre sur celle de la salle à manger. Dans legrand salon, dont trois fenêtres donnent sur le boulevard, et les troisautres sur la rue de la Chaussée-d'Antin, on trouvait quelques beauxtableaux et quelques beaux marbres. Je n'en dirai rien, vu que je nefais pas ici un inventaire et que je tiens à éviter les détails qui ne sontpas indispensables; mais je dois m'arrêter au portrait de Rossini en costume de voyage, fait à Naples à Fépoque où il écrivait Otello, c'est-à- -dire en 1816. Il avait alors près de vingt-quatre ans. Ce portrait dont 011peut voir la lithographie en tête de ma vie de Rossini (1), exprime aussi bien qu'on le puisse imaginer la verve, la décision,, l'exubérancede sève de l'homme qui venait de créer le Barbier en treize jours, et quiétait en train de créer Otello en dix-huit. Rossini me le montrant unjour me dit :C'est le peintre qui m'avait prêté ce costume de. voyage pour me ren- dre plus pittoresque; j'étais trop pauvre alors pour avoir de si beauxhabits.Il avait dû, en effet, accepter quelque temps avant, du magnifiqueBarbaja,, le fatal habit vigogne qui lui valut une si terrible avanie lesoir de la première représentation du Barbier.Je dois m'arrêter aussi au buste en marbre du maestro fait par Bar- tolini à Bologne, au commencement des troubles qui suivirent l'électionde Pie IX.On voulait à toute force me faire colonel de la garde nationale, medit Rossini en me faisant remarquer ce buste, mais je ne voulais pourrien au monde toucher à l'art militaire. Cependant, pour faire uneconcession aux exigences du moment, je laissai pousser mes mousta- ches; mais on ne me tint aucun compte de ce sacrifice. Je dus quitterBologne à la hâte et me réfugier à Florence, où mon premier soin fut defaire couper ces moustaches, qui me gênaient beaucoup pour manger lemacaroni. Ces moustaches, vous les voyez sur le buste. Elles prouventque j'ai failli jouer le rôle du Colonel malgré lui.C'est ainsi qu'il s'égayait sur cette période, la plus douloureuse peut- être de sa vie : il faisait de même pour presque tous les souvenirs tristes. « Je ris de tout, disait ce Figaro qu'il a si bien fait chanter, afin den'être pas obligé d'en pleurer. »C'est dans ce vaste salon, où l'on trouvait un excellent piano à queue,qu'avaient lieu les soirées musicales du samedi, où Fon put entendre,tous les hivers, jusqu'à la mort de Rossini, les plus grands artistes detous les pays de passage à Paris, lesquels briguaient naturellementl'honneur de faire juger leur virtuosité et leurs œuvres par un si bonjuge, et de se produire devant l'auditoire d'élite qui se pressait chez lui.Mais Rossini ne paraissait jamais dans ce salon que pour accompagnerquelques morceaux de chant ou pour exécuter sa partie de piano dans sapetite fanfare à quatre mains. Dame ! il était en redingote et ne met- tait pas de gants. Le moyen de figurer, accoutré de la sorte, dans un sibeau salon, qui regorgeait de belles dames en superbes toilettes !Il lais- sait à madame Rossini le soin d'en faire les honneurs.Il se tenait à côté, dans la salle à manger. Mais, tout en causant, ilentendait tout, remarquait tout, se rendait compte de tout, et lorsqu'il y avait des anicroches trop fortes dans les croches et les doubles cioches,cela se voyait quelquefois, il se réfugiait brusquement, malgré sonindifférence prétendue pour la musique en général, et pour la sienne enparticulier, il se réfugiait brusquement dans sa chambre à coucher sousdes prétextes hygiéniques.C'est dans cette salle à manger, qui communiquait avec le grand sa- lon par une porte dont les deux battants restaient toujours ouverts pen- dant les soirées musicales, que les virtuoses allaient trouver Rossini à lafin de leurs morceaux pour avoir leur, petit bout de compliment. A moinsde circonstances très rares, le tviuestro s'arrangeait de manière à les con- tenter, sans rien dire qui fût contraire à son opinion ; mais il gardaiicette opinion in petto, et les plus fins, les plus persévérants auraientperdu leur temps, leur peine, toute leur finesse et toute leur persévé- rance à la lui vouloir faire dire.Ce qu'il a dépensé d'esprit, de tact, de malice cachée sous les rosesdans ces compliments à double tranchant, ne saurait s'exprimer. Certes,c'était un spectacle bien autrement intéressant que celui de la soiicemusicale, elle-même si intéressante cependant, pour ceux, en petit nom- bre, qui savaient deviner le fin mot du malin vieillard, de voir avecquelle naïveté d amour-propre les complimentés de Rossini prenaient seséloges par le bon côté.Un soir une cantatrice très célèbre, mais qui a le malheur de chanteifaux de temps en temps, se trouvait dans un de ses mauvais momentsElle ne voulut pas manquer à sa promesse et chanta chez Rossini, un peutrop haut, il faut bien l'avouer; pour une oreille aussi fine et aussi dé- licate que celle du Maestro, ce ne fut pas un grand régal, on 1 imagine.Le cas était embarrassant. Voici comme il s'en tira lorsque la virtuose levint voir à la fin du morceau : Il leva les yeux au ciel, mit la main surson cœur et d'un ton pénétré :Ohî chère amie! fit-il, que voulez-vous que je vous dise. Non,non ! Je ne puis rien vous dire !Et la cantatrice était dans l'extase. Elle prenait ces propos pour letémoignage d'une admiration si vive qu'elle ne trouvait pas de termespour s exprimer. Aussi et je ne puis rien vous dire est-il pour eile ceque le sabre d'honneur fut pour M, Prudhomme, le plus beau jour desa vie. Elle ne manque jamais de le citer.A mademoiselle Krauss, il dit un jour :Vous chantez avec votre âme et vous avez une belle âme.Les enthousiastes de cette cantatrice tudesque ne manquèrent pas defaire répéter ce compliment par tous les journaux où ils avaient accès. Ils ne voyaient pas que Rossini avait parlé de l'âme parce qu'il n'auraitpu parler de la voix sans sortir du terrain de l'éloge. Chanter avec sonâme est parfait, mais à la condition que cette âme ait pour organe unebelle voix.Quelquefois les choses prenaient une tournure qui faisait sortir Ros- sini de sa réserve habituelle. Une dame du monde, qui se croyait canta- trice il yena un assez bon nombre de semblables, une dame dumonde tint à chanter chez lui. Elle fit tant qu'elle y parvint. Dire dequelle façon elle massacra un air du Maestro serait impossible. Aprèscette belle et pieuse exécution, elle vient tout effarée trouver Rossini, enlui disant :Excusez-moi, cher maître, j ai eu tant de peur.Et moi donc! lui répondit paisiblement l'auteur de l'air massacré.Ce fut tout le compliment que la grande dame put tirer de lui.Les représailles n'étaient pas trop cruelles, on le voit; mais un soir,il y eut l'exécution impitoyable d'un jeune violoniste assez célèbre, maisbeaucoup plus infatué que célèbre, lequel, certes, avait bien mérité sonsort.Rossini était en toutes choses Inexactitude personnifiée et, naturelle- ment, il aimait qu'on le payât de retour en étant exact avec lui. Or, levioloniste en question, qui devait faire sa partie dans le prélude deBach arrangé par M. Gounod, n'arrivait pas ; cela dérangeait tout leprogramme. On l'attendit en vain pendant assez longtemps. Rossini,impatienté de ce retard, pria Braga de jouer la partie de violon sur levioloncelle, et comme il n'avait pas son instrument, on dut emprunterle violoncelle de M. Lecomte l'agent de change qui demeurait alors dansla maison et qui possédait un excellent quatuor.Le prélude fut joué, et très bien ; et le programme put suivre sa mar- che. Lorsque tout était fini et refini, arrive tout frais émoulu le jeunevioloniste; il veut excuser son retard.Il n'y a pas d'excuses, monsieur, lui dit Rossini d'un ton que je nelui a\ais jamais vu piendre. Ce matin je me suis essoufflé pour ne pasmanquer 1 heure d'un rendez-vous, j'ai presque couru, malgré messoixante-quatorze ans; il vous sied très mal de prendre des façons defaire attendre. Espérez-vous vous faire désirer? Vous vous tromperiezbeaucoup. Des violonistes comme vous, il y en a autant que de petitspois, et en ce moment, on les crie à huit sous le boisseau dans les rues.Le violoniste fut terrifié; il y avait de quoi. Mais plus tard, Rossinil'admit de nouveau dans ses bonnes grâces, et tout fut effacé. Si je conteici cette scène pénible, c'est que je me suis donné la tâche de montrer par tous les côtés que j'ai pu apercevoir le caractère du grand composi- teur ; c'est, au reste, la seule fois qu'en neuf années de relations assiduesj'ai vu les choses poussées aussi loin.La salle à manger où se sont passées tant de scènes désopilantes cen est pas de la dernière que je parle, était garnie des deux côtés d'unesuperbe boiserie terminée en étagères 5 sur ces étagères il y avait descuriosités de toutes sortes, choisies avec un goût rare.Mais passons dans la chambre à coucher qui était plus le che\ lui deRossini que tout le reste de la maison, car il y passait toutes ses jour- nées, c était à la fois son salon de réception et son cabinet de travail. Ily composait tout en causant, et jamais personne ne lui a vu prendre legrattoir pour corriger une faute. (A suivre,) (i) Droit de reproduction et de traduction réservé; reproduction permise aux jour- naux qui ont des traités avec îa Société des Gens de lettres. (1) Rossini, sa vie et ses œuvres, 1 vol, iri-80, avec portraits et fac-similé. Paris1865. Heugel, 2 bis, rue Vivienne. LESCHANSONS DE VILLAGÉ EN BRETAGNE CHAMPFLEURY. 'EST une banalité de répéter qu'il est temps de recueillirles anciennes poésies populaires. Chaque jour, les che«mins de fer modifient les habitudes, les coutumescomme les costumes des provinces reculées qui sem- blaient le plus devoir échapper aux courants mo-&gt;dernes. En Bretagne, j ai rencontré, à quelques lieues de Nantes, des garçonsde ferme qui n étaient jamais allés à la ville : ils devraient être les der- niers gardiens du costume 5 de la langue ; cependant ces paysans ontreçu l'impression des grand centres par la fréquentation de ceux qui enarrivent. Leur toilette et leur langage sen ressentent j ils sont presqueaussi civilisés que les ouvriers qui ont fait leur apprentissage au chef-lieu»La recherche des poésies populaires me met en rapport avec lesuns et les autres ; sans nier les avantages de l'instruction, la réverbéra- tion intelligente des grandes villes sur les campagnes, les éléments nou- veaux que jette la vapeur à chaque station, il est certain que la poésiepopulaire perd de jour en jour tout accent : l'expansion que le paysancommuniquait à ses sentiments les plus intimes, la sincérité qui y étaitattachée, le tour naïf qu'engendrait cette liberté de langage, tout celaest lettre morte.En allant à la ville, le paysan entend le colporteur qui chante lesromances nouvelles des salons ou les couplets de barrière de Paris. Lafoule applaudit aux fadeurs ou aux grossièretés rimées du colporteur.Chacun achète ces cahiers d'un sou que le paysan lira avec une profondeattention en revenant chez lui. Un tel abîme sépare la chanson popu- laire de la romance du salon que le paysan ne peut s'empêcher d'enetre frappé. Sa poésie était franche et naturelle, celle qu'apporte lecolporteur est lausse et alambiquée. Comme personne n'a appris au paysan la valeur du naturel, il est émerveillé des sensibleries des poètesde romance ; une raison matérielle fait qu'il admire volontiers les chan- sons de la ville, il les a payées; celles de son village, il les entend tous lesjours pour rien. Et comme le plaisir gratis ne vaut jamais le plaisir payé,ainsi, peu à peu, s'infiltre dans les campagnes une certaine langueplus mais dépourvue de la vivace sincérité qui donnait à la poésiepopulaire un tour original, relevant exclusivement des sensations de lanature.J'ai constaté la médiocrité de cette langue sans accent en me faisantcommuniquer à Saint-Lumine, petit village des environs de Nantes,diverses copies de la Chanson du Cheval Merlet.Constatation d'un ancien usage que les historiens du pays éclairci- ront sans doute un jour, elle se chantait à Y assemblée donnée en l'hon- neur de la prise d'habit des fabriqueurs ou marguilliers. Quel était ceCheval Merlet ? Personne n'en sait rien aujourd'hui ; toujours est-ilqu'un garçon de village, enfourchant un animal de carton, faisait millegambades au milieu des danses terminées plus tard par un feu d'artifice.J'avais été suitout frappé du caractère de la chanson, sorte de gazetterimée des événements qui se sont passés dans le village pendant l'année,et de l'importance que semblent attacher à cette relation les gens deSaint-Lumine, car ils sont rares les paysans qui transcrivent sur papierles chants populaires (i).La copie qu'on me procura me désenchanta ; cette gazette de Tannéeen vers ne contient que le long récit d'un-ivrogne qui a trop bu au ca- baret. Chaque couplet se termine par le refrain :Vivent les gens de Saint-Lumine,N'est-ce pas de bons enfants?Ce sont les meilleurs vers ; qu'on juge delà banalité du reste.Une vieille femme consentit à me chanter un Cheval Merlet de sontemps; mais qu'il est difficile de recueillir les chants populaires! Lascène se passait chez le maire du village, cordonnier et aubergiste de sonétat; ce bonhomme était actuellement couché, souffrant de la goutte ;sa femme était obligée de lui donner de la tisane pendant qu'il essayaitde chanter, et j'étais honteux de parler de chansons devant un malade.Toutefois, je recueillis quelques couplets datant d'une quarantaine d années, plus curieux par le refrain qui a trait à la production princi- pale du pays que par les détails.Un officier mémorableArrivé n'y a pas long-temps (bis),Il a voulu quitter le régiment.Ah ! que nos vignes sont chères,Pleurons donc amèrement.Un gros marchand de sardinesUn jour en s'y promenant,Il a entré dans une aubergePour y faire son compliment.Ah ! que nos vignes sont chères.Pleurons donc amèrement.Il a dit à la servanteSi tu veux que je t'embrasse (bis)Je te donnerai un hareng.Ahl que nos vignes sont chères,Pleurons donc amèrement.Ce refrain atteste la pauvreté de la récolte et combien le paysan s'in- quiète du rapport du muscadet et du gros-plant. Par ces couplets lespaysans ont voulu conserver certains souvenirs d'un petit pays. Un offi- cier a mémorable » quitte son régiment; un marchand de sardines aembrassé la servante de l'auberge. Les autres couplets devaient donnerd'autres événements non moins curieux; mais le poète n'a pas oubliéau milieu de ces aventures la vigne, richesse du pays, et c'est là l'u- nique côté intéressant de la chanson.Je rendis ensuite visite à un vieux poète de l'endroit. Dans une pauvrechaumière se tenait accroupie sur les briques du foyer une maigre figured' un jaune verdâtre, les os saillants, les yeux brillants d'une flamme mala- dive. C'était le fils d'un vieillard qui buvait tranquillement un verre devin, assis à une table, sans trop s'inquiéter de l'état de son garçon phthi- siquee Je lui parlai de la chanson du Cheval Merlet; il sourit, me re- garda, essaya de se rappeler quelques couplets et ne put rien retrouver deses anciennes inspirations. Le vieux barde, le seul qui put me donnerquelques détails sur l'origine d'une coutume dont la tradition est perdue,était en enfance; et maintenant les gens de l'endroit se soucient des an- ciennes chansons comme des habits de leurs grands-pères. Une meilleure fortune m'attendait chez des amis. Au Grand-Clavier,une propriété particulière sur le territoire de Saint-Lumine, les châ- telains, voulant m'être agréables, firent descendre au dessert deux ou- vrières de la lingerie pour me chanter la Chanson de la mariée, le chantpopulaire qui date de la reine Anne, celui qui depuis le xve siècle a passéde bouche en bouche et dont il existe peut-être cinquante versions trans- formées suivant les coutumes des provinces voisines,Les deux jeunes filles entrèrent, suivies de la servante, et la représen- tation commença. Je dis à dessein la représentation, car cette chansonest un petit drame ; il y faut une mise en scène, quatre personnages :deux filles d'honneur, le marié, la mariée, et deux accessoires ; ungâteau et un bouquet.Pour me faire honneur, on m'avait donné le rôle de la mariéest j'étaiscertainement plus embarrassé de ma situation que les deux jolies fillesqui, d'une voix charmante, me donnaient les fameux conseils pour monentrée en ménage. Dans ce coin perdu de la Bretagne, les timbres jeuneset frais des jeunes filles prenaient un accent que ne rendront jamais lesmeilleures voix de théâtre ; la naïveté, la jeunesse et la grâce, au fondd'un hameau, sont des charmes inconnus au boulevard des Italiens, Cesdeux jolies filles croyaient à ce qu'elles chantaient et n'y mettaient pasmoins un grain de malice à accabler de conseils le Parisien mêlé tout àcoup au drame et qu'elles entrevoyaient sans doute à l'état de person- nage à pied fourchu.En ma qualité de mariée je devais donner et recevoir un certain nom- bre de baisers; la chanson est longue, fort agréable par conséquent. Unecertaine camaraderie s'établissait naturellement entre le voyageur jetétout-à-coup en pleine fête matrimoniale et les deux jolies couturières.Mais il est écrit qu'une pointe de regret doit s'attacher aux plaisirs lesplus délicats. Je devais partir le lendemain; la Chanson de la mariéeétait le bouquet d'une amicale hospitalité : le soir j'écrivis les versionsdifférentes de ce petit drame moral et poétique, breton par excellence.Les donnerais-je jamais dans leur intégrité? La poésie populaire amaintenant de nombreux enthousiastes. De modestes savants de pro- vince ont compris qu'un certain public s'intéresse à ces questions, etqu'il est bon de recueillir aujourd'hui en toute hâte des chants que de- main on enterrerait à jamais avec les vieillards. (i) Malgré de longues recherches, je n'ai pu signaler dans mes Chansons -popu- laires des provinces de France que les bergers basques qui aient la conscience de lavaleur de leurs chants. GEORGE HAINL ARTHUR POUGIN GFORGE HAINL. Autographe adressé à M. A. Heulhard. E théâtre de l'Opéra a perdu récemment son chel d'or- chestre. George Hainl est mort presque subitement lelundi 2 de ce mois, et cet événement nous force à consa- crer, dans ce journal, notre premier article à la mémoired'un artiste distingué dont nous estimions la personne etdont nous aimions le talent. George Hainl n'était pas le premier venu; il était parvenu d'une façon incorrecte, si Ton peut dire,au poste brillant qu'il occupait, et cela donne à sa physionomie d'artisteun caractère tout particulier. Je veux dire qu'après être venu de provinceà Paris pour terminer son éducation musicale, il était retourné ensuite enprovince, avait beaucoup voyagé, en France et à l'étranger, s était fixé àLyon, où il demeura plus de vingt ans chef d'orchestre du Cirand-T. héatre, etque c'est là que l'Opéra alla le chercher, en 1863, pour donner un succes- seur à Dietsch. Or, ce fait d'un chef d'orchestre amené de province à notreAcadémie nationale de musique est le premier exemple de ce genre quise puisse constater dans les annales de ce théâtre : il est certainement toutà l'honneur de George Hainl,, et je trouve que ceux de mes confrères quise sont occupés de lui n'ont pas suffisamment insisté sur cette particularitévraiment curieuse de sa carrière. Ceci dit,, nous allons rappeler rapidementses états de service.François-George Hainl était, je crois, fils d'un artiste obscur, et naquità Issoire, dans le Puy-de-Dôme, le 19 novembre 1807. Malgré les arias quiont circulé à ce sujet, il serait bien difficile de dire ce qu'il fut dans sesjeunes années, de quelle façon il commença ses études musicales et quelsfurent ses premiers professeurs. Le premier fait précis se rattache à sonentrée au Conservatoire de Paris, dans la classe de violoncelle de Norblin, oùil fut admis le 22 avril 1829. Il était déjà, on le voit, âgé de plus de vingt et un ans; mais ses progrès furent évidemment très rapides, car dès l'annéesuivante, c'est-à-dire en iB3o, il obtenait d'emblée le premier prix, et étaitle seul élève couronné au concourspour son instrument. Je crois que, pen- dant quelques années, il fit partie de divers orchestres de nos théâtres pari- siens, puis il se mit à voyager pour donner des concerts.Fétis dit qu'en 1838 il était à Bruxelles. Il se peut qu'il l'y ait entendu eneffet ; mais ce qui est certain, c'est qu'en cette même année, le 28 janvier,George se faisait entendre à Paris, à la Société des concerts du Conservatoire ,M . Elwart mentionne ce fait dans son Histoire de cette Société, et la Francemusicale du 4 février 1838 appréciait ainsi le talent du jeune virtuose et lechoix du morceau exécuté par lui : «M. George Hainl a exécuté un solo devioloncelle. Ce qui nous a frappé dans le talent d'exécution de ce jeune artiste,c'est la justesse des sons et la légèreté de son staccato. On doit lui reprocherd'avoir choisi un solo de Bériot, qui, pour le violon, est une compositionfort élégante et très spirituelle, mais qui devient lourde et sombre pour levioloncelle. On pourrait même adresser au comité le reproche d'avoir, aprèsla répétition, donné son consentement au choix de ce morceau; car il nemanque pas de chefs-d'œuvre de B. Romberg et de Dotzauer pour le violon- celle, et il n'est nullement nécessaire de recourir pour cet instrument à lamusique de violon, qui perd alors tout son caractère. »C'est sans doute peu de temps après que George Hainl partit pour la Belgi- que. En 1839, il voyageait en Hollande avec le fameux pianiste Doehler, puis ilrevenait en France et parcourait le Midi, toujours en donnant des concerts.C'est en 1840 qu'il fut engagé à Lyon, comme chef d'orchestre du Grand-Théâtre. Il se fit rapidement une grande réputation sous ce rapport, répu-1tation justifiée par des qualités à la fois solides et brillantes. Un bras ner- veux et vigoureux, une grande précision dans les mouvements, une mesuredont les temps étaient solidement et distinctement marqués, l'assurance ensoi-même, une confiance qu'il savait communiquer aux artistes placés sousses ordres, avec cela le regard fier et une ferme volonté, telles étaient ces qua- lités, si rares à rencontrer chez un conducteur et qui forment le vrai chefd'orchestre.Voici, d'ailleurs, ce que Berlioz, qui s'y connaissait et qui, on lésait, n'étaitpas 'des plus faciles, écrivait sur lui : « A une supériorité incontestable surle violoncelle, il joint toutes les qualités de chef d'orchestre conducteur-ins- tructeur-organisateur, c'est-à-dire qu'il dirige d'une façon claire, précise,chaleureuse, expressive ; qu'il sait, en montant les nouveaux ouvrages, fairela critique des défauts de l'exécution et y porter remède, autant que les forcesmusicales dont il dispose le lui permettent, et enfin qu'il sait mettre en ordreet en action productive tous les moyens qui sont à sa portée, administrer sondomaine musical et vaincre promptement les difficultés matérielles dontchacun des mouvements de la musique, en province surtout, est ordinaire- ment entravé. D'où il résulte implicitement qu'il joint à beaucoup d'ardeurun esprit pénétrant et une persévérance infatigable. Il a plus fait en quelques années pour le progrès de la musique à Lyon que ne tirent en un demi-siècleses prédécesseurs » (i).Les Lyonnais étaient fiers de George, et ils n'avaient point tort. Sontraitement au Grand-Théâtre était de 12,000 francs, et je n'ai pas besoind'ajouter que jamais chef d'orchestre en province n'avait été ainsi traité.Chaque année, il donnait avec sa femme, excellente pianiste, un concert quiétait pour la ville une véritable fête, et qui réunissait l'élite de la sociétélyonnaise. Une de ses filles, pianiste aussi, et qui avait fait ses études sous ladirection de mademoiselle Joséphine Martin, partageait les succès de M. etMadame George Hainl.Mais George avait de l'ambition, Lyon ne lui suffisait plus, et il étaittourmenté du désir d'arriver à l'Opéra. Déjà, en 1860, à la mort de Girard, ils'était mis sur les rangs, mais s'était vu distancer par Dietsch, • alors maîtrede chapelle à la Madeleine, et connu comme un compositeur distingué demusique religieuse. Dietsch n'avait point les qualités du chef d'orchestre, etl'Opéra n'avait pas lieu d'être très satisfait de son acquisition. Trois ans après,comme ce théâtre montait les Vêpres siciliennes, de Verdi, une vive alter- cation s'éleva, à l'avant-dernière répétition générale, entre le compositeur etle chef d'orchestre. Verdi partit brusquement, déclarant qu'il ne remettraitplus les pieds au théâtre Peu de jours après, Dietsch recevait avis qu'il étaitadmis à faire valoir ses droits à la retraite, ce qui équivalait à une révocationen forme. Ce fut alors qu'on fit venir George, et, le 24 juillet 1863, il prenaitpossession de ce fauteuil qu'il avait tant ambitionné, en conduisant la troi- sième représentation des Vêpres siciliennes.Pendant les dix années qu'il a passées à l'Opéra, George Hainl a montéles ouvrages suivants : le Docteur Magnus, Roland à Roncevaux, Y Africaine,Don Carlos, la Fiancée de Corinthe, Hamlet, Erostrate, la Coupe du Roi deThulé, sans compter l'adaptation de Faust à notre première scène lyrique, etla reprise du d'Yvetot, la Source, Coppélia, Gretna-Green. Mais il ne se tint pas pour sa- tisfait d'être parvenu à l'Opéra : il voulut encore devenir chef d'orchestre deI illustre Société des Concerts. Ceci fut, si l'on peut dire, moins facile. Lorsde la letraite de M, Tilmant, qui avait succédé à Girard dans ces fonctions, ilse mit sui les rangs ; il fut nommé, il est vrai, mais d'une façon qui n'étaitpoint flatteuse pour lui, c est-a-dire a deux ou trois voix de majorité sur sonconcurrent, qui n'était autre que M. Deldevez, et après cinq tours de scru- tin successifs. Il faut confesser que George Hainl était beaucoup moinshabile pour conduire la symphonie que l'opéra ; que, de plus, il ne connais- sait point les traditions de la Société, et qu'enfin il ne brilla pas au Conser- vatoire. 11 le sentit, et l'année dernière, à la fin de la session, il eut le bongoût de donner sa démission. Presque aussitôt son entrée à l'Opéra, il étaitdevenu chef d'orchestre de la chapelle impériale et des concerts de la cour.II avait conduit les grands festivals de l'Exposition universelle, et Tannéesuivante, il était nommé chevalier de la Légion d'honneur.Nous avons apprécié George Hainl comme chef d'orchestre ; il s'est pro- duit aussi comme compositeur pour son instrument, et a publié quelquesFantaisies que lui-même avait fait applaudir en les exécutant dans ses con- certs. On en cite deux entre autres, celles sur Guillaume Tellet sur la Fian- cée. Il a aussi tenu un peu la plume comme écrivain musical, en publiant unpetit écrit ainsi intitulé : De la musique à Lyon depuis 1713 jusqu'en i 852,discours de réception prononcé en séance publique de l'Académie de Lyon,{Lyon, i 852; in-8 de 3y pages). George, en effet, avait été reçu membre del'Académie de Lyon en 1852, et il est juste de remarquer qu'il est le premiermusicien que cette Société ait jugé digne de tel honneur.A ceux qui voudraient savoir ce que fut George Hainl au physique, jerappellerai ce portrait qui en fut tracé, il y a sept ou huit ans, dans un jour- nal qui eut un instant de célébrité, la Rue ; l'article était signé Pierre Colin :« Ses cheveux, d'un blond ardent tempéré de fils gris, s'écartent de latête, rigides comme les baguettes d'un tambour. Le front, couturé de plis,bas et large, fuit doucement, un front d'idéaliste têtu. Le nez camus, nez derobuste, s'épate sur la majeure partie de la face; au-dessous, une moustachede chat rageur, lèvres rouges et charnues, criant le bon cœur, et des dentsblanches fraîchement aiguisées, toutes prêtes à mordre. Une impériale agres- sive plaque sa virgule au menton rond et relevé. »N'ajoutons rien à cette esquisse, et disons que George Hainl tiendra uneplace distinguée dans les annales de l'Opéra, comme l'un des meilleurs chefsd'orchestre qu'ait possédés ce théâtre. (i) D'autre part, voici les lignes que je trouve sur le compte de George Hainldans les Mémoires inédits d'Adolphe Adam, Mémoires que Madame veuve Adam abien voulu me communiquer.« ..... Je fis à cette époque (au commencement de 1851) un voyage à Lyon. M. De- lestang, alors directeur du théâtre, me fit demander de venir surveiller les répétitionsde Giralda, qu'il voulait monter avec éclat. Je me rendis à Lyon, et je fus reçu parGeorge Hainl, célèbre violoncelliste et chef d'orchestre du Grand-Théâtre. Je logeaichez lui, au milieu de sa famille, et je n'oublierai jamais la bonne hospitalité que j'yreçus. George Hainl est, à mon avis, un des meilleurs chefs d'orchestre qui existent.Aussi ma Giralda fuï-elle exécutée admirablement.... Après le succès de Giralda àLyon, George Hainl voulut faire exécuter ma messe de sainte Cécile au théâtre, dansun concert spirituel. L'exécution fut fort belle et le succès très grand. Je partis deLyon, heureux et fier de la réception des Lyonnais et emportant le souvenir d'unefamille charmante.... » 2 LA CLEF DU CAVEAU CHARLES MONSELET. AUTRE jourj che\ un bouquiniste,Parmi plusieurs in-octavo,J'a/, Nodier suivant la piste,Acheté la Clef du Caveau. A la fois jovial et tendre,Ce bon vieux recueil délaisséRenferme, comme une autre cendre?Tous les airs dont je fus bercé.Les chants ont la première placeDans la mémoire9 près du cœur.Tout fuit, tout change, tout s7efface Hors un refrain triste ou moqueur.La serinette des grand' mères,Dont la note semble une toux3Souvent sur les heures amèresJette un son consolant et doux. Et voilà pourquoi je vous aime,O timbres naïfs du Caveau,Ow me retrouve moi-mêmeDans un amusant renouveau !Caveau, disons plutôt bocage Au galant et facile accès!Clef charmante? rouvrant laçageOU gazouille Vesprit français !Il n'est pas de Paris au CaireLèvres n ayant fredonné laFamille de FApothicaire,Ou Turlurette, ou Lon lan la,Il suffit d'une ritournelle,D'un vague et tremblotant solo,Pour qu aussitôt je me rappelleUn homme pour faire un tableau.Quels éclats de rire à la ronde!Où courez-vous, monsieur l'abbé?Sur Ce mouchoir, belle Raimonde,Cet abbé-là sera tombé.Que de Tircis et de Grégoire!Combien de baisers, de glouglous!Elle aime à rire, elle aime à boire,Elle aime à chanter comme nous !J'en guette un petit de mon âge!Dit Lise, au bord d'un frais ruisseau.Sa voix charme le voisinage,Car Une fille est un oiseau. Fanchon Dans les Gardes françaisesiS'en va réclamer son amant :Des fraises, des fraises, des fraises,Lui répond ce beau garnement.Quand je parcours ces folles pages,Je reconnais tous ces lurons,Bergers sournois, effrontés pages,Dénichant merles et tendrons;Satyres transformés en drilles,S'en allant, dès le point du jour,Chasser, derrière les charmilles,Gibier des bois, gibier d'amour.Il cache encore sa fauvette,Le gros Lucas sous son chapeau ;La Harpe dit : O ma musette !Barré dit : Mon père était pot îAimable musique de poche!Alors, en ces temps ingénus,Un air nouveau de M. DocheM'ouvrait des mondes inconnus.Aussi, lorsque f entends bruireL'écho lointain d'un flageolet,Je me surprends à reconstruireUne époque avec un couplet.Je vous revois, sensibles femmes,Avec vos manches à gigot ;Et vous, Enfants chéris des dames,Roucoulant dans votre jabot. N'ayant rien qui le réconforte,Un rimeur dit, d'un ton fatal :Pégase est un cheval qui porteLes grands hommes à l'hôpital !Pendant toute une matinée,La Clef du Caveau dans les mains,J'ai rêvé, Vâme abandonnéeAu courant des anciens chemins,Jusqu'au moment où, jeu féroce,Une voix soudain me souffla :Allez-vous-en, gens de la noce !C'est Vair de la fin, celui-là*Et puis, fai refermé le livre,Sans me cacher d'être attendri, Le livre qui m'a fait revivre A la façon de Barbari !4 LESFONDATEURS DE L'OPÉRAFRANÇAIS P. LACOME. AIR DE PAN ISIS (ACTE III, SCÈNE 7.) (1677). J. B. LULLI. La, nymphe Syrinx ayant été changée en roseaux,Pan déploré le malheur dont il est cause. CHACONE DE ROLAND transcrite pour Piano parP. LACOME.Allegretto. (1685). Tragédie Lyrique deJ. B. LULLI. OUSSEAU, qui heureusement n'a pas toujours été pro- phète dans son pays, a lancé en un jour de mauvaisehumeur, assez justifiée du reste, une boutade célèbre,sur laquelle bon nombre de gens vivent encore. C'é- tait au plus fort de la &lt;c querelle des bouffons », et,comme le disait Grimm : « Le citoyen de Genève avait &lt;( failli se voir contraint à prendre son bâton et sortir de Paris en se- /« couant la poussière de ses pieds, pour avoir prêché l'Evangile de la« musique italienne. » Dans l'ardeur de la lutte, Rousseau avait traitéle chant français &amp; aboiement continuel, et formulé cette sentence fa- meuse : « Les Français n'ont pas de musique et n'en peuvent avoir, ousi jamais ils en ont une, ce sera tant pis pour eux. »Ce qui lui valut d'êtrè brûlé en effigie, menacé de mort, et con- damné ou peu s'en faut à l'exil ou la Bastille.On rencontre encore pas mal de gens, qui paraphrasent à leur usagele jugement de Rousseau, et certifient qu'il n'existe nfgenre ni école,en dehors de la musique italienne ou de la musique allemande.Ce n'est pas à de semblables opinions que je m'en prends. La réponsedu philosophe pyrrhonien qui marchait pour prouver le mouvement estla seule qui paraisse y convenir. Ce qu'il me semble plus utile d'indi- quer, c'est qu'au temps de Rousseau et des bouffons, non-seulement l'école française existait de par Rameau, mais surtout de par une sériede maîtres nationaux, qui, quarante ans déjà avant Fapparition de laServa padrona, avaient produit des œuvres autant en progrès sur lescompositions de Lulli, que Guillaume Tell ou Le Prophète peuvent leparaître sur Castor et Pollux.Ce qu'il importe que l'on sache, c'est que vingt-six ans après Armide,le chef-d'œuvre de Lulli, apparaissaient des œuvres complètement endehors des traditions du maître florentin, où la mélodie, mais j'entendsla mélodie telle que nous la comprenons aujourd'hui, coulait à pleinsbords, où l'on trouvait des airs taillés comme nous le faisons encore, unorchestre surprenant où étaient mises en jeu, avec le plus haut senti- ment du pittoresque, toutes les ressources dont on pouvait disposer ence moment. Ce qu'il importe que Ton n'ignore pas, c'est que l'ensemblede ces œuvres doit être considéré comme constituant une école absolu- ment française, qui, je le répète, avait réalisé dès 1712 la plupart desprogrès dont on devait faire plus tard honneur à Rameau et surtoutà Gluck.Comment 1 action de ces œuvres fut-elle insuffisante pour déterminerle goût du public, et ouvrir, dès cette époque, une voie nouvelle à lacomposition lyrique? Cela prouve une fois de plus que les ChristopheColomb attachent rarement leur nom aux régions inconnues qu'ilssaluent les premiers. Lulli régnait sans partage sur la cour et laville, si bien que quarante ans plus tard on ne crut pouvoir mieux fêterla déroute des bouffons que par une reprise de son Atys.A sa déclamation emphatique, à ses accompagnements monotones,des hommes comme Destouches, et même Campra, essayaient de substi- tuer la phrase mélodique, une orchestration pittoresque ; ils échouèrent ;vingt épigrammes sont là pour le prouver.J'ai nommé les deux hommes qui, par ordre chronologique, et mêmepar ordre de mérite, me paraissent tenir le premier rang parmi les créa- teurs oubliés ou méconnus de l'école française. Leurs noms sont dansles dictionnaires avec le titre de leurs œuvres ; mais je crois que peu depersonnes ont eu la curiosité de feuilleter ces dernières.Je les ai lues d'abord par simple curiosité, et puis avec une surfprise profonde. Je crois qu'il y a une grande revendication à faire enfaveur de nos vieux maîtres, et tel est le but de ce travail. Ce n'est pasune dissertation que j'entreprends; les plus belles affirmations ne prou- vent rien sans les pièces à l'appui. Quelques pages de musique fontfaire plus de progrès à la discussion que cent volumes d'analyse.C'est ainsi que je procéderai à un simple catalogue anecdotique des œuvres françaises écloses de Lulli à Rameau, véritable fil d'Ariane dansles limbes de notre école naissante; je joindrai, comme points lumineux,des extraits de ces œuvres qui me paraissent destinés à jeter un singu- lier jour sur cette partie assez obscure de l'histoire de l'opéra enFrance.Il va sans dire qu'un travail de ce genre était seulement possible dansles conditions de publicité particulières que nous offre La ChroniqueMusicale. Je le repète, au lieu de se faire une opinion d'après celled'autrui, le lecteur jugeant lui-même les œuvres qui lui sont soumises,établira sa religion. Au lieu de faire le tour du monde avec M. de LaHarpe, nous voyagerons nous-mêmes.Il résultera, je l'espère, d'une étude ainsi conduite, la conviction pourchacun que déjà, du temps de Rousseau, sans qu'il s'en doutât, il exis- tait depuis un demi-siècle une musique bien française, qui avait pro- duit des chefs-d'œuvre sans nul rapport avec les écoles régnantes et legoût du jour; en outre, que les germes obscurs semés en terre ingratepai ces ouvrages préparaient infailliblement l'avènement de notre mo- derne école, affirmée depuis par une série d'œuvres éclatantes, et qui,j'en ai la conviction, est loin d'avoir dit son dernier mot.LULLILulli n'est pas venu au monde en France; mais c'est en France qu'ilest né musicien et grand maître. Et comme ses innovations dans ledomaine de l'art sont restées la propriété de notre opéra national aupoint de servir plus tarda battre en brèche l'art italien lui-même (i).On peut bien le considérer comme nôtre et musicien français, de parlettres patentes accordées au génie, comme on a dit pour Meyerbeer.Lulli est bien réellement le père de l'opéra français. Pour le recon- naître, il suffit de jeter un coup d'œil sur les productions de Gambertpar exemple, son prédécesseur, le collaborateur de l'abbé Perrîn. Quantau mérite absolu des compositions de l'illustre Florentin, il est très réelmalgré leur caractère de fatigante monotonie. Je n'en dirai pas plus longsur leur valeur, les enthousiasmes sans preuves et les démonstrations sans sujet étant peu faits pour donner de l'autorité à la critique. Leplus petit morceau de musique fera mieux notre affaire. Du reste, cetravail n'a aucune prétention ni à l'analyse ni à la biographie. Ce sontde simples notes, un catalogue anecdotique des œuvres qui ont jeté lesbases de notre opéra français et une collection de quelques pièceschoisies dans ces œuvres, de façon à faire ressortir la marche du progrèsde l'art, et à restituer à certaines personnalités oubliées des mérites donton a fait honneur à d'autres plus heureux.Ceci , je le répète, n'étant en rien une étude biographique, je renvoie auxouvrages spéciaux pour savoir en détail quelle fut la vie de Lulli. Il mesuffira de dire que, né à Florence en 1633, il vint en France sur leconseil d'un de nos officiers, et se fit goûter comme violoniste. Made- moiselle de Montpensier l'attacha à son service, et comme il n'était pashomme à négliger la moindre occasion favorable, il grandit rapidement,au point de capter absolument Pestime de Louis XIV et même sonamitié, dont le grand roi daigna plus d'une fois lui donner des mar- ques.Lulli mourut en 1687, pour s'être frappé rudement le bout du pieden battant la mesure avec sa canne : il en survint un abcès qui l'em- porta. Il était excellent mime, et Molière s'en amusait beaucoup. Dureste, caractère rusé, astucieux et bas, il tenta de duper jusqu'à*.,son Dieu lui-même! En effet, dans la maladie qui l'emporta, sonconfesseur exigea qu'il jetât au feu tout ce qui était composé de sondernier opéra. Il s'empressa d'y consentir, pleurant, la corde au cou àgenoux sur la cendre, et chantant lui-même, il faut mourir, pécheur,mais... après avoir soigneusement mis en lieu sûr une copie de son ou- vrage.Il était du reste rempli d'esprit et de finesse, et ardent à la besogne.Outre ses opéras, Lulli composa un grand nombre de ballets pour leroi, des morceaux de divers styles et la musique des pièces de Molière,jusqu'au jour où il se brouilla avec lui,On a de lui les œuvres dramatiques qui suivent :Les Fêtes de VAmour et de Bacchus, 1672. Cet ouvrage n'est pas unopéra, mais un pot-pourri de divertissements tous tirés des pièces deMolière. Ce fut le premier ouvrage que Lulli donna au théâtre.Quinault, déjà membre de l'Académie, s'était chargé d'en recoudre leséléments, en attendant qu'il inaugurât ce genre et cette voie nouvelleoù il devait trouver la fortune et une célébrité de bon aloi.Dès que Lulli fut en possession de son privilège, il en profita pourobtenir une ordonnance qui défendait aux comédiens de se servir dans leurs spectacles de plus de deux voix et de six violons. Cette défensebrouilla Molière avec Lulli; c'est à partir de cette époque que l'illustreauteur du Misanthrope s'adressa à Charpentier pour faire la musiquede ses divertissements.Le roi et toute la cour devaient danser dans le ballet des Fêtes deVAmour. Louis XIV arriva comme tout n'était pas encore prêt; voyantque rien n avançait, le prince envoya plusieurs fois prier Lulli de sehâter. Le dernier officier chargé de cette commission représentant aucompositeur que le roi attendait : « Le roi en est le maître, réponditLulli ; il peut attendre tant qu'il lui plaira. »Cadmus, 1673.—Cette œuvre est à vrai dire la première tragédielyrique de Lulli. Elle fut représentée au Jeu-de-Paume de Bel-Air, situé rue de Vaugirard, proche le Luxembourg. Molière occupaitalors le Palais-Royal. A la mort de ce grand homme, arrivée la mêmeannée, sa troupe s'étant dispersée, Lulli, toujours attentif à ses intérêts,demanda cette salle au roi. Il l'obtint le 28 avril, s'y installa aussitôtet continua les représentations de Cadmus, qui est ainsi le premier ou- vrage de ce genre joué au Palais-Royal.Alceste, 1674. —Le premier opéra qui fut appris au Palais-Royal,accordé comme nous venons de le dire à P Académie de musique par leroi, lors de la mort de Molière.Thésée, 1675. Le succès de Thésée fut très vif. Mondonville ayantfait plus tard de la musique sur le poème de cet opéra qui est deQuinault, le public eut fantaisie de demander l'œuvre de Lulli, vœu au- quel la direction s'empressa de satisfaire. On envoya donc à Mondonvillele peu d'argent que lui valaient les représentations de sa partition; maisil le refusa modestement, disant qu'il avait assez à se reprocher d'avoirfait perdre à l'Opéra les recettes qu'aurait procurées la musique deLulli.Atys, 1676. Cet ouvrage fut considéré comme le plus beau qui eûtparu jusqu'alors. Son succès a duré plus de cent ans, et c'est par unereprise solennelle d'Atys, comme nous l'avons dit plus haut, que la courfêta l'expulsion des bouffons italiens. L'époque de cette dernière reprisereste mémorable dans les archives des spectacles. A dix heures du matin,on forçait l'entrée pour prendre des places, et il n'y en avait plus à midi.On avait fait de cette représentation une sorte de protestation formellecontre le genre italien et les ennemis de notre musique nationale.Louis XIV demandait à madame de Maintenon quel était son opérade prédilection. « Atys, » répondit-elle. « Atys est bien heureux ! »soupira galamment le roi Soleil. Atys n'en valut pas moins à ses auteurs un terrible coup de boutoirde Boileau ;un duo du troisième acte, entre Idas et Doris, échauffaitparticulièrement la bile du satirique. On y chante, en effet, ces deuxvers d'une morale un peu sans façon :Il faut souvent, pour devenir heureux,Qu'il en coûte un peu dinnocence!Comme ce n'est pas le seul trait de ce genre que renferment les opérasde Quinault, Boileau se fit le vengeur de la morale dans ces deux versbien connus :Et tous les lieux communs de morale lubriqueQue Lulli réchauffa des sons de sa musique.Il est certain que Boileau exécrait Quinault, je ne sais trop pourquoi,et qu'il l'a traité avec une souveraine injustice. Il disait à l'officier quiplaçait les spectateurs à l'opéra de Versailles : « Mettez-moi dans unendroit où je n'entende point les paroles. »Isis, 1677. Le poëme de cet opéra fut cause de la disgrâce de Qui- nault, son auteur. Madame deMontespan ayant cru s'y reconnaître, celasuffit pour faire tomber l'ouvrage. Cependant il fut repris plus tard, etLouis XIV, débarrassé de Faîtière favorite, y prit tant de goût qu'il fitrendre à cette occasion l'arrêt du conseil, par lequel il est permis à unhomme de condition de chanter à l opéra et d'en retirer de l'argent, sansdéroger. Cet arrêt a été enregistré au Parlement de Paris.L'air de Pan que nous extrayons de la partition d'lsis nous a paru lameilleure inspiration de Lulli, et Ton rencontre dans la Chacone deRoland, outre une idée suffisamment pompeuse, des harmonies très- piquantes. (La suite prochainement.) (1) On se rappelle qu'à l'occasion de la Qiierelle des Bouffons, la Cour célébra so- lennellement la déconfiture des Italiens et de leurs musiciens par une reprise deVAtys de Lulli. VARIA Correspondance. ̶ Faits divers. ̶ Nouvelles. Albert de Lasalle. Paris, 26 juin 1873. Mon cher Directeur, E vais droit au fait. Ne serait-il point juste et honorabled'élever une statue à Rossini dans la prairie du Grutli?Les populations allemandes de la Suisse se sont déjà co- tisé pour écrire le nom de Schiller dans ce lieu sacré» Il yapparaît en lettres d'or au flanc sombre d'un rocher.Schiller, en effet, a composé sur le sujet légendaire deGuillaume Tell une tragédie romantique que je me garde- rai d'apprécier, supposant d'après les intolérables traductions qui en existentqu'elle n'est lisible que dans le texte original.Mais Rossini n'a-t-il pas, lui aussi, glorifié le libérateur de la Suisse, lefaisant dieu, de simple géant qu'il était, et l'éclairant de lueurs d'apothéosepar le rayonnement de sa musique incandescente? La partition de GuillaumeTell n'est d'ailleurs pas seulement la biographie d'un héros « né ici, quiafait telles choses, et qui est mort là, en Tannée tant. » Non, sa significationest plus haute, et son cercle d'action plus vaste. La mélodie y déploie une ailedont l'envergure couvre des mondes. Ecrite dans la langue universelle dessons, elle a la sublimité d'un livre saint, d'une sorte de bible patriotique oùtous les peuples opprimés peuvent lire l'histoire de leurs douleurs. Chaquepage y fait écho à un sentiment généreux, depuis les premières donts'échappent déjà les plus fiers cris de vengeance contre la tyrannie étrangère,jusqu'à celles de la fin qui éclatent en victorieuses fanfares. On y retrouveavec la noble fureur d'une tempête le souffle embrasé qui inspira la Mar- seillaise !Et comment n'aurions-nous pas de reconnaissance pour le chantre de cettegrande épopée de la délivrance d'un peuple, nous qui avons tant souffertau nom de « l'amour sacré de la patrie! » L'ltalie a connu aussi les dou~ leurs de l'invasion, La Suisse, plus heureuse, elle, n'en a qu'un souvenirlointain, mais d'ailleurs toujours vivace. Je souhaiterais donc voir s'organiserune vaste souscription en France, en Italie et en Suisse, à l'eflet d'ériger unestatue à Rossini au milieu du plus fier et du plus libéral peuple qui soit. Ceserait une œuvre à créer, pour emprunter un mot au vocabulaire de l'Eglise.Le monument s'éleverait, comme je vous l'ai dit, dans la prairie duGrutli, qui est en nature le décor du second acte de Guillaume Tell. LeGrutli situé au centre géométrique de la Suisse et par suite au centre del'Europe, est d'ailleurs merveilleusement disposé pour servir de piédestalà une statue. 11 se présente à l'œil du voyageur comme un théâtre dont lelac des Quatre-Cantons serait l'immense salle.Et puis, n'est-ce pas dans ce lieu privilégié qu'en i '307, en plein moyenâge, le mot de liberté fut prononcé pour la première fois par trois patriotes 1Renouveler leur serment cinq siècles et demi après, c'est-à-dire chanter letrio de Guillaume Tell, là, sur cette même terre que la tradition a renduevénérable, ce serait chose grande et belle; et les échos du lac en retentiraientlongtemps, de Lucerne àFluelen !Car, devançant le temps, il me semble assister à l'inauguration de la statuede Rossini : Faure, Villaret, Belval sont là en costume de théâtre : ilsdisent à la face du ciel le célèbre trio ; dix mille voix venues de Suisse, deFrance et d'ltalie entonnent le formidable chœur de la conjuration. Et lesPrussiens n'ont rien à voir à cette fête de la famille latine !Je mentirais, mon cher Directeur, en vous disant que ma lettre n'est pasdestinée à la publicité. Je vous prie au contraire de la communiquer à voslecteurs et de prendre conseil d'eux. Si romanesque que puisse vous paraîtrel'idée que je vous soumets, au fond elle est réalisable. Essayez donc de larendre pratique au moyen du levier que vous avez dans la main. Il seratoujours temps plus tard de me traiter de rêveur. Agréez, etc. FAITS DIVERS ous venons de visiter l'intérieur du nouvel Opéra. Les travaux n ensont pas très avancés. Pour les continuer, M. le ministre des Tra- vaux publics demande àla commission du budget la somme dunmillion et demi à porter sur l'exercice de 1874. Une des rares par- ties de l'édifice qui soient presque achevées, est le local de la bibliothèquemusicale et archéologique, dont la garde est confiée aux mains érudites deM. Nuitter. Nous reviendrons sur ces importantes collections qui méritentune étude monographique. MDeldevez, qui vient d'être nommé chef d'orchestre de l'Opéra, débutera•en cette qualité le jour, d'ailleurs prochain, de la reprise de VAfri- caine. En attendant, il s'occupe à orchestrer le chant national persanpour la représentation de gala qui doit être donnée en Fhonneur du shahde Perse.MJ.-B. Vuillaume vient d'offrir au musée du Conservatoire plusieurs ins- • truments de musique orientaux, divers et curieux fragments de violeset de basses de viole de Stradivarius, et une pièce originale qui ne manquerapas de fixer l'attention de tous les amateurs érudits. Ce spécimen n'estautre chose qu'un rebec : M. Vuillaume l'a exécuté d'après la miniatured'un manuscrit du treizième siècle, qui est en sa possession.Quelques jours auparavant, madame Adolphe Adam avait fait don à labibliothèque du Conservatoire des manuscrits laissés par son mari et quine forment pas moins de trente-six volumes in-40. On peut remarquerque les cadeaux de cette sorte sont devenus très fréquents depuis queMM. Chouquet et Wekerlin sont à la tête l'un du musée, l'autre de la bi- bliothèque du Conservatoire.QUATRE élèves du Conservatoire viennent d'être congédiés pour manqued'assiduité aux classes.LES musiques militaires se sont prodiguées cette année comme pour prou- ver à ceux qui demandaient leur suppression qu'elles n'avaient jamaisété plus utiles. Outre les concerts quotidiens qu'elles donnent dans lesjardins publics, elles ont prêté leur concours aux principales églises de Parispour ajouter à la pompe des cérémonies de la Fête-Dieu.T ÉS sociétés chorales qui ont concouru au récent festival de Saint-DenisJLreprésentaient soixante-quatorze villes de France.UN de nos ingénieux correspondants nous envoie la traduction littérale desnoms des principaux musiciens allemands. Nous laissons au lecteur leplaisir d'y chercher des allusions heureuses ou malignes.Bach : Ruisseau, Gluck : Bonheur, Her% : Cœur, Hummel :Bourdon, Kalkbrenner : Chaufournier, Niedermeyer : Petitgrand, Offenbach : Ruisseau qui coule, Schumann : Homme-chaussure, Thaï- berg : Vallée-montueuse, Wagner : Charron, Weber : Tisserand, Winter : Hiver, Wolfgang (qui est le petit nom de Mozart): Pas deloup. Etc NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. E ier juillet, à rOpéra-Comique, les représentations de Roméo etde Le Roi la dit seront interrompues pour cause de congés de plu- sieurs artistes.En préparation à ce théâtre : Galathée, avec M. Bouhy. Début de Mademoiselle Frank.Les Noces de Jeannette. Début de Mademoiselle Isaac.Zampa, avec M. Melchissédec.Joconde, avec M. Bouhy. Début de M. Dekeghel.LE directeur de l'Athénée vient de recevoir, pour être mis à l'étude Tannéeprochaine, un opéra-comique, en trois actes, le Fruit vert, dont lesparoles et la musique sont de Madame Pauline Thys, laquelle a déjà fait re- présenter aux Bouffes la Pomme de Turquie, et au Théâtre-Lyrique le Paysde cocagne, opéra en trois actes.MM. G. Mancel et notre collaborateur P. Lacome, les auteurs de la Dotmal placée, viennent de passer avec le même théâtre un traité par lequelils s'engagent à lui livrer en octobre un opéra-bouffe en trois actes, inti- tulé : la Dernière des Abencérages.EN ce moment, à Vienne, dans la grande salle de la Réunion musicale,trente-trois musiciennes, uniformément revêtues de robes blanches à fa- veurs roses, exécutent sous la direction de leur cheffesse, Mme Anna Weinlich,les œuvres les plus populaires des deux Strauss.Une tentative semblable a été faite, il y a quelques années, à la salle Herzet n'a obtenu aucun succès.LE jury du concours des quatuors, ouvert par la Société des compositeursde musique, a rendu son arrêt. Sur les vingt-cinq partitions qui ont étéprésentées, aucune n'a été jugée digne d'un premier prix. La somme destinéeà cette récompense sera réservée pour l'année prochaine.Un second prix (médaille de 200 francs) a été accordée à l'œuvre portantl'épigraphe : « Qui ne sème 11e cueille. »Un troisième prix (médaille de 100 francs), à celle portant l'épigraphe« Aide-toi, le ciel t'aidera. »Une mention honorable à celle portant l'épigraphe : « L'art est mon espé- rance. »LA représentation donnée à Londres en l'honneur du shah de Perse secomposait d'un fragment du Pardon de Ploè'rmel, avec madame AdelinaPatti ;du quatrième acte SRamlet, avec mademoiselle Albani ; et du deu- xième et troisième actes de Faust, avec Faure, Nicolini et madame A. Patti.Le prix des places était de 475 francs.Une fête analogue se prépare à notre Opéra. On donnera l'ouverture dela Muette, le troisième acte de la Juive, et plusieurs scènes de Coppelia et de la Source. S. M. persane ne peut manquer de prendre du plaisir à voirdans la Source, ainsi que dans le divertissement de la Juive, plusieurs per- sonnages habillés en Turcs.MGONDINET écrit en ce moment le livret d'un ballet destiné à l'Opéra,• et dont la musique sera composée par M. Massenet.NOTRE intention est de donner de grands développements à notre chapitre« Nouvelles. » Toutes nos précautions sont prises à cet égard, et noscorrespondants sont à leur poste dans tous les pays. C'est surtout à partirdu renouvellement de la saison théâtrale et musicale qu'ils auront à êtreutiles à nous et agréables à nos lecteurs.