Niederrheinische Musik 28. Juni 1862 nabi_1862-06-28_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das 39. niederrheinische Musikfest. 1-2 Neueste Compositionen von Ferdinand Hiller. 2-5 Arabische Sänger des VIII. und IX. Jahrhunderts 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 MedeiThcinisdie Musik-Zeitungfixllititstfmmii? nnil Höitstlfr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 26. KÖLN, 28. Juni 1862. X. Jahrgang. 26 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deTM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das neununddreissigste niederrheinische Musikfest. 111. Neueste Compositionen von Ferdinand 11iiier (1. Die NachtHymne von Monz Hartmann Für Solostimmen, Chor und Orchester. Op. 99. - 2. Ferd. Hiller, Neue Gesäuge für eine Stimme mit Be- f,.CI J®8 Pian°forte- °P- 100). - Arabische Sänger des VIII. und IX. Jahrhunderts (I. Ibrahim-el-Mosuli - 11. Isaak Ben Ihrahim -111. Hubaba). i'ages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, Gastspiele Karlsruhe, Oper Sängerfeste Wien Oper) Das 39. niederrheinische Musikfest. III. (I. s. Nr. 24, 11. Nr. 25.)Die zweite Abtheilung des test-Concertes am Pfingst- montag brachte, nachdem die erste den Heroen des vori- gen Jahrhunderts Bach und Gluck gehuldigt, die Kroneder romantischen Kunst unseres Jahrhunderts, den Triumphder reinen Musik, die neunte Sinfonie von Beetho- ven mit dem Jubelgesang an die Freude zur Aufführung.Was wir im ersten Artikel von der Trefflichkeit desdiesmaligen Orchesters, von der Macht des Geigen-Quar- tetts und der Virtuosität seiner Spieler, von dem Wohllautder Blas-Instrumente und dem schönen Verhältniss derSaiten-Instrumente zu dem Metall der Hörner, Trompetenund Posaunen gesagt haben, das zeigte sich hier im voll- sten Glänze, und wenn man überhaupt sagen kann, dassdie Aufführungen des Salomon und der neunten Sinfoniedie zwei hervorleuchtendsten unter allen, die das Fest insWerk setzte, waren, so müssen wir doch, Alles in Allemgenommen, den Preis der vollkommensten Ausführungder Sinfonie von Beethoven zuerkennen. Die erfahrenstenKunstfreunde und alle anwesenden Männer vom Fachstimmten in dem Urtheil überein, dass sie diese gewaltigeSchöpfung des unsterblichen Meisters noch nie in solcherVollendung und in solcher Tonfülle des Orchesters undChors gehört hätten. Wenn wir in den drei ersten Sätzenden herrlichen Künstler-Verein von Instrumentalisten be- wunderten, von denen irgend einer Abtheilung einen Vor- zug vor der anderen zuzuerkennen unmöglich sein dürfte,so mussten wir beim Finale über die Frische und Kraftder Chorstimmen erstaunen, die, durch Vor- und Nach- mittags-Proben und zwei Aufführungen bereits vier Tagelang in vollen Anspruch genommen, dennoch mit einersolchen Genauigkeit und Sicherheit und mit einer so mäch- tigen Klangfülle und Reinheit auch in den höchsten Re- gionen der Tonleiter die gewaltigen Schwierigkeiten somuthig und von vorn herein so höchst zuversichtlich über- wanden, dass man wahrlich sich zu dem Grundsatze be- kennen möchte, man müsse von tüchtigen Menschen über- haupt das Unmögliche verlangen, damit sie das Möglicheleisten. Um wie schöner bewährte sich dieses aber hier,wo kein Machtwort eines Herrschers, sondern allein dieBegeisterung lür die Kunst und für die Verherrlichungdes grossen Genius, der solch ein Werk geschaffen, zurfreien künstlerischen That führte. Ein Musiker aus einemanderen Gau Deutschlands drückte seinen Beifall in fröh- licher Stimmung in den Worten aus: „Wo bei uns dasQuiken losgeht, da fangen sie hier erst recht an zu singen!"Dazu kam das treffliche Solo-Quartett, die DamenDustmann und Schreck und die Herren Schneiderund Hill, alles klangvolle, in Höhe und Tiefe ohne An- strengung durchdringende Stimmen, die jede Note beach- teten, nirgends ein Achtel aus Bescheidenheit verschwie- gen, sondern dreist und kühn alles, was der mitunter sehreigensinnige Meister ihnen zumuthet, tönen und klingenhessen, und nun Udlers trefiliehe Auffassung und Leitung■ O oBeethoven'scher Sinfonieen, die in unserer Zeit gar nichtgenug zu preisen ist das alles zusammen genommenbrachte eine Aufführung zu Stande, die nicht nur durcheinen fabelhaften Applaus nach jedem Satze gefeiert wurde,sondern gewiss auf Lebenszeit in der Frinnerung allerFestgenossen fortdauern wird.Wären doch die Parforce-Jäger unter den Dirigentenund die Formenschneider unter den Musikern und Aesthe- tikern, die sich noch immer über die Anwendung des Chorsin der Sinfonie bekreuzen und sogar den Wechsel desDreiviertel-Tactes im Tempo mmit dem Vierviertel-Tacte im Adagio nicht verwinden können, zugegen gewe- sen, um durch solch eine Aull ührung begreifen zu lernen,dass Beethoven doch eigentlich besser wusste, was erwollte, als sie! Das Fest-Concert am Dinstag den 10. Juni begannmit einer guten und trotz der Masse von Instrumentalistenim Ganzen fein schattirten Ausführung der Sinfonie indur von Jose ph H aydn. Das erste Allegro, in welchemder leise Ansatz der Haupt-Figur der Saiten-Instrumenteeinmal nicht ganz egal war, erhielt massigen, das Andantedagegen lebhaften und anhaltend wiederholten Applaus;es wurde eben so wie das Menuetto (mit seinem reizendenDialog im Trio zwischen Flöte und Fagott) vortrefflichausgeführt. Dennoch mögen wir nicht bergen, dass wireine etwas pomphaftere Sinfonie, deren Haydn ja auchgeschrieben hat, der gewählten, die zu der feinsten Gat- tung gehört, für ein so grosses Orchester vorgezogen ha- ben würden.Herr Schneider, mit Applaus empfangen, sang eineuns unbekannte Arie für Tenor von Mozart: „Wehemir, ist's Wahrheit?" deren Vortrag ihm Beifall und Her- vorruf eintrug.Hierauf folgte: „Die Nacht", Hymne von M. Hart- mann, für Solostimmen (Sopran und Tenor), Chor undOrchester componirt von Ferdinand Hiller. Das So- pran-Solo sang Frau Dustmann, die ebenfalls bei ihremAuftreten durch rauschenden Applaus begrüsst wurde, dasTenor-Solo Herr Schneider.Als Hiller den Tactstock hob und er selbst und Alleauf den Anfang der Hymne gespannt waren, ertönte mitdem Niederschlag statt des ersten Accords derselben eineschmetternde Fanfare von Trompeten und Pauken von derHöhe der Bühne herab, Chor und Orchester und Publi- cum stimmten jubelnd ein, und der Saal wiederhallte vonApplaus und Lebehochs auf den Componisten und Diri- genten, dem zugleich von den Damen Blumen und Kränzezugeworfen wurden.Nach diesem überraschenden Intermezzo, das bei derfestlichen Stimmung durch die wiederholt lebhaft aus- brechenden Zeichen aufrichtiger Bewunderung und Dank- barkeit eine ganze Weile dauerte, begann die Aufführungdes neuen Werkes des gefeierten Meisters*).Nachdem mehrere Nummern lebhaftesten Beifall er- hielten, brach am Schlüsse des Ganzen das Publicum inanhaltenden Applaus des genialen Werkes aus.Eine vortreffliche Ausführung der Ouvertüre zur OperGenovefa von Robert Schumann schloss die erste Ab- theilung des Concertes.Die zweite, welche mit der Wiederholung des aNach- tigallen-Chors" aus dem Salomon begann, brachte in demVortrag der grossen Arie aus Spohr's „Jessonda" durchTrau Dustmann und des Clavier-Concertes von Mozartdurch Herrn Capellmeister Hiller zwei hohe Genüsse, welche die Virtuosität in echt künstlerischem Sinne aufdie edelste Weise vertraten. Frau Dustmann entfaltete inder herrlichen Sccne von Spohr die ganze wunderbareSchönheit ihrer Stimme und ihrer Seele und feierte einenTriumph, den sie nach dem Hervorruf durch den überausreizenden nnd anmuthigen Vortrag von zwei Liedern nocherhöhte. Das Concert in D-dur, Op. 46, welches Hillerspielte, heisst nach der Tradition das „Krönungs-Concert" ,weil Mozart es bei der Krönung Kaiser Leopold's (am 9.October 1790) in Frankfurt am Main in seinem Concerteim Stadttheater am 14. October gespielt hat. Nach an- deren Nachrichten soll er das Concert in F-dur (Op. 44)gespielt haben; wahrscheinlich beide. Wie dem nun auchsei, durch den Vortrag desselben krönte Hiller seineVerdienste um unser Fest und erregte durch die nach sol- chen Anstrengungen bei der Leitung der Massen fast un- begreifliche Vollendung seines Spiels in Rundung, Kraftund Zartheit die enthusiastische Bewunderung aller Anwe- senden im Saale und auf der Tonbühne.Nachdem der Applaus verrauscht war, ergriff er wie- der den Commandostab und führte mit den treuen Scha- ren im Orchester Mendelssohn's Ouvertüre zu RuyBlas auf eine Weise aus, dass die mit jedem Striche stei- gende Begeisterung der ausführenden Künstler auf dasPublicum wie elektrisches Feuer herabströmte, das zuletztin Flammen jubelnden Beifalls aufloderte.Darauf konnte nur der Riesenschritt Händel's nochBoden erobern, und das geschah, als der gewaltige Chor:„Lobt den Herrn, Jung und Alt!" aus Salomon die ganzeKlangespracht aller Stimmen und Instrumente zugleich mitden mächtigen Accorden der Orgel noch einmal zu unver- gesslicher Erinnerung an das schöne Fest des Jahres 1862zusammenfasste. *) Siehe weiter unten. Neueste Compositionen von Ferdinand Hiller. 1. Die Nacht. Hymne von Moriz Hartmann. FürSolostimmen, Chor und Orchester. Op. 99. Bres- lau, Verlag von F. E. G. Leuckart (ConstantinSander). Clavier-Auszug. Preis 3 Thlr. 10 Sgr.Singstimmen 2 Thlr. Zum ersten Male beim 39.niederrheinischen Musikfeste* den 10. Juni 1862,aufgeführt. 75 S. Gr. Folio.Das Gedicht feiert die Nacht. Hiller hat ihm folgendemusicalische Gestaltung gegeben. Chor Nr. 1: Das Nahender Nacht, des Festes der Ruh'. Chor Nr. 2: Mutter derWelt, heilige Nacht! Solo und Chor. Nr. 3: Zwei Genien,Traum und Tod, geh'n zu ihren Seiten. Solo. Nr. 4, Te- nor: Trost durch den Traum. Nr. 5 und 6, Sopran: Glück im Traume Ähnung des Lichls. Chor Nr. 7: Geburtund Erguss des Lichtes. Solo Nr. 8, Tenor: Der Tod,Bringer der Ruhe, liebender Befreier. Chor Nr. 9: VonWelt zu Welt klingt das Lied vom ewigen Leben undSterben, das Lied von der Liebe. Duett Nr. 10: „Liebe,deine Macht schuf die Nacht." Chor Nr. -11: „Webe, oLiebe, dein ewiges Band von Herz zu Herzen!" Die zweiSolostimmen und Chor Nr. 12: „Dein ist die Macht, eswerde das Glück der Liebe den Kindern der Erde!"Die Hymne bietet, wie man schon hieraus sieht, dermusicalischen Behandlung mannigfachen und dankbarenStoff; die Diction ist meist schwungvoll, nur gegen dasEnde fällt sie ab, wie denn auch der Schluss überhaupt:„Dein (o Liebe) ist die Macht,O, sprich das Werde!Es werde das Glück,Das Glück der LiebeDen Kindern der Erde!"gegen die vorher aufgebotenen „Unendlichkeitenu etwasnüchtern lautet.Hillers Musik steht auf der Höhe seiner besten Werke;sie hat jenes selbstständige Gepräge, welches seine Com- positionen für Gesang mit Orchester aus den letzten zehnJahren tragen, während frühere ähnliche Werke, dasOratorium „Die Zerstörung von Jerusalem" nicht ausge- nommen, zwar den Ausspruch, dass er ein NachahmerMendelssohn's sei, nicht vollkommen rechtfertigen, aberihn doch leicht veranlassen konnten. In diesem Op. 99glänzt, wie im „Saul", „ Ver und der „Lorelei",neben der Erfindung eigenthümlicher, meist frei strömen- der und innig empfundener, zuweilen aber auch mehrgeistreich zugespitzter als frisch quellender Melodie dieMeisterschaft der Arbeit im Grossen, die Herrschaft überdas ganze Gebiet des musicalischen Wissens, die Kenntnisssowohl der verborgensten als der am reichsten strömendenQuellen desselben, die Durchführung der Motive mit stetswachsender Steigerung, ohne sich ins Unbeschränkte undMaasslose hinreissen zu lassen, die sichere Behandlungmassenhaft verwendeter Vocal- und Instrumentalkräfte undeine Verschmelzung beider zu einer untrennbaren und oftso innerlichen Einheit, dass selbst das geübte Ohr sieaugenblicklich kaum in die verschiedenen Elemente zerle- gen kann, welche der Meister in Guss und Fluss zur voll- endeten Bildung eines schönen Ganzen gebracht hat. DieseVerschmelzung prangt nicht nur im Pomphaften und Mas- senhaften, sondern sie erscheint auch im Einfachen undInnigen oft noch zauberischer, und gibt dem zuweilenhöchst anspruchslosen melodischen Elemente durch die ge- wählten Klangfarben der harmonischen Begleitung, wenn man dieses Wort überhaupt bei solcher Einheit gebrau- chen darf, einen wunderbaren Ausdruck.Beweise von dem zuletzt Gesagten geben gleich diezwei ersten Chöre der Hymne, welche das ruhige Empor- steigen der Nacht, dann dir , Wandeln von Lager zu La- ger der schlafenden Kinder" mit den einfachsten Mittelnschildern, wobei z. B. zu den letzten \Vorten der Gang derBässe im Orchester in gebundenen Viertelnoten eine vonjenen malerischen Wirkungen macht, die durch Wahrheitlessein, Von den beiden folgenden Solosätzen lässt der er- stere kürzere für Tenor ziemlich kalt, während der zweitelür Sopran: „ lloldsel ger Knabe, goldner Traum! du führstuns an blühende Strande" u. s. w., ein reizendes Andantecon motoin G-durmit obligater Violine bildet.Hierauf folgt der grosse Chor Nr. 7 in drei Sätzen,das Prachtstück des Werkes, voll genialen Schwungs unddurchschlagender Wirkung. Er beginnt mit einem Allegrocon fuocoin E-dur,4/4-Tact (66 Tacte): „Er verkündetdas Licht, das drüben tagt, jenseits der Nacht" —, gehtdann zu einem Andante con in von 32 Tac- ten in k/n über: „Ein Wiederschein von Seligkeiten istdein Traumgesicht" u. s. w., welches zu einem Allegro inAs-dur, 3/4-Tact, dann F-rnott, 4/4-Tact führt, das zuletztauf die Worte: „Das ist nicht Tod, das ist das Licht!"wieder in das glanzstrahlende fällt. Der Dichterhat hier der Phantasie des Musikers durch folgende VerseSchwingen gegeben:„Es rieselt in QuellenHerab von den Sternen,Es webet durch unendliche FernonVon Welt zu WeltDie strahlenden Bahnen.Es wallet in StrömenDurch himmlische Weiten,Durch uferlose Unendlichkeiten,Aus Sonnen strömt es in Oceanen,Es beben die Yesten der Erde, es zitternDie Säulen des Bau's, sie werden zersplittern,Die See braus't aus den Ufern empor,Aus Wolkengebirgen stürzet die FlammeWie Fluten aus gebrochenem Damme,Der Donner pochet ans irdische Thor;Bebet nicht!Das ist nicht Tod,Das ist das Licht!"Dieser Chor ist der längste (das letzte Allegro hat 170Tacte) und pomphafteste. Er bewirkte schon in der Haupt- probe für den dritten Tag des Musikfestes eine glorreicheOvation für den Componisten, die sich denn auch bei derAufführung wiederholte. Durch ein Tenor-Solo: „O Tod, ersehnter Helfer,Bringer des Friedens!" ist der Chor Nr. 9 von dem vori- gen getrennt ein grossarliges Andante maestoso von 48Tacten in H-dur, 4/4-Tact auf die Worte:„Von Welt zu Welt, durch unendliche Weiten,Sind ausgespannt die tönenden Saiten.Die Harfe es klingt das All,Das Lied vom ewigen Leben und Sterben,Das Lied von der Liebe überall."Diese Nummer steht dem vorhergehenden Chore nichtnach; sie machte trotz der Pracht jenes einen mächtigenEindruck bei der Aufführung.Das darauf folgende Duett für Sopran und Tenor ver- dankte seinen Applaus wohl mehr der vortrefflichen Aus- führung durch Frau Dustmann und Herrn Schneider, alsdem musicalischen Inhalt, der, wenigstens uns, nicht innigund warm genug ist. Der vorletzte Chor (Nr. 11): „Webe,o Liebe, dein ewiges Band von Herz zu Herzen, von Landzu Land", ist ein Ällegro non in 2/VTact.Die Singstimmen sind nur von den Bässen im Orchesterbegleitet; der Chor, der ein polyphones Gewebe bildet,wozu vielleicht das erste Wort des Textes Veranlassunggegeben hat, ist allerdings originel, hat aber, wie es unsscheint, mehr den Charakter eines Instrumentalsatzes, z. B.in einem Violin-Quartett, als den eines Gesanges der Liebe.Dagegen führt uns der Schlusschor, ein trefflich durchge- arbeitetes Ällegro in Es-dur, 12/8-Tact, in welchem diebeiden Solostimmen theils zwischen, theils über dem Chorerklingen, wiederum auf das Gebiet der reichen Phantasiezurück, welcher das ganze Werk entquollen ist.2. Ferd. Hiller, Neue Gesänge für eine Stimmemit Begleitung des Pianoforte. Op. 100. ZweitesBuch. Stuttgart, Colta'scher Verlag. 1862. 36 S.Gr. Folio. Preis 1 Thlr.Das erste Buch dieser Gesänge Op. 100 erschienbereits am Schlüsse des vorigen Jahres. Es war eine an- mulhige Neujahrsgabe sagten wir damals in Nr. 362der Kölnischen Zeitung —, die in Melodieen und Dichtun- gen uns zu rechter Zeit, da draussen die Bäume von ge- frorenem Duft an Zweigen und Sprossen umhüllt waren,den Frühling und die Liebe ins warme Zimmer brachte.Diese ewigen und doch, wie die Lerche und Nachtigall,immer wieder neuen Texte auf das menschliche Herz wer- den uns hier, von den Tönen der geist- und gefühlvollenMuse Hiller's durchdrungen und gehoben, in höchst ein- nehmendem Gewände dargeboten. Reizende und anspruchs- lose Melodieen, mit harmonischen Feinheiten verschwistert,wechseln mit lief empfundenen Gesängen ab; wer nur diebeiden ersten Lieder gesungen, der wird das Heft nichtwieder weglegen, welches fünfzehn Nummern bringt, deren letzte: „0 schneller, mein Ross" (Geibel), ein hin*reissender Erguss beseligter Liebe, dieses „erste Buch" desneuen Werkes vortrefflich schliesst. Und diese fünfzehnGesänge, vierzig Seiten in Gross-Folio, splendider Druckvon Noten und Text auf Velinpapier, tragen auf dem Ti- telblatte eine Preisangabe, die bisher zu den Fabeln imReiche des Verlags gehörte: einen Thaler! Wenn dieCotta'sche Buchhandlung fortfährt, gehaltvolle Musikwerkein solcher Ausstattung herauszugeben, so würden wir einerneuen Aera in den Notenpreisen entgegengehen. Im Druckist nur Ein Versehen des Correctors gut zu machen: S. 19,letzte Textzeile, wo „Lied" in „Leid" zu verbessern ist.Das uns jetzt vorliegende zweite Buch enthält zwölfNummern, die an Originalität den Inhalt der ersten wohlnoch übertreffen dürften, denn originel sind diese Melo- dieen alle; da ist nirgends etwas Gewöhnliches oder Un- edles, keine Spur von leierartigen Cadenzen, da sogar dieleicht ins Ohr fallenden und oft vom musicalischen Vorgefühlerwarteten —zuweilen vielleicht mit etwas zu viel Absicht—vermieden sind. Dass die neuere Behandlung des Liedeswie gesungener Prosa mit Uebersetzung des Wortlautesin Töne, bei welcher dann auch das Pianoforte eine derSingstimme ganz gleich berechtigte,ja, manchmal sich übersie erhebende Rolle spielt, oft zu mehr geist- als gemüth- vollen, mehr interessanten und anmuthigen, als tief em- pfundenen und innigen Ausdruckswendungen und Win- dungen führen kann, haben uns schon einige der letztenLieder von Schumann und von Franz gezeigt, der gänzlichformlosen von Liszt zu geschweigen. Wenn Hiller sich auchnicht überall vor diesem für einen so geistreichen Musiker,wie er ist, sehr verführerischen Abwege bewahrt hat, sohat er doch seinen Lieder-Compositionen eine bestimmteIndividualität eingeprägt und diese stets in abgerundeterKunstform ausgesprochen.So rechnen wir zu den mehr interessanten als melo- disch in Herz und Seele dringenden die Nr. 3: „Dereinst",Nr. 4: „Und schläfst du", und Nr. 6: „Von dem Rosen- busch". Anders ist schon das reizende Tongewinde Nr. 5in Gis-moll: „Nelken wind' ich und Jasmin, Und es denktmein Herz an ihn" allein wir können es doch nicht alsLied betrachten, sondern nur als ein wunderliebliches In- strumentalstück, bei dem es eine eigentümliche Wirkungmacht, wenn die eine Stimme von einer Menschenstimmegesungen, anstatt von einer Violine oder Flöte gespieltwird. (S. 15, Syst. 3, T. 1 ist in der Singstimme zu An- fang eine Achtel-, statt einer Sechszehntel-Pause zu setzen.)Dagegen sind Nr. 1: „An die heilige Jungfrau", Nr.2: „ Wiegenlied der heiligen Jungfrau", Nr. T: „Horch!"Nr. 8: „Känr der Morgen!" echte melodische Ergüsseeiner wahren, tiefen Empfindung; sie sind Alles zusam- men, modern, originel, charakteristisch in der Pianoforte-Begleitung und schön. Den Preis dürfte in den weitestenKreisen das Andante Nr. 7 in 4/8-Tact: „Horch!im Winde säuseln sacht die Blätter, Und bei dem Rau- schen entschlaf' ich unter dem Schatten", mit seiner inni- gen Melodie und der fliessenden Modulation in den har- monischen Zweiunddreissigstel-Figuren des Pianolörte fin- den, zumal wenn es von einer weichen Tenor- oder Mezzo-Sopranstimme (es geht nur bis gesungen und das Pianoauf Einer Saite ppmit schönem Anschlag gespielt wird.Noch ist Nr. 11: „In dem Garten spriesst die Rose",auszuzeichnen, ein Andante comoto in y4-Tact,in welchem das „Belauschen der Nachtigall, wie sie sin- get", auf originelle, von allem Trillern und Zwitschernweit entfernte Weise, in sanften synkopirten Sechszehntel-Melismen, die bei jedem Refrain jener Worte um einenhalben Ton steigen, ausgedrückt wird.Die Texte sind sämmtlich aus dem spanischen Lieder- buche von E. Geibel und P. Heyse genommen. H Arabische Sänger des VIII. und IX. Jahrhunderts I.Ibrahim-el-Mosuli. Ibrahim stammte aus einer persischen Familie,welche ihr Vaterland verlassen hatte. Er wurde, zu Ku- fa**) geboren im 125. Jahre der Hedschra (747 n. Chr.). Von Jugend auf von der Neigung zur Musik beherrscht,entlloh er aus Kula, weil seine Familie entschieden seinerLeidenschaft entgegen war. Er schloss sich umherstreifen- den Bettlei n und Raubern an, mit denen er nach Mosulkam, wovon er nachher den Beinamen erhielt. Unter jenersauberen Gesellschaft lernte er mehrere Liederweisen, dieer bald vermehrte und mit ausgezeichneter Stimme sang,Hess sich aber auch zum Weintrinken verführen und wurdeein grosser Sänger und Trinker.Nach einem Jahre kehrte er nach Kufa zurück, wurdezwar von den Seinigen gut aufgenommen, hielt es aberdoch nicht lange aus, durchstreifte von Neuem das Landund übte als freier Mann seine Kunst. So kam er nachRey, hatte schon einen grossen Namen und vermählte sichmit Dauschar.Dort hörte ihn ein Gesandter des Khalifen Abu Dscha- far AI Mansor (754 775). Entzückt von Ibrahim's Ge- sang, schenkte er ihm 2000 Drachmen. Mit diesem Geldeging Ibrahim nach Obella, wo viele treffliche Sänger zu- sammen kamen. Er aber zog Aller Bewunderung auf sich,so dass Suleiman, Sohn Ali's, versuchte, ihn an seine Per- son zu fesseln. Ibrahim zögerte, weil er seine Freiheit ebenso sehr wie die Musik liebte und mehr zu seinem Ver- gnügen als um des Gewinnes willen sang. Am Ende gaber doch nach und wurde Sänger des Emirs.— Bald nach- her kam ein Abgesandter des Khalifen AI Mahdi [ll5—785) zu Suleiman, hörte den Ibrahim mit Bewunderungund sprach zu jenem: „Ein solcher Künstler ziemt demKhalifen, nicht aber Dir." In der That wurde Ibrahimnach kurzer Zeit an den Hof von Bagdad berufen, wo ihnder Khalif mit Gunst überhäufte.Allein bei seiner Freiheitsliebe wollte er nicht blossim Palaste und vor dem Khalifen singen, sondern überall,wo es ihm Vergnügen machte. Das verbot ihm der Khalifund machte ihm auch oft Vorwürfe über seine Liebe zumverbotenen Getränk. Ibrahim aber sträubte sich aus allenKräften gegen die goldenen Ketten solcher Sclaverei. DerSultan wurde böse und liess ihn ins Gelängniss stecken.Da lernte Ibrahim lesen und schreiben *). Wiederbefreit, trieb er es nach wie vor und sagte dem Khalifengerade heraus: „Wenn ich singen gelernt habe, so habeich's zu meiner Freude gelernt. Ich will singen und trin- ken nach meinem Sinn." „Nun dann,1, rief AI Mahdi, „so verbiete ich Dir aus- drücklich, von heute an mit meinen Söhnen Musa undIlarun noch ferner zusammen zu kommen!"„Gut!" antwortete Ibrahim.Aber die beiden Prinzen hatten ihn gar zu gern, führ- ten ihn heimlich bei sich ein, und es ward wieder fortge- sungen und lortgetrunkcn.Da liess der Khalif den ungehorsamen Sänger eineZeit lang in einen düsteren Kerker werfen, den Ibrahimein Grab nannte, und nach der endlichen Begnadigungliess er ihn hoch und theuer schwören, die Prinzen nichtwieder zu sehen. Bald darauf starb AI Mahdi. Sein SohnMusa bestieg unter dem Namen AI Hadi (785 780)den Thron. Ibrahim verbarg sich, um seinen Eid zu hal- ten, aber der Khalif entdeckte sein Versteck und über- häufte ihn mit Ehren und Reichthümern.Ibrahim's Sohn Isaak erzählt davon Wunderdinge.„Eines Tages erhielt mein Vater vom Khalifen 150,000Dinare auf einmal. Wenn der Khalif länger gelebt hätte,so konnten wir die Mauern unseres Hauses von Gold undSilber bauen. Ich habe einmal berechnet, dass er 24Millionen Drachmen eingenommen hat ausser seinem mo- natlichen Gehalt von 10,000 Drachmen und dem reichenErtrage seiner Ländereien und den prächtigen Geschen- ken." —Aber Ibrahim war dagegen auch sehr grossmüthigund verschwenderisch. Sein Haus war prachtvoll und seineTafel immer für Freunde und fremde Gäste offen; sie ko- stete ihm 30,000 Drachmen monatlich. Desshalb hinter- liess er auch bei seinem Tode zu Bagdad im Jahre derlledschra 188 (810 n. Ch r., er hat also auch noch unterHarun al Raschid 786 bis 800 —, dem Bruder AIlladi's, gelebt) nur 3000 Dinare, wovon noch 700 Di- nare an Schulden bezahlt werden mussten. So weit AbulFaradsch. Ein greiser Sänger in Algier, Hadschi Brahim, er- zählte Herrn A. Christianowitsch noch folgende Tradition:„Der grosse Ibrahim sagte: „ „Musik vermag Alles!""Er war sterblich verliebt in die schöne Rmekia, diestolze Geliebte Ilarun-al-Raschid's, und brachte ihr einstein Abendständchen. Das muss sehr schön gewesen sein.Er besang, sich mit der Kuitra begleitend, die reizendeSchönheit seiner Gebieterin und seine leidenschaftlicheLiebe zu ihr; ein Kuss von Rmekia wiege ein ganzes Le- ben in Gluck aul. Lange, bis tiel in die Nacht hinein, er- klang die Stimme des Sängers vor der Thür der stolzenSchönheit, und—die Thür öünete sich ihm. Seitdem sagteIbrahim: „ „Musik vermag Alles!"" II.Isaak Ben Ibrahim. Isaak hatte im llausc seines Vaters eine glänzendeErziehung erhalten und wurde einer der ausgezeichnetsten Männer seiner Zeit. Er war nicht bloss Sänger und Meisterauf den Instrumenten, sondern auch Dichter, Gelehrterund Rechtskundiger. In der Musik soll er auch eine festeTheorie begründet haben, welche von da an gültig blieb.Seine Nuba's und Lieder konnte man ihm nur durch Listablauschen. Er blühte unter den Khalifen AI Mamun(813 833) und stand in noch höherer Gunst bei AIWhatik (842 847). Der Erstere gestattete ihm aufseine Bitte, bei Feierlichkeiten am Hofe nicht mehr unterden Sängern, sondern unter den Männern der Wissen- schaft, später unter den ersten Rechtsgelehrlen des Rei- ches zu erscheinen. Damit war der Ehrgeizige noch nichtzufrieden und verlangte, die Tracht der Abassiden tragenund dem Gebete am Freitag in der Nähe des Khalifenauf demselben Chor beiwohnen zu dürfen. Da erwiderteihm AI Mamun lachend : „Das geht zu weit, Isaak! Denkenicht mehr daran; ich will Dir aber für Deine Entsagung100,000 Drachmen schenken."Der Khalif AI Whatik sagte: „So oft ich Isaak singenhöre, glaube ich eine neue Eroberung für mein Reich ge- macht zu haben. Wenn er ein Lied von Ibn Sureidschsingt, ist es mir, als sei dieser wieder auferstanden, undich höre seine Stimme. Sein Besitz ist ein Glück, das kei- ner meiner Vorgänger gehabt hat. Könnte man irgendwolanges Leben, Jugend und Fröhlichkeit kaufen, so würdeich sie alle für ihn um die Hälfte meines Reiches erstehen."Bei der Nachricht von seinem Tode rief der KhalifMutawakil (847—8G1) aus: „Der Thron hat einen gros- sen Theil seines Glanzes verloren!"*) III.Hubaba. Mubaba war aus Medina und gehörte einem Mannein Irak, Namens Ihn Romana, oder nach Anderen IbnMina, der sie vortrefflich unterrichten liess und ihr die be- rühmtesten Lehrer, wie Ihn Sureidsch, Malek u. s. w., undvon Frauen die Sängerinnen Dschemila und Azza-al-Meilagab. Ilubaba wurde eine grosse Sängerin und Lautenspie- lerin. Sie war schön und liebenswürdig und hatte einewunderbar melodische Stimme. Ihr wahrer Name warAlija, den Namen Hubaba, d. i. Geliebte, erhielt sie vomKhalifen Jesid, der sie in seinen Palast aufnahm.Als d ieser Khalif sie und eine andere ebenfalls ausge- zeichnete Sängerin, Seilama, für schweres Geld gekaufthalte, rief er aus: „Ich habe, seitdem ich herrsche, nieeine so wahre Freude gehabt, als heute. Jetzt kann ichmit dem Dichter sagen: „„Er hat den Wanderstab vonsich geworfen und hat sich in Freude und Glück nieder- gelassen, wie der Wanderer, der in seine Heimat zu- rückkehrt!" " Jcsid liebte Hubaba sein ganzes Leben lang, zumalseitdem er sie belauscht hatte, wie sie sang: „0 Jesid!meine Liebe zu dir ist so gross, dass ich an dem Tage,wo wir uns zuerst sahen, last vor Glück gestorben bin!"Der Sultan schob sacht die Vorhänge der Thür zur Seiteund gewahrte die Sängerin auf dem Divan liegend, dasGesicht nach der entgegengesetzten Wand gewendet. Daer sah, dass sie ihn nicht erwartet halte, und also das Ganzekein berechnetes Spiel war, so wuchs seine Neigung vonTag zu Tag. llubaba verstand seine Leidenschaft zu näh- ren und beherrschte ihn ganz und gar.Indessen sahen die Omajjaden, namentlich Moslema,eines der Häupter derselben, den Sultan mit Missvergnü- »cn in Lüsten und Wohlleben versunken, sich nur umoseine Geliebte und wenig oder gar nicht um das Reichkümmern. Sie machten ihm ernste Vorstellungen und er- innerten ihn an das Schicksal seines Vorgängers Omar [dervon ihnen vergiftet worden war im Jahre 720 n. Chr.].Das wirkte, und Jesid fasste den Entschluss, dem Weinund seiner geliebten Sängerin zu entsagen. Da versprachllubaba dem Dichter El Ahues tausend Goldstücke liir einneues Lied, und am nächsten Freitag, dem heiligen Feier- tage bei den Moslems, befahl sie einer ihrer Sclavinnen,Acht zu geben, wann der Khalif zum Gebete ginge. Zurgemeldeten Stunde nahm sie ihre Laute und stellte sichauf den Weg des Sultans, und sobald er nahte, stimmtesie das Lied des Dichters an. Gleich bei dem ersten Verseschloss Jesid die Augen, um sie nicht zu sehen, und riel:„Halt ein, llubaba! lass' mich!"—Aber sie fuhr fort undgelangte zu dem Vers:„Das Leben ist nicht Leben ohne Liebe:Verachte neidischer Grämler arges Wort!"Da bezwang sich der Khalif nicht mehr, stürzte auf siezu und rief: „Bei Allah, du hast Recht, und der Himmelverderbe Moslema!"Wenn er sie singen hörte, so geberdete sich der Kha- lif oft wie wahnsinnig. „Hast du jemals einen Menschengesehen," fragte er sie einst, „auf den die Musik solcheWirkung machte, wie auf mich?" —0 ja, antwortete llu- baba, mein erster Lehrer war entzückter und bezauberter,als du, wenn er mich singen hörte. Das ärgerte den Kha- lifen; er liess den Mann aus Medina holen und ihn gebun- den vor sich bringen. Dann musste llubaba singen, undjener Arme wurde so dadurch aufgeregt, dass er gegenseine Bande raste und am Ende wie halb todt niederfiel.Jesid lachte ausgelassen, liess seine kesseln lösen und gabihm tausend Goldstücke. Auch Hubaba beschenkte ihnreichlich und sandle ihn nach Medina zurück.Ein anderes Mal sprach Jesid zu ihr: „Die Weisensagen, es gäbe für den Menschen keinen einzigen Tag voll- kommener Glückseligkeit, es trete immer etwas Störendesdazwischen. Den Spruch will ich morgen einmal auf dieProbe stellen; icli will den ganzen Tag glücklich sein,glücklich mit dir, meine Geliebte, und werde gebieten, dassNiemand mich störe, um was auf Erden es auch sei."Es geschah, wie der Khalif wollte; er blieb abge- schlossen von aller Welt mit Hubaba allein. Nach derMahlzeit biss Hubaba in einen Granatapfel, ein Kern bliebihr in der Kehle stecken und sie erstickte. Jesid war wahn- sinnig vor Schmerz. Drei Tage lang hielt er die Leicheder Geliebten in seinen Armen, bedeckte ihr Antlitz mitKüssen und suchte sie durch seinen Odem wieder zu be- leben. Endlich brachten ihn die dringendsten Bitten seinerFreunde dahin, sich los zu reissen und die Einwilligungzur üestattung zu geben. Ihr Körper wurde in kostbareGewände gehüllt und beigesetzt. Der Khalif folgte demZuge in stummem Schmerz bis zu der Buhestätte. Dannsetzte er sich auf das Grab und brach das grauenvolleSchweigen mit den Worten: „Jetzt kann ich sagen wieKotsei'r: „„Wenn es einen Trost für mein Herz gibt, dasseine Liebe vergessen soll, so ist es die Verzweiflung, abernicht die Fühllosigkeit. Der Freund, der heute zu mirkommt, kann sagen: Da sitzt ein Mann, aul dessen Grabeheule oder morgen die Nachteule krächzen wird!""Einige läge nach der Bestattung wollte er seine Ge- liebte noch einmal sehen. Er liess das Grab öffnen. „Denkean Gott" sagten seine Freunde zu ihm —, „sieb, wasaus deiner Geliebten geworden ist!"„Sie ist mir nie schöner vorgekommen, als jetzt!" rief er in halbem Wahnsinn aus. Nur mit Mühe brachtenihn Moslema und andere Häupter der Omajjaden hinweg.Aber ein schleichendes Fieber zehrte seit jenem Tagean ihm. Die Lieblingssclavin der Verblichenen musste stetsum ihn sein und ihm fortwährend von ihr erzählen. Einstging er mit ihr durch den Palast und kam zufällig in einesvon den Zimmern llubaba's. „liier war ich mit ihr!" riefer aus. Die junge Sclavin sprach zu ihm die Verse des Dich- ters: „Um den Schmerz des trostlosen Liebenden zu er- neuern, darf er nur die Bäume sehen, wo seine Geliebtewohnte, die nun öde und verlassen sind." Der Khalif zer- lloss in Thränen.Vierzehn Tage —Andere sagen: vierzig Tage nachllubaba's Tode starb der Khalif vor Schmerz. Er wurdean ihrer Seite zur Buhe bestattet*). *) Aus dem arabischen Manuscript Kitab-el-Aghani auf der kai- serlichen Bibliothek in Algier, mitgetlieilt von Alex. Chri- stianowitsch aus dessen (handschriftlichem) Werke „überdie arabische Musik des Mittelalters, mit Zeichnun- gen arabischer Instrumente und vierzig altarabischen Melo- dieen". Der Kitab el- Aghani ist verfasst von Abul FaradscliAli Ben el Hussain, Abkömmling der Omajjaden, au« Ispahan(906—978 nach Chr. Geb.). Vergl. Niederrh. Musik-Zeitung,1861, Nr. 42, vom 19. October.**) Im jetzigen Paschalik Bagdad der Provinz Irak-Arabi. Diekufische Schrift und die kufischen Münzen (Dinar,Gold-, Dirhem, Silber-, Fuls, Kupfermünze) sind erst inneueren Zeiten Gegenstand philologischer und numismatischerForschungen geworden. Für „Dirhemu schreibt der Verfasser„Drachme", was dasselbe ist, so wie „Dinaru von dem „De- nar" der Byzantiner zu den Arabern gekommen ist. Der Dinarverschiedener Art, an Werth Vio, V2O, VlOOO Toman oder Du- caten, ist noch jetzt in Persien gebräuchlich, wonach man un- gefähr den Betrag der in obigen biographischen Skizzen vor- kommenden Geldsummen abschätzen kann. Jedenfalls bezahltenund belohnten die Abassiden und noch vor ihnen die Omajja- den, bekannt durch ihre Verschwendung, Freigeisterei undV 'Musikliebe denn die arabische Musik stand unter ihrer Dy- nastie in einer Blüthe, die nachher verschwand und heutzutagenur sehr dürftige Erinnerungen übrig gelassen bat —, ihre Sän- ger und Sängerinnen ganz grossartig, wenn man auch bei denNachrichten des Abul Faradsch den orientalischen Stil mit inAnschlag bringen muss. Die liedaction. *) Es ist dies bemerkenswertli als ein Beweis, wie diese arabi- schen Sänger und Dichter gleich den altgrichischen Rhapso- den sich alles, was sie vortrugen, nur durch mündliche Ueber- lieferung aneigneten und im Gedüchtniss behielten. In anderenBiographieen wird erwähnt, dass eine Sängerin 4000 (ja,30,000!?) Lieder nach dem Gehör zu singen wusste.Die Redaction. *) Man sieht, es hat auch Farinelli's in Asien gegeben! *) Es war Jesid IL (720—724 n. Chr.). Die Geschichtsbücherbestätigen, was die Tradition, wie oben, crz&lt;ihltj indem sie berichten: starb Gram über den lod einer Geliebten,während das Reich von Empörungen zerrissen wurde.- *). Tages- und Unterhaltungs-Blatt. llerliil* Die Herren Fichtner, Meixner, die Damen Haizinger,Baudius, Kronau vom Hofburgtheater in Wien beginnen ihr Ge-Sammt-Gastspiel am Friedr.-Wilh.-Theater am 4. Juli mit der erstenAufführung eines neuen dreiactigen Lustspiels: „Prüfungenc: betitelt,welches Rod. Benedix eigens für diesen Zweck geschrieben hat.Das Lustspiel enthält nur fünf Rollen, für die Individualität derGäste berechnet, und ist von der Direction des Hofburgtheaters zurAufführung im Herbste angenommen; die fünf Gäste studiren das- selbe bereits unter Laube's Leitung. Dieser Novität folgt eine andereeinactige, ebenfalls von Benedix für dieses Gastspiel geschrieben. Die seit Neithardt's Tode erledigte Stelle eines Dirigenten desköniglichen Dom-Chors ist nun dem bisherigen interimistischen Di- rector Herrn v. Hertzberg definitiv übertragen worden. Die da- durch vacant gewordene Lehrerstelle an diesem Institut hat der kö- nigliche Domsänger und Gesanglehrer Herr Kotzolt erhalten.Die grossherzogliche Hofbühne in Karlsruhe bleibt währendder Monate Juni und Juli geschlossen. Neu engagirt: Fräul. EmilieGenast. Zur Aufführung sind angenommen: „Ludwig der Bayer",Schauspiel von Paul Heyse; „König Enzio", Oper von Dulk undAbert; „Die Katakomben", Oper von Hart mann und Hill er.Sängerfeste. In Rostock wird das achte mecklenburgischeSängerfest am 11. —l3. Juli gefeiert. Hiller hat die Direction des- selben abgelehnt, weil ihn Berufsgeschäfte in Köln fesseln. DasMainthal-Sängerfest wird am 29. und 30. Juni in Offenbach Stattfinden. Das zweite -pfälzische Sängerfest soll im September inSpeyer abgehalten werden. Der pfälzische Sängerbund, der im vo- rigen Jahre in Kaiserslautern gegründet wurde, zählt 48 Vereine mit1400 Mitgliedern. Der Elsässer Sängerbund zählt 39 Sangvereinemit mehr als 900 activen Mitgliedern. Ein Gesammt-Ausschuss inStrassburg leitet die Geschäfte und verwaltet die gemeinsameGasse. Sängerfeste feierte man schon in Strassburg, Colmar, Baar,Sclilettstadt, Mühlhausen und Geweiler. In Giessen wird am% 5 August ein grosses Turn- und Sängerfest Statt finden. Manrechnet auf 3000 Turner und 500 Sänger. Das zweite voigtlän- dische Sängerfest wird im August d. J. in Plauen abgehalten. Aus43 Orten ausserhalb Plauen haben sich 54 Männer-Gesangvereinemit 1400 Sängern angemeldet.Eine Aufführung der Bach'sehen Johannes-Passion wird inJena zu Bacli's Todestage (28. Juli) vorbereitet.Wien* Herr Director Sal vi reist nach Pesth, um dort einigeOpern-Mitglieder zu hören, später nach Paris, um die Oper „LallaRook" von Felicien David kennen zu lernen. Für unsere nächsteOpern-Saison sind „Templer und Jüdin" von Marschner und „Isolde"von Wagner zur Aufführung bestimmt. Fräulein Wolter beschlossam 31. Mai ihre Wirksamkeit am Thalia-Theater in Hamburg. DieKünstlerin erhielt bei ihrer Abschieds-Vorstellung zahlreiche Blumen- spenden und eine silberne Lorberkrone von geschmackvoller Arbeit.Sie ist hier am 12. Juni in „Iphigenie auf Tauris" als Iphigenieam llofburgtlieater aufgetreten, mit grossem Beifall beim Publicum,mit getlieiltem bei der Kritik.Der wiener Männer-Gesangverein hat an seinem letzten Uebungs- abende auf Antrag der Vereinsleitung mit Stimmeneinhelligkeit undAcclamation beschlossen, dem grossen wiener Tondichter FranzSchubert ein des Gefeierten in der Residenzstadt würdiges Monu- ment zu setzen. Zu diesem Behufe wird er schon ehestens darangehen, durch Productionen, Sammlungen u. s. w. einen Fonds zuschaffen. Die Grossartigkeit des Unternehmens, das grosse Summenbeanspruchen dürfte, rückt die Realisirung desselben natürlich in einige Ferne, und es muss die Art des Standbildes, der Platz, denes erhalten soll (der Männer-Gesangverein schlägt'hiefür den Stadt- park vor), künftigen Berathungen vorbehalten bleiben.Paris« Bei der kürzlichen Aufführung der „Jüdin" wurden dieSänger nach dem zweiten Acte gerufen und erschienen auf der Bühnemit der Büste des verewigten Tonkünstlers, welche von dessen Witweder grossen Oper zum Geschenk gemacht worden ist. Die Büstewurde mit Lorbern bekränzt, und zwei Mal musste unter dem rau- schenden Beifalle des Publicums der Vorhang in die Höhe gezogenwerden.Hector Berlioz ist von einem harten Schlage des Schicksalsgetroffen worden: seine Gattin ist am 14. d. Mts. plötzlich an einemHerzbruche gestorben. Sie war seit acht Tagen auf Besuch beiFreunden in St. Germain. Berlioz wurde aus einer Probe, die er inParis abhielt, abgerufen, fand aber bei seiner Ankunft in St. Ger- main seine Frau schon als Leiche. Sie war 48 Jahre alt.Herr Dawison gab zum Schlüsse seines Gastspiels in Peters- burg den Franz Moor in Schiller's „Räuber", welche bei dieserGelegenheit zum ersten Male über die petersburger Bühne schreitendurften.Deutsche Tonhalle.Ueber die auf unser Preis-Ausschreiben vom Januar 1861 s. Z.eingekommenen 142 Compositionen des Gedichtes : Deutscher Män- ner Festgesang für vierstimmigen Männerchor, haben die vereins- satzungsmässig erwählten Herren Vinc. Lachner, Franz Abtund Jos. Strauss gefälligst das Preisrichter-Amt ausgeübt, in derBeurtheilung dieser Werke aber keine zureichende Stimmenmehrheitsich ergeben (Satz. 14 h). Jedoch erhielt das Werk des HerrnEduard Beez in Riedenburg bei Bregenz eine Stimme für denPreis und eine besondere Belobung, und das Werk des Herrn F. B.Hamma in Ettlingen eine Stimme für den Preis; und belobt wur- den von je einer Stimme die Werke der Herren Friedr. Baumann inMünchen, J. F. Dieffenbacher in Ulm, Jos. Hanisch in Regensburg7C. W. Lehmann in Oranienburg, Ernst Methfessel in Winterthur,Ferd. Möhring in Neu-Ruppin, Adolph Reichel in Dresden, FranzSal. Reiher in Braunau und Heinr. Scadowsky in St. Gallen.Diejenigen der übrigen Herren Bewerber, welche ihre Werkezurückbegehren, wollen dieses Verlangen unmittelbar an uns ergehenlassen, und zwar in den nächsten sechs Monaten, da wir für dieWerke nicht länger haften können.Mannheim, 18. Juni 1862. Der Vorstand. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. ER. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.