Niederrheinische Musik 5. December 1863 nabi_1863-12-05_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Berlin. 1-3 Die Hof-Festlichkeiten im XIV. und XV. Jahrhundert. 3-5 Aus Wien. R cre 5-6 Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, Dinstag, den 1. December 1863. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrheinisehe Musik-Zeitungfür Eira@tfrnmiie tinn limstlftHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der l\l. BuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 49. KÖLN, 5. December 1863. XI. Jalirgaug. 49 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K* preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg' sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus Berlin (Die Oper „La Reole" von G. Schmidt. Schluss). Die Hof-Festlichkeiten im XIV. und XV. Jahrhun- dert. Aus Wien (Concert der Sing-Akademie). Von R. Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Un- terhaltungsblatt (Cleve, erstes Abonnements-Concert Weimar, Schiller-Tag Leipzig, „Der Abt von St. Gallen" Briefe vonBeethoven Gedenktafel für Marschner München, „Der Vetter auf Besuch" Alte Manuscripte Wien, „Rheinnixe" u. s. w.). Aus Berlin. [Die Oper „La Reole" von Gr. Schmidt.](Schluss. S. Nr. 48.)Nirgends kann aber der gesprochene Dialog notwen- diger sein, als in der Oper „La Reole", denn ohne den- selben würde man die Handlung gar nicht verstehen, daman mit ihm es kaum dahin bringt, einiger Maassendaraus klug zu werden. Dem Vernehmen nach sind „fürdiejenigen Bühnen, denen die Oper mit Recitativen er- wünschter wäre", diese durch die Verlagshandlung vonBote &amp; Bock zu beziehen. Nun, wenn wirklich HerrSchmidt sich der recitativischen Composition des Dialogsunterzogen hat, so hat er zweifelsohne seine Mühe verlo- ren, denn keine Bühne wird sich jemals entschliessen, dieunendliche Reihe von Recitativen auf meist trivialen, ganzunmusicalischen Text aufzunehmen; das hiesse die Operunwiderruflich zu Grabe tragen. Wer daran zweifelt, derhöre nur die jetzt neben dem Dialog vorhandenen Reci- tative, die fast ohne Ausnahme lahm und trocken klingen.Es ist aber auch ein verfehltes Verfahren, nach gespro- chenem Dialoge ein Musikstück mit Recitativ beginnen zulassen, wie es hier zuweilen der Fall ist. Das liesse sichhöchstens dann rechtfertigen, wenn der Dialog sich plötz- lich zu edlerem Schwung erhöbe, etwa so wie ShakespeareVerse auf Prosa eintreten lässt. Allein dem ist hier nichtalso.Den Inhalt des Buches kurz wiederzugeben, ist fastunmöglich; begnügen Sie Sich damit, zu erfahren, dasses nicht nur ein Intriguenstück, sondern noch dazu einpolitisches Intriguenstück ist, das zum historischen Hinter- grunde nichts Geringeres hat, als den Kampf der Huge- notten und Katholiken (!) und die Ränke der Catharinavon Medicis gegen ihren Schwiegersohn, König Heinrichvon Navarra, welche sich beide hier in nicht sehr feinenRedensarten über ihre gegenseitige Liebenswürdigkeit aus- drücken. Catharina hat einen Waffenstillstand mit Hein- rich auf neutralem Gebiete in Navarra geschlossen, bringtdie Festung La Reole, den Hauptplatz der Protestantenin dortiger Gegend, durch Verrath an sich und gedenktdurch eine junge Dame den „wilden Bären oder Bearner",was bei ihr gleichbedeutend ist, nach La Reole zu locken,ihn dort zu fangen und „an der Kette tanzen zu lassen".Diese junge Dame aber, Armande (die Hauptrolle), welcheam Hofe der Catharina als Page verkleidet erscheint undvon dieser scharfsinnigen Politikerin auch fortwährend füreinen Jüngling gehalten wird, der in ihre Tochter Mar- garetha (Heinrich's Gemahlin) verliebt ist, diese Armandeliebt den König Heinrich, wird aber ihrerseits höchst rit- terlich und sentimental vom Ritter Rosnv, Heinrich'sFreund dem nachherigen Sülly! geliebt, währendHeinrich seine Gattin laufen lässt und Armanden nachstellt.Armande erfährt durch Catharinaus blindes Vertrauen aufsie, den Pagen, den Anschlag auf La Reole und theilt ihndem Könige mit. Rosny hat in einer Rotunde, wo ein drei- faches Stelldichein durch allerlei Verwicklungen Statt fin- det, ebenfalls den Plan erlauscht, hat bewaffnete Machtgesammelt, den Verräther von La Reole bereits gefangengenommen und erscheint zur Rettung Heinrich's. Beidehaben schon längst Armande in ihrer Verkleidung erkanntund bewegen sie nun, die Verstellung gegen Catharinafortzusetzen und diese in der Nacht, statt nach La nach Fleurance, einer Festung der Partei der Guisen undCatharina's, zu führen. Denn Catharina kennt das Landnicht und hat an ihrem ganzen Hofe Keinen, der ihr denrechten Weg zeigen kann!Ehe dies Statt findet, stürmt Heinrich, der dann end- lich einmal in einer heroischen Arie ein sichtbares Zeichenseines Charakters als Held gibt, die Veste Fleurance, Ar- mande führt die Königin dorthin, anstatt nach La Reole,ihre Täuschung wird durch Ritter, die sich in ihre Farbengekleidet haben, vermehrt, bis endlich Heinrich hervor- tritt, seiner königlichen Schwiegermutter die Augen öffnetund sie zur Unterzeichnung eines Friedens-Tractates zwingt.Nebenbei versöhnt er sich mit seiner Gattin, da ihm Ar- mande entschieden den Korb gegeben, und Armande reichtihre Hand dem treuen Ritter Hosny.Sind Sie nun im Klaren, oder meinen Sie, die Ge- schichte sei Ihnen noch nicht ganz dunkel? Warten Sienur, bis Sie auch noch die Intriguen zweier Hofdamender Königin auf der Buhne schauen, deren eine durch ver- stellte Buhlerei den Neffen des Gouverneurs von La Reoledahin bringt, seinem braven Onkel einen Schlaftrunk ein- zugeben und ihm den Schlüssel der Festung zu stehlen,bis sie endlich diesen Neffen als Gecken und komischeFigur (!) zu sehen bekommen dann wird's Ihnen sichervor den Augen flimmern, und Sie werden nicht einmal inden charakteristischen Zug der Catharina von Medieis ein- stimmen können, die da zuletzt singt:„Dass Frankreich nicht von Spott erschalle,Muss lachen ich zum bösen Spiel." (!)Was sollte nun ein deutscher Componist mit diesemdurch und durch französisch gedachten, aber nicht mit derfranzösischen Feinheit und Klarheit der älteren Schuleausgeführten Texte machen? Was für einen Stil sollte eraul den vorherrschenden Conversationston mit den pikan- ten und frivolen Pointen anwenden? Wo fand er drama- tische Situationen, welche zu musicalischer Wirkung, woiand er Ruhepunkte, welche zum Ausdruck inniger Ge- fühle Veranlassung boten? Höchstens einen oder zwei,die einer Romanze mit Noth Platz gaben, nirgends abersolche, die zu breiten lyrischen Ergüssen willkommeneGelegenheit geboten hätten. Ein gesunder, derber Humor,wie wir ihn wohl noch zuweilen bei Lortzing finden, dermit den vorgelührten Charakteren in Verwandtschaft stehtund aus deutscher Art und Weise entspringt und zu demwir in den früheren Opern Schmidt's wohl Anlage ge- funden haben, musste hier geradezu verpönt werden. Soblieb dem lonsetzer nichts übrig, als sich in den conven- tionellen musicaliscben Phrasen- und Conversations-Stilder französischen Spieloper zu werfen; dies that er, nahmaber leider nicht die classischen Autoren dieser Gattungzu Mustern, nicht einmal den immer noch feinen undgeistreichen, niemals platten Auber, sondern die neuerenund neuesten Lieferanten, deren Reihe mit Adam und Ge- nossen beginnt. Freilich strebt Schmidt in den wenigen ernsten Situa- tionen Besseres und Edleres an; aber um zu vollständigerWirkung zu gelangen, fehlt dann bei aller anzuerkennen- den, lobenswerthen Beherrschung der Mittel der eigent- lich erwärmende Funke, die höhere poetische Eingebung,die sichere Zeichnung der Charaktere und jenes sympa- thische Colorit, das in Verbindung mit ihr das Gemüthergreift und zum Mitgefühl mächtig anregt. Gewandtheitin Behandlung der Formen und musicalische Einsicht kanndiese Mängel nicht ersetzen. Wenn einige strenge Kritikerdem Componisten auch selbst diese Eigenschaften wenigerals Talent, sondern nur als Routine anrechnen wollen, sogehen sie zu weit. Schmidt hat ohne Zweifel Talent undhat auch was gelernt, wie man zu sagen pflegt, und esist erfreulich, dass er nicht davon Gebrauch macht, umzu verblüffen und Effect zu machen. Wir wünschen ihmein Textbuch, welches ihn besser unterstützen möge, alsdas unverständliche Gewirr uninteressanter Intriguen, dasihm Frau Birch-Pfeiffer unterbreitet hat. Bis jetzt zeigtsich bei ihm das Talent freilich hauptsächlich nur in derAbrundung der Form, in der lobenswertheri Vermeidungalles Uebertriebenen, im richtigen Gefühle für den Aus- druck, der zu der betreffenden Situation im Allgemeinenpasst, wenn auch die Ausführung im Einzelnen nicht im- mer der guten Anlage des Ganzen entspricht, im Maass- halten und in der Behandlung von grösseren Ensemble- stücken. Dass ihm aber ein geistreicher oder auch nureleganter Salonstil gelinge, dazu fehlt es seinen Melodieenan Leichtigkeit und Fluss, und in dieser Beziehung ver- flacht sich sein Talent allerdings oft zu Routine und mu- sicalischer Phrase, zumal, da man auch oft schöne Instru- mentirung vermisst. Dass es bei solchen Arbeiten heut- zutage nicht ohne mehr oder weniger bemerkbare Remi- niscenzen abgeht, brauchen wir nicht erst zu erwähnen.Die Ouvertüre erweckt kein günstiges Vorurtheil fürden Componisten; sie ist in der Potpourri-Weise der Fran- zosen aus mehreren Motiven der Oper lose zusammenge- fügt. Im ersten Acte ist in der Introduction (Catharinaund die Damen des Hofes) die Romanze der Margaretha:„Die Nachtigall sprach", auszuzeichnen, deren Kehrversder Frauenchor wiederholt; ferner das Ensemblestück inE-dur, welches jedoch an Nicolai's „Lustige Weiber" er- innert.— Der zweite Act dürfte unstreitig der beste, jeden- falls der wirksamste sein. Die sentimentale Romanze desRitters Rosny (Bariton), in welcher er seine Liebe zu Ar- mande in Erinnerung an ihre beiderseitige Kindheit aus- spricht, ist, was man dankbar nennt, und wird überall desErfolges bei dem grossen Publicum sicher sein. Vor die- sem Tribunale wird auch das folgende Duett zwischenArmande (Sopran) und Heinrich (Tenor) durch effectvolleMomente gut bestehen, obwohl es den tiefer schauendenBlick des Kenners nicht aushält Das Finale ist, abgesehenvon einigen Recitativen, die nicht eben geschickt gemachtsind, der musicalische Höhepunkt der Oper; es schliesstnach Heinrich's heroischem Aufschwünge mit einem kräf- tigen Chor: „Heil'ge Freiheit, freier Glaube", der seine Wirkung nicht verfehlen kann. Der dritte Act ist in derMusik der schwächste: ein Soldatenlied und ein Duett zwi- schen Sopran und Bariton (Armande und Bosny) gehennoch eben mit: der letzten Scene aber, in welcher die Kö- nigin Catharina gar zu lange gehänselt wird, dürfte auchein grosses Genie musicalisches Interesse zu verleihen nichtim Stande sein.Die hiesige Aufführung im königlichen Opernhausewar in Bezug auf Ausstattung und Inscenesetzur.g ganzvorzüglich; nicht so befriedigte Gesang und Spiel der darinbeschäftigten Künstler. Die Besetzung war folgende: Ca- tharina von Medicis—Frau Jachmann; Heinrich von Na- varra Herr Woworsky; Margaretha Fräulein Gericke;de Bosny Herr Salomon ; Armande Fräulein deAhna;FranQoise— Fräulein Santer; Ussac (der Neffe des Gou- verneurs)— Herr Koser u. s. w. Ganz an ihrer Stelle wareigentlich nur Frau Jachmann-Wagner, welche von derIntendantur um Uebernahme der Rolle der Catharina er- sucht worden war, weil die königliche Oper keine Sän- gerin für Mütter und Anstandsdamen hat! Frau Jachmannhatte mehr zu repräsentiren und zu spielen, als zu singen;aber ihre Stimme ist noch klangvoll genug, um auch einergrösseren Gesang-Partie zu genügen.Die Aufnahme der Oper bei dem berliner Publicumwar eine sehr laue. In Kassel soll sich der Beifall bei derzweiten und dritten Vorstellung dem Vernehmen nach be- deutend gesteigert haben. Ob dies hier auch der Fall seinwird, kann ich noch nicht wissen, da der Tenorist Wo- worsky bald nach der ersten Vorstellung erkrankte unddie zweite bis zu meiner Abreise von Berlin nicht Stattgefunden hatte. Die Hof-Festlichkeiten im XIV. und XV. Jahrhundert. Wenn die Musik in der Spectakel-Oper und demBallet in unseren Tagen nach und nach immer wenigerdie Hauptsache wird und fast nur zur Begleitung derWunderwerke von Decoration und Maschinerie dienenmuss, so scheint sie in einem Kreisläufe nach rückwärtsbegriffen, denn es haben schon vor Jahrhunderten theatra- lische Vorstellungen Statt gefunden, bei denen Festzügemit allerlei Hokuspokus und Decorations- und Maschinen- werk den heutigen Meistern der Scene noch etwas zu ra- then aufgeben könnten.Als Curiosum der Art berichtet uns Reichard's Thea- ter-Kalender von 1761, dass bei einem Feste der Ver- mählung des Herzogs Karl von Burgund mit Margarethavon York, Schwester des Königs von England, im Jahre1468 ein Wallfisch in den Saal kam, der sechszig Fuss in der Länge und eine verhältnissmässige Höhe hatte. Erwurde von zwei Biesen unter dem Schalle der Trompetenherbeigeführt. Nachdem er verschiedene Wendungen indem Saale und alle die Bewegungen, die einem Wallfischeeigen sind, gemacht hatte, blieb er vor dem Herzoge vonBurgund stehen, riss seinen weiten Bachen auf, und zweiSirenen sprangen heraus, die einen Gesang anstimmten.Nun stiegen noch zwölf Bitter hervor. In dem Bauche desWallfisches wurde die Trommel geschlagen, und die Sire- nen und Bitler tanzten danach. Endlich rauften sich dieRitter unter einander, und Alles begab sich wieder aufdie Stimme der Riesen in diesen ausserordentlichen Fischhinein, der auf eben die Art, wie er gekommen war, zu- rückgebracht wurde.Aus den Memoiren von Olivier de la Marche wirdeben da angeführt:„Adolf von Cleve gab ein glänzendes Fest mit fol- genden Schauspielen. In einem unermesslichen Saalewaren grosse Tafein oder vielmehr geräumige Bühnenaufgestellt. Auf der einen stand ein Schiff mit ausgespann- ten Segeln, worin sich ein Bitter befand, der vom Kopfebis zu den Füssen gewaffnet war; vor ihm sah man einenSchwan von Silber mit einem goldenen Halsbande, woraneine lange Kette befestigt war. Es schien, als zöge er dasSchiff. Nicht weit davon erhob sich ein Schloss, welchesvon einem Flusse umgeben war, auf dem ein Falkeschwamm. Alle diese verschiedenen Gegenstände hattenauf ein Stück der älteren Geschichte des Hauses Cleve Be- ziehung. Man erzählt, dass ehemals ein Schwan, der überden Bhein geschwommen kam, auf eine wunderbare Arteinen berühmten Bitter an das Schloss Cleve gebracht.Er heirathete nachher die Prinzessin des Landes und wurdeder Stammvater dieses Hauses. (Lohengrin.)„Bei dem Feste, das Philipp der Gute, Herzog vonBurgund, 1453 gab, wurden die Anwesenden durchprächtige Zwischenspiele unterhalten. Auf der einen Tafelsah man eine Kirche, die mit Sängern angefüllt war, undein Glockenspiel stimmte in ihren Gesang. Auf der anderenschüttete ein nacktes Kind von der Spitze eines FelsensRosenwasser herunter. Auf der dritten war ein Schiff mitallem Zubehör, voller Waaren und Seeleute.„Die vierte zeigte eine grosse und prächtige Fontainemit Zierathen von Glas und Blei, die sehr künstlich gear- beitet waren. Sie war mit kleinen Büschen, Blumen, Ra- sen und Steinen von allen Arten bedeckt. In der Mitte warder heilige Andreas mit seinem Kreuze vor sich. Aus demeinen Ende desselben floss eine "Quelle hervor, die sich inder Wiese verlor.„Auf der fünften stand eine ausserordentlich grossePastete, welche *2B Leute,die Instrumente spielten,in sich fasste. In einiger Entfernung davon war ein Schloss mitThürmen auf den Seiten. Auf dem einen sah man die be- rühmte Melusine in Gestalt einer Schlange. Unten an die- sen Thürmen standen zwei Fontainen, woraus Orangen- wasser sprang, das die Schlossgräben füllte. Nahe dabeiging eine Mühle. Oben darauf sass eine Elster, und allerleiLeute schössen mit Pfeilen danach. Es sollte zeigen, dassdie Jagd dieses Vogels dem Volke erlaubt sei. Man hatteauf einem Weinberge Fässer vorgestellt. Das eine gabeinen süssen, das andere einen bittern Trank, und diedarauf sitzenden Figuren hielten eine Schrift in der Hand,deren Inhalt folgender war: Qui en veut, cy en prenne.„Sonst sah man auch noch eine Wüste, in deren Mitteein Tiger mit einer Schlange kämpfte; einen Wilden, derauf einem Kameel sass, das sich bewegte und fortging;einen Bauer, der mit einer Ruthe auf ein Gebüsch klopfteund eine Menge kleiner Vögel herausjagte; einen Ritterund seine Dame, die in einem Garten an einer Tafelsassen, der mit einer Rosenhecke umgeben war; einenNarren, der auf einem Bären hing und über Berge undThäler ritt, d ie mit Schnee bedeckt waren; einen See, umwelchen Slädte und Schlösser lagen. Hier stand ein Waldvon indianischen Bäumen mit allerhand Thieren angefüllt,die zu leben schienen; dort war ein Löwe an einen Baumgebunden, und ein Mann hetzte einen Hund auf ihn. Etwasweiter erblickte man einen Kaufmann, der durch ein Dorfzog; er war von Bauern umgeben, die seine Waarendurchsuchten.„Anstalt eines Büffets, das der Gewohnheit nach mitgoldenen und silbernen Gelassen beladen sein sollte, sahman eine nackte Frau, aus deren rechter Brust Weinquoll. Nicht weit davon war ein lebendiger Löwe, der aneine Säule geschlossen war, welche die Inschrift führte:Ne touchez ä ma Dame.„Sobald man sich zur Talel gesetzt halte, sangen ver- schiedene Personen in der Kirche des Zwischenspiels Arien,und ein Schäfer stieg aus der Pastete, um mit seiner Flötedazu zu spielen. Kurz darauf kam ein prächtig aufgezäum- tes Pferd durch die Ilauplhür des Saales rückwärts herein.Es trug Leute, die mit dem Rücken gegen einander sassenund maskirt waren. Sie stiessen in ihre Trompeten, undnun spielte man Orgel und andere Instrumente. Hierauferschien ein Ungeheuer, das von einem wilden Schweinegetragen wurde. Aul dem Kopfe dieses Monstrums standein Mensch, der verschiedene Wendungen machte, woraufein Marsch gespielt wurde, welcher die Ankunft Jason s\erkündigle. Man stellte seinen Kampf mit den Ochsen vor,die das güldene Yliess hüteten. Er griff'sie mit der Lanzein der Hand an und schläferte sie zuletzt mit dem magi- schen Wasser ein, das ihm Medea gegeben hatte. So zähmte er diese fürchterlichen Thiere,die aus ihren Nasen- löchern Feuer bliesen.„Diesem Auftritte folgte ein anderer. Auf einem weis- sen Hirsche, der ein goldenes Geweihe trug, sass ein schö- ner Knabe. Er sang eine Arie, die, wie es schien, derHirsch accompagnirte. Jeder Auftritt war mit Musik ver- mischt, die entweder in der Kirche oder in derPastete ausgeführt wurde. Jason erschien wiedervon einer grossen Schlange verfolgt. Er konnte sie mit demDegen und Wurfspiesse nicht überwinden; endlich hielter ihr den wundervollen Ring der Medea vor. Das Unge- heuer fiel, und er hieb ihm den Kopf ab und brach ihmdie Zähne aus.„Einen Augenblick hernach kam ein Drache, derFeuer spie und mit der grösslen Geschwindigkeit durchden Saal fuhr. Kaum war er den Augen entschwunden,so sah man einen Reiher in der Luft, der von einem Fal- ken verfolgt und gefangen wurde.„Nun trat Jason zum dritten Male auf. Er sass aufeinem Wagen, der mit den Ochsen bespannt war, die erdurch das Wasser der Medea bezähmt hatte. Er liess sieackern und säete die Zähne der Schlange. Gleich kamenbewaffnete Männer hervor, die sich eine Schlacht lieferten,worin sie alle getödtet wurden."Im Jahre 1378 wurde zu Nangis bei einem FesteKarl's V. die Eroberung von Troja aufgeführt (LesTroyens), und 1388 in Mailand bei der Vermählung desHerzogs Galeazzo Sforza mit Isabella von Aragonien einmusicalisch-theatralisches Festspiel, bei welchem alle Bra- ten und Gerichte, die den Neuvermählten vorgesetzt wur- den, durch besondere Festzüge eingebracht und nachherauf die Anfangs leere Tafel gesetzt wurden, an welcherdie Herrschaften sassen.Jason eröffnete die Scene mit den Argonauten,welche mit einer drohenden Miene umherschritten, dasberühmte goldene Vliess bei sich führend, welches sieauf der Tafel als ein Geschenk zurückliessen, nachdem sieein Ballet getanzt hatten, das ihre Bewunderung einer soschönen Prinzessin und des ihres Besitzes so würdigenPrinzen ausdrückte. Hierauf erschien Mercur, welchemdrei Quadrillen von Tänzern nachfolgten, und sang eineArt von Recitativ, worin die Erzählung seiner Begebenheitmit dem Apollo, damaligem Hirten des Königs Admet inThessalien, und der Klugheit enthalten war, mit welcherer diesem das schönste und fetteste Kalb von der ganzenHerde wegstahl, welches er den Neuvermählten zum Ge- schenke darbot. Nach dem Mercur erschien Diana, alsJä gerin geschmückt und von ihren Nymphen begleitet,welche unter dem Klange von Wald-Instrumenten auf einervergoldeten und mit Laub bedeckten Tragbahre einen sehr schönen Hirsch trugen. Indem ihn die Göttin dem Braut- paare zum Geschenke anbot, sagte sie singend, dass dieserHirsch der in diese Gestalt verwandelte unvorsichtigeAktäon sei, welcher sich aber in seinem Unglücke nochglücklich zu preisen habe, dass er, nachdem er aufgehört,zu leben, für würdig gehalten werde, einer so weisen undliebenswürdigen Braut dargeboten zu werden. Kaum hattesich Diana entfernt, als das ganze Orchester stillschwieg, um den süssen Tönen einer Lyra Raum zumachen, welche unter den Fingern des Orpheus dieHerzen der Zuhörer mit Bewunderung und Freude er- füllte. „Ich beklagte", sagte der thracische Sänger, indemer mitten in die Versammlung trat, „auf den Spitzen desAppennins den zu frühen Tod meiner Eurydice. Das Ge- rücht benachrichtigte mich von der glücklichen Vereinigungzweier Geliebten, die so würdig sind, für einander zu le- ben, und mein Herz, das sich seiner vergangenen Freu- den erinnerte, hat bei dieser Gelegenheit zum ersten Malewieder ein Vergnügen gefühlt. Meine Gesänge haben sichverändert, wie mein Geist sich verändert hat. Ich habeFreude über alle Wesen ausgegossen. Eine Herde vonVögeln hörte mir zu; ich konnte sie ohne den mindestenWidersland fangen, und ich biete sie der liebenswürdig- sten Prinzessin auf der Welt, seit Eurydice nicht mehr un- ter den Lebenden ist, zum Geschenke dar." —Dieser Ge- sang wurde unversehens durch rauschende Töne unter- brochen: Atalanta und Theseus erschienen auf derScene, von verschiedenen Jägertruppen begleitet, welchemit lebhaften und glänzenden Tänzen eine grosse Jagd vor- stellten, die mit der Erlegung des grossen caledonischenEbers endigte, welcher unter wiederholten Triumph-Balletten dem jungen Bräutigam ebenfalls zum Geschenkedargebracht wurde.Der zweite Theil des Festes enthielt ein Schauspiel,welches nicht weniger sonderbar war. Von der einen Seiteerschien Iris auf einem Wagen, von prächtigen und man- niglaltig gemalten Pfauen gezogen und von einem Chormit leichtem, durchsichtigen Schleier bedeckter Nymphenbegleitet, welche silberne Becken trugen, die voll der er- wähnten Vögel waren. Von der anderen Seite sah manHebe, die Göttin der Jugend, die in.kostbaren Flaschenden Nektar brachte, welchen sieden Göttern des Olympseinschenkt; ein Chor von arkadischen Schäfern, mitallerlei Hülsenfrüchten beladen, nebst der Pomonaund dem Vertumnus, welche die wohlschmeckendstenI' r üchte vertheilten, begleitete sie. Damit einer solchenPracht nichts fehle, öffnete sich endlich der Fussboden,aus welchem der Schatten des Apicius hervorkam undsingend anzeigte, er sei aus der Unterwelt heraufgestiegen,um die Speisen zu würzen und das Gastmahl zu verschö- nern; er wolle den Neuvermählten die von ihm erfundenenLeckerbissen zu kosten geben, wodurch er in den vergan- genen Zeiten den Ruhm des feinsten und üppigsten Rö- mers erworben hohe. Die Geschenke endigten mit einemgrossen Tanze der See- und aller lombardischenFlussgötter, welche die ausgesuchtesten Fische tru- gen und bei der Darreichung derselben sinnreiche Tänzevon verschiedenen Charakteren ausführten. n Aus Wien. R. Den 25. N oyember 1863.Unsere Sing-Akademie, welche im abgelaufenen Ver- einsjahre durch das Ableben ihres Gründers und Chor- meisters Herrn Ferdinand Stegmayer einen herben Ver- lust erlitt, eröffnete die heurige Saison unter ihrem neuenChormeister, Herrn Johannes Brahms, am 15. d. Mts.mit einem Concerte im grossen k. k. Redoutensaale. DerSaal war überfüllt, und waren fast alle Musikgrössen an- wesend, um dem ersten öffentlichen Auftreten des jungenDirigenten beizuwohnen, der als Tondichter sich einessehr guten Rufes erlreut, desshalb aber von einer Seitehier als Dirigent mit den Blicken des Neides begrüsstwurde.Das Concert begann mit Bach's Cantate: „Ich hatteviel Bekümmerniss", worin die Soli der Frau Wilt,dannden H erren Dalfy, k. k. Hof-Opernsänger, und Panzer,k. k. Hof-Capellsänger, zugetheilt waren. Frau Wiltund Herr Panzer waren, wie immer, vorzüglich undbewährten ihren Ruf als Oratoriensänger. Erstere trugdie Arie mit Oboe-Begleitung bewundernswürdig schönvor. Leider mussten wir bemerken, dass Herrn Panzer'sStimme anlängt, vom Zahn der Zeit angegriffen und hinund wieder etw-as unsicher zu werden. Herr Dalfy warseiner Aufgabe nicht ganz gewachsen und vermochte nichtin dem einzigen Stücke, in dem der Tenor hervortretenkann, in der freilich sehr undankbaren Arie zu ge- nügen. Die Chöre waren meisterhaft und zeugten wiedervon dem Fleisse der Mitglieder, von der Begeisterung unddem Durchdrungensein für das Grosse der classischenMusik. Als zweite Nummer folgte Beethoven's „Opferge- sang", in welchem das Sopran-Solo von Frau Ferrari-Kuh mit ausgezeichnet schöner Stimme gesungen wurde.Mehr können wir darüber nicht sagen. Dem folgten dreiVolkslieder für gemischten Chor. Die Aufführung dieserüberaus reizenden Lieder war tadellos und erregte einensolchen Beifallssturm, dass noch ein viertes vorgeführtwurde. Ein hier gefeierter alter Musiker sagte: „Ja, Chöremuss man halt von unserer Sing-Akademie hören, wenn man sie schön hören will." —Am wenigsten befriedigte unsdie Aufführung von Schumann's „Requiem für Mignon".Hier schien die zarte, poetische Seite zu wenig berück- sichtigt, dagegen wurden die Effectstellen hervorgehoben.Wir begrüssen Herrn Brahms mit grosser Freude ander Spitze eines so hervorragenden Instituts und könnenseinem ersten Auftreten in Wien als Dirigent nur vollesLob angedeihen lassen. Er dirigirte mit Ruhe und grosserUmsicht. Diesem strebsamen jungen Componisten, demein seltenes musicalisches Wissen zu Gebote steht, dürftees vielleicht gelingen, den noch immer unvergesslichen Ni- colai als Capellmeister einst zu ersetzen. Der Sing-Aka- demie aber dürfen wir Glück wünschen, einen so treff- lichen Führer gefunden zu haben. Wer die Schwierig- keiten kennt, mit welchen dieses Kunst-Institut hier zukämpfen hat, um alle Intriguen und Cabalen zu besiegen,der muss den Muth und die Ausdauer bewundern, mitwelchen die Mitglieder ausharren in der Anstrebung des gesteckten edlen Zieles. Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller,Dinstag, den 1. December 1863. Das dritte Concert war, wie gewöhnlich, der Aufführung einesOratoriums, das den ganzen Abend ausfüllte, geweiht; die Wahl fielauf Hände Ts „Messias", der hier lange nicht gehört war. Ihmwerden im Laufe des Winters noch ein anderes grosses Oratoriumund zum Schlüsse J. S. Bach's „Matthäus-Passion" folgen.Der „Messias" wurde dieses Mal beinahe vollständig gegeben;es blieben im ersten Theile nur eine Arie und ein Chor (Nr. 6 und7), im zweiten Theile ein Recitativ, der Chor: „Lobsinget dem ewi- gen Sohn", und die Alt-Arie: „Du fuhrst in die Höh1" (Nr. 33—35),und im dritten Theile ein Recitativ, das Duett. zwischen Alt undTenor, der Chor: „Drum Dank Dir, Gott!" und die Arie: „Ist Gottfür uns" (Nr. 48—51) also mit Abzug der zwei kurzen Recita- tive nur acht Nummern von zweiundfünfzig weg. Und doch währtedas Concert von 6l/2 bis nach 10 Uhr.Eine Verkürzung ist gerade bei diesem Werke Händel's, trotz- dem, dass es sein herrlichstes ist, nothwendiger, als bei anderenOratorien desselben Meisters, weil im „Messias" das dramatischeElement so gut wie gar nicht vorhanden ist und auch das epischenur in wenigen Stellen hervortritt; vorherrschend bleibt das lyri- sche, der Ausdruck der Empfindungen und Gefühle der christlichenMenschheit über die Erscheinung des Heilandes auf Erden, seinenOpfertod, die Ausbreitung des Evangeliums, die Erlösung und dasewige Leben. Es ist keine belebte oder wechselnde Handlung da,nur ein unendlicher Reichthum von Andacht, Glauben, Trost undHoffnung.In diesem Charakter des Werkes liegt der Grund, wesshalb beialler Vortrefflichkeit der Composition dennoch eine gewisse Eintö- nigkeit ihre abspannende Kraft übt. Das menschliche Gemüth hälteine zu lange andauernde Spannung seiner höchsten und erhaben- sten Gefühle nach einer und derselben Richtung hin, namentlichdurch die Aufregung der Musik und ihre nicht zu läugnende Wir- kung auf die Nerven, nicht aus. Händers „Messias" steht wie einDom von tönendem Erz seit länger als einem Jahrhundert da, under wird unter den Stürmen der Zeit nie verwittern. Aber verweileeinmal tagelang in den gothischen Hallen des erhabensten Bau- stils, und du wirst dich nach blauem Himmel und Waldesgrünsehnen.Die Ausführung am Dinstag war eine jedenfalls würdige, wenn- gleich sie nicht durchweg den Stempel der Vollendung trug. Wiewäre aber auch die Vollendung zu erreichen, welche dem Idealeentspräche, das sich der Verstand nach dem über alle Vocalwerkeder Tonkunst emporragenden wunderbaren Werthe der Compositionbildet? Wenn im zweiten Concerte der Chor wenig beschäftigtwar, so bot er uns im dritten reichlichen Ersatz. Zwar in den zweiersten Nummern, ja, auch noch in dem herrlichen: „Denn es istuns ein Kind gebogen" (dessen Tempo wir etwas lebhafter gewünschthätten, weil die freudige Erhebung, die sich in der Coloratur aus- drückt, gewisser Maassen durch das langsamere Tempo gehemmtwird, während ein bewegteres den rhythmisch kräftigen Stellen dochkeinen Abbruch thut), also in seinen drei ersten Nummern hat derChor noch etwas gezögert, die gehörige Kraft und Präcision zu ent- falten allein mit dem „Ehre sei Gott in der Höhe!" begann ersich auf die Stufe zu erheben, die zu begeistertem, wir möchtensagen: plastischem Hinstellen der grossen Tongebilde führt, undauf dieser Höhe hat er sich dann in sämmtlichen Nummern deszweiten Theiles -gehalten, namentlich in dem Chor: „Wahrlich, Ertrug unsre Qual!" und der darauf folgenden Fuge: „Durch SeineWunden sind wir geheilet", in dem: „Hoch thut euch auf", und indem Preisgesange des „Halleluja". Auch der Schlusschor des Wer- kes wurde vom Largo an bis zu dem Ende des fugirten „Amen"mit einer breiten Tonfülle, Kraft und Frische gesungen, als geltees, wieder von vorn anzufangen.Gar sehr wurde der Eindruck der Chöre durch die Mitwirkungder Orgel erhöht, für welche F. Hiller eine besondere Stimme imGeiste HändeVs geschrieben, deren Ausführung F. Weber über- nommen hatte. Auch bei mehreren Recitativen und Sologesängenwaren sanfte Orgelstimmen auf sinnige Weise mit der Melodieverwebt.Das Solo-Quartett war durch Frau Rudersdorf aus London,Fräulein Schreck aus Bonn, Herrn Göbbels aus Aachen undHerrn Hill aus Frankfurt am Main besetzt.Frau Rudersdorf hat dem grossen Rufe, dessen sie namentlichals Oratorien-Sängerin seit Jahren in England geniesst, durch ihreLeistungen im „Messias" vollkommen entsprochen. Ihre helle undstarke Sopranstimme hat gegen früher sogar noch an Tonfülle undRundung gewonnen, und die Behandlung derselben zeigt in techni- scher Hinsicht eine bis zur Meisterschaft gesteigerte künstlerischeBildung, vermöge deren das Organ sich nirgends widerspänstig zeigtund der verschiedenartigsten Tonfärbungen fähig wird. Die Reinheitder Intonation, die Deutlichkeit und Glätte der Coloratur. die Cor- rectheit des Trillers und der Mordente und Vorschläge, gegen welchewir auch bei Händel, wenn sie so ausgeführt werden, nichts zu erinnern haben, sind Eigenschaften und Zierden ihres Gesanges, dieüber allen Tadel erhaben sind. Die Krone ihrer Vorträge waren dieEecitative und Arioso's der Passion: „Die Schmach bricht ihm seinHerz", bis zu: „Doch du liessest ihn im Grabe nicht", und im letz- ten Theile die Arie: „Ich weiss, dass mein Erlöser lebt". Je höheraber eine so ausgezeichnete Künstlerin steht, desto leichter tritt ihrdie Verführung nahe, von der Ausdrucksfähigkeit ihrer Stimme undder technischen Beherrschung derselben zuweilen einen Gebrauchzu machen, der an eine Art von Virtuosität im Vortrage streift,welcher dem Geiste der Händel'schen Musik nicht angemessen ist,wenigstens in Deutschland nicht gutgeheissen wird. Es sind diesnamentlich die scharfen Contraste zwischen dem Pianissimo unddem Forte, zumal wenn sie auch da angewandt werden, wo siedurch nichts motivirt sind, weder durch den Text, noch durch diemusicalische Phrase. Dahin gehören z. B. die schroffen Gegensätzezwischen: „Und der Engel sprach", und: „Fürchtet euch nicht!"zwischen „Der Heiland" und „Der Gesalbte", zwischen „Wer ken- net" und „solche Qualen". Wir gehören wahrlich nicht zu denen,welche jene langweilige Eintönigkeit des oratorischen Vortragespreisen, die man wohl zuweilen in Deutschland hört: aber est mo- dus in rebus, es gibt ein Maass in allen Dingen, sagt schon deralte Kritiker Horaz, und eine Mannigfaltigkeit des Ausdrucks, welchedurch jene Contrastir-Manier der neuesten Schule der Italiänererzielt wird vor ihrer alten Schule unseren tiefsten Eespect! —,werden wir nie schön finden, wenn auch ganz England sie bewun- derte. Auch haben wir Derartiges nie bei den grossen Sängerinnender Sopran-Partie des „Messias", bei Jenny Lind, bei Clara Novellogehört: warum wollte Frau Rudersdorf nicht auch hierin ihnengleichen ?Fräulein Schreck dürfte im Vortrage der Alt-Partie, besondersder Arie in Es-dur: „Er ward verschmähet", nicht leicht von eineranderen Sängerin übertroffen werden. Ihre Stimme hat gerade inden Mitteltönen den egalen, vollen Klang, der zu den Händel'schenAlt-Solo's erfordert wird, und ihr durchweg edler Ausdruck, der beiseiner Einfachheit keineswegs der Wärme entbehrt, hat etwas Un- gemein Anziehendes und Wohlthuendes. Herr Göbbels hatte dieTenor-Partie, da Herrn Borchers vom Hoftheater zu Wiesbaden derUrlaub versagt wurde, erst ein paar Tage vor der Aufführung über- nommen ; er sang das Recitativ und die erste Arie recht gut; demheroischen Charakter der Arie in A-moll: „Du zerschlägst sie",konnten freilich weder seine Stimmmittel, die mehr zu lyrischemAusdrucke geeignet sind, noch seine technische Ausbildung genügen.Die Bass-Solo's sang Herr Hill aus Frankfurt, dessen immer mehrsich vervollkommnende Leistungen wir schon öfter in diesen Blätternbesprochen haben. Am Dinstag war sein Vortrag aller Recitative,wie der Arien: „Das Volk, das im Dunkeln", und: „Sie schallt, diePosaune", ganz vortrefflich, wie alles, wobei es auf vollen, schönenTon, richtige Declamation und Ausdruck ankommt. Die Händel'scheColoratur, wie sie z. B. auch in der Arie: „Was toben die Heiden",erscheint, auf vollendete Weise wiederzugeben, ist freilich eine Auf- gabe, die fast von allen Bassisten nur durch Annäherung gelöstwerden kann. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Cleve« Der hiesige allgemeine Musikverein hat unter der ge- schickten Leitung des Herrn Musik-Directors Fiedler das ersteYV intei-Abonnements-Goncert am 24. November gegeben. Es wurdenaufgeführt. Beethoven s Sinfonie Nr. IL in D-dur, aus Marsch- ner s „ Templer und Jüdinu die Ouvertüre, Scene und Duett mitChor und die Introduction zum dritten Act, und zum SchlüsseBeethoven1 s Ouvertüre in C, Op. 124. Das Orchester hat durchZuziehung des Musikcorps des jetzt hier garnisonirenden Jäger-Ba- taillons gewonnen.Heimat*. Am 11. November, dem Schiller-Tage, erschienauf der hiesigen Bühne zum ersten Male in vollständiger und zu- sammenhängender Darstellung der ganze Wall enstein: DasLagei Voimittags von 1 ] bis 12 Uhr, die Piccolomini von 2 bishalb 5 Uhr Nachmittags, Wallenstein's Tod von G bis halb 10 UhrAbends ein voller Tag, wie in den olympischen oder in denoberammergauer Spielen, der Dicht- und Schauspielkunst gewidmet!Das Haus wai so gefüllt, dass das Orchester geräumt werden musste,der Grossherzog vom Anfange bis zum Ende der Darstellung, dieFrau Grossherzogin am Abende anwesend; aus der Nachbarschaft,namentlich aus Jena und Erlurt, zahlreicher Zuzug, so dass dieStadt selbst festlich bewegt und erregt erschien. Der Erfolg war einüberaus glänzender: gewaltig traten die kolossalen Dimensionen desgrössten unserer Dramen, die wunderbare Architektur des Stückeshervor, gleichsam als würde dasselbe zum ersten Male überhauptgegeben. Einer der hiesigen Künstler verglich den Eindruck mitdem eines Altaibildes, das, bisher immer nur in einem oder demanderen Flügel gesehen, nun in seiner ganzen dreitheiligen Compo- sition dastünde, und so erst zu rechtem Verständnisse, zu vollerWirkung gelangte. Die hingebende Begeisterung aller Mitwirkendenverdient die höchste Anerkennung, ihre Leistungen hohes Lob. DerTag wird in der Geschichte der weimarischen Bühne mit Ehren ge- nannt werden und im Gedächtnisse bleiben, wie er sich denn un- streitig auch auf dem gesammten deutschen Theater wiederholenwird. (?)Leipzig. Der Componist der Oper „Der Abt von St. Gallen",F. Herther (Dr. Hermahn Günther), hat, wie die „Deutsche Bühne"berichtet, die Aenderung getroffen, dass Bühnen, welche aus beson- derer Rücksicht den Titel: „Der Abt von St. Gallen", nicht be- nutzen dürfen, dafür den Titel „Die drei Räthsel" nehmen können.Auch ist die Handlung nach England verlegt worden.(Briefe von Beethoven.) Die Allg. Musical. Zeitungin Leipzig veröffentlicht einige bisher ungedruckte Briefe von Beet- hoven, welche der Eedaction von Herrn G. Nottebohm in Wienmitgetheilt worden sind. Der erste (in Nr. 40), an die Firma Petersin Leipzig, fand sich mit Beethoven's Unterschrift auch in Peters'Bureau de Musique vor und ist nach diesem Exemplare abgedruckt.Der Brief ist vom 5. Juni 1822 aus WTien, also aus dem letztenQuinquennium des Meisters, und der Inhalt dreht sich nur um Ge- schäftssachen, indem Beethoven dem leipziger Verleger eine Mengevon Compositionen anbietet, an 16 bis 20, darunter die grosse Messezu 1000 Fl., die Variationen über einen Walzer („es sind viele" schreibt er) zu 30 Ducaten, einen Marsch für grosses Orchesterzum Trauerspiel Tarpeja (?) u. s. w. u. s. w. und eine Gesammt-Ausgabe seiner Werke, bei welcher er zu jeder Gattung ein neuesWerk zu liefern verspricht, in ll/2 bis 2 Jahren zu vollenden, für10,000 Fl. Man sieht, der Brief fällt in die Periode der Specula- tionen, die Beethoven oft ganz für sich allein, ohne Wissen seinernächsten Umgebungen machte. Er sagt freilich am Schlüsse: „Kein Handelsmann bin ich, und ich wünschte eher, es wäre in diesemStücke anders, jedoch ist (es) die Concurrenz, welche mich, da es ein- mal nicht anders sein kann, hierin leitet und bestimmt. Ich bitteSie um Verschwiegenheit" u. s. w.Ein zweiter Brief in Nr. 43 aus Baden vom 16. September1821 an Tobias Haslinger in Wien ist rein humoristisch und ent- hält einen ungedruckten dreistimmigen Canon auf: „0 Tobias Do- minus Haslinger o! o!"An Marschner's Geburtshause in Zittau ist seit dem 19.October eine Marmortafel mit der Inschrift angebracht: „In diesemHause wurde Dr. Heinrich Marschner am 16. August 1795 geboren."Kersch' „Lorelei" wurde bereits parodirt und wird unter demTitel „Lore Lips" an Meysel's Theater in Berlin zur Aufführungvorbereitet.Mimelieii. Die Operette „Der Vetter auf Besuch" vonKrempelsetzer, welche im hiesigen Hoftheater zum ersten Malegegeben wurde, ist mit Beifall aufgenommen worden, der nament- lich den mit Geschick eingeflochtenen Volksliedern galt. Der Com- ponist, ein Schüler Franz Lachner's, zeigt Talent im Fache despopulären Liederspiels. Der frischen Musik hält freilich das Unin- teressante des Textes nicht das Gleichgewicht. Ein Müller geht insWirthshaus und lässt sein junges Weib und ein schönes Bäschenzu Hause, zu denen ein junger Vetter, Gerichtsferien haltend, aufBesuch ankommt. Der heimgekehrte Müller vermuthet statt desBräutigams des Bäschens einen Verehrer seiner Frau. Mit einemKnüttel schlägt der Erzürnte auf das Bett des Vetters, aus dem die- ser so eben entflohen, und trifft einen Milchhafen. Als Mörderzerknirscht am Boden liegend, wird der Müller durch seine Nach- barn aus dem Wahn gebracht, die den durchs Fenster entsprunge- nen Vetter für einen Dieb halten und ihn in die Mühle einliefern.Der Custos der musicalischen Abtheilung der königlichen Bi- bliothek in München, Dr. Julius Jos. Mai er, einer der vor- züglichsten Kenner der älteren Musik, hat von Alessandro Scarlattizwei werthvolle Partitur-Manuscripte in der königlichen Bibliothekzu Berlin und in der kaiserlichen Bibliothek zu Paris gefunden,nämlich die Oper „Za Griselda", Text von Apostolo Zeno, welcheim Januar 1721 im Teatro Capranica in Rom zuerst gegeben wor- den ist, und die komische Oper yLaodicea e Bereniceu vom Jahre1701, welche beide oftmalige Aufführungen erlebt haben. Aus der„Griselda" hat der gelehrte Forscher ein musicalisch sehr interes- santes Terzett und Quartett für weibliche Stimmen und aus deryLaodicea e Bereniceu eine komische Scene für Sopran und Bassausgezogen, die Begleitung des Pianoforte an Stelle der Original-Instrumentation gesetzt und durch Herrn A. v. Wolzogen einendeutschen Text dem italiänischen unterlegen lassen. In dem der„ Griselda" zu Grunde liegenden Textbuche finden sich an Stelle desTerzetts und Quartetts Arien, mithin sind die beiden Ensemblestückeselbständige Einlagen Scarlatti's. Beide Werke werden bei Schle- singer in Berlin im Stich erscheinen.Mueik-Director Lampert, der musicalische Freund und ver- traute Mitarbeiter des Herzogs von Coburg in musicalischen Dingen,hat zum „Oberon" von Weber Recitative componirt, die den Dialogersetzen. Die Oper ist in dieser Gestalt in Coburg aufgeführt worden.Das Hofburgtheater in Wien hat im Laufe des Jahres 6000Fl. an Tantiemen, darunter 1500 Fl. an Frau Birch-Pfeiffer bezahlt. Wien« Für Mitte December ist die Aufführung von Offen -b ach's „Rheinnixe" angesetzt. Die Proben schreiten rascher alssonst vorwärts.In der General-Versammlung der Künstler-Gesellschaft „Aurora"zu Wien wurde zum Vorstande gewählt Herr Brahms, zu dessenStellvertreter Herr Raveaux, zum Cassirer Herr Frisch und zuMitgliedern des Ausschusses die Herren Dr. Foglar und Dr. Vog- ler. Die Gesellschafts-Abende, an denen fremde, nach Wien kom- mende Künstler als gern gesehene Gäste Theil nehmen können, be- ginnen am 3. December und finden alle Donnerstage Abends imSaale zum Weissen Ross (Hotel Novak) Statt.Eduard Remenyi ist von seiner Rundreise bereits in Pestheingetroffen. Aus den Einkünften der von ihm veranstalteten Con- certe hat derselbe über 2000 Fl. den Nothleidenden des Landeszugewandt.liOlltloil. Dem bekannten Pianisten und Componisten AdolfSchlösser wurde die Auszeichnung zu Theil, von Sr. Maj. demKönige von Portugal zum Ritter des Ordens Jesus Christus ernanntzu werden, und war der Orden von einem eigenhändigen Schreibendes Königs begleitet. Herr Schlösser empfing diese Auszeichnungin Folge eines neuen Trio's für Piano, Violine und Violoncell, daser eigens für den König componirt und ihm gewidmet hat./Händel ist in Bristol ein Act monumentaler Anerkennungzu Theil geworden, der einzig in seiner Art dastehen dürfte. In derKirche der heiligen Maria wurde ihm ein Fenster gewidmet, überwelchem eine Gruppe in Stein gemeisselter Engel, welche singen,angebracht ist. Verlag von F. E. C. Leuckart in Breslau.So eben erschien:Johann Sebastian Bach,Jftugnificni(inbearbeitet vonRobert Franz.Clavier-Auszug Thlr., Chorstimmen \ Thlr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.