Dalibor. 8 16 1. června 1869. nabd_1869-06-01_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 16 Slovo o ruské hudbě světské (dramatické a instrumentální). 1-2 Karel Mikuli. 3 Úvahy. 3-4 Pijanovo dědictví, slova od V. Šmilovského, sbor pro 3-4 Dopisy. 4-7 Z Milána dne 26. května. (Nové opery od Gr. Verdiho — C. Albertiho —r— cre 4 Z Petrohradu. (Historický koncert Prombergrův. — Fr. Černý.) —t cre 4 Z Varšavy. (Muchanova. — Koncert St. Moniuszky.) N. L cre 4-6 Z Domažlic. (Vycházka zpěv. spolků.) Šum cre 6 Z Pardubic. (Malá slavnost dívčího spolku Ludmily.) —l— cre 6-7 Kronika zpěváckých spolků. 7 Zprávy. 7-8 * České divadlo. Dne 19. května: „Troubadour." — 21. 7-8 * Uprázdněná místa hudebnická. Správa c. k. solních 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 16. 1. června 1869. Ročník VIII. Yychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—III.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupectví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rublpůlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly časopis pro iaiclbu a uměni vůbec. 16 16* Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od 10—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.) — Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze*. Slovo o ruské hudbě světské (dramatické ainstrumentální). První stopy moderní hudby instrumentální v Rusi na- cházíme za panování Petra Vel. 1703—1725, když se totiždramatické umění vyvíjeti počalo. Car tento snažil se všem*kteří se v jeho novém sídle usadili, jakož i periodickým o- byvatelům jeho poskytnouti tolik zábav a pohodlností, co sejich jen vynutiti dalo od tak nepřívětivého, přírodou zane- dbaného a toliko uměním zmírněného pásma. Ačkoliv sámnebyl milovníkem divadla, založil přece fond, jehož se časemužiti mělo k operám a činohrám. Rusové již tehdáž dělalidivadelní pokusy*, avšak zkoušky ty vypadly z nedostatkudobrého návodu velmi nepříznivě. Kněžna Natalie Aleksě- jevna, sestra carova dala poprvé r. 1716 provozovati ruskoutragédii, která se dávala v domě k tomu zřízeném, parterema lóžemi opatřeném. Každý slušně oděný muž měl tam vol- ný přístup. Kus ten obsahoval pod skrytým jménem výjevyz jedné z posledních zpour v Rusi, bezpochyby z historie ca- reviče Alexeje Petroviče. V tragedii té vystoupilo 10 hercůa posléze harlekín. Všichni tito herci, jakož i oněch 16 hu- debníků, kteří tvořili orkestr, byli Rusové. Již r. 1720 mělvšak Petrohrad i německé, dosti bídné dřevěné divadlo, naněmž se módní kusy tehdejšího času, jako: Dr. Faust, Adam,a Eva, jakož i jiná dramata biblickáho obsahu, dramatickéidyly atd. provozovaly, při čemž hudba instrumentální tvořilaintegrující část. Petr Veliký neslyšel od svého mládí, než drsnou hudbububnů a pišťal, balajek a rožků aneb jemnější ukrajinskoubanduru. Na jeho cestách zalíbila se mu hudba, již provo- zovali na věžích hudebníci na surmu a pozounky. Petr zvo- lil si tuto starodávnou německou hudbu církevní za hudbupři tabuli. Mimo to miloval plukovní hudbu na dechové ná- stroje a hravé zvonečky na věžích. Konečně nabyl Petr přisvém častém pobytu v Polsku záliby pro polskou hudbunárodní, jmenovitě pro polskou pišťalu a dudy, které posle- dní si v pozdních letech svého věku tak oblíbil, že si drželzvlášteí sbor dudáků a že se také sám na dudy hrati nau- čil. Petr miloval všechny tyto druhy národní hudby tak, žena dvoře svém nedal, co živ byl, přístupu hudbě italské afrancouzské, kteroužto poslední docela nenáviděl. Z tohotouvedeného faktu vysvitá, že se již za Petra Vel. pěstovalahudba instrumentální. Za panování čarovný Anny (1730—1740) panovalo více nádhery a přepychu na dvoře Petrohradském, než za cárapředešlého; jmenovitě milovala carovna hudbu a divadlo. Cok nim bylo zapotřebí, povolala z Itálie do sídelního města-Mezi 70 operními silami nacházeli se dva kastrati, z nichžvynikal zkláště Pietro Morigi, jenž se honosil největším objemem hlasu mezi všemi tehdáž žijícími kleštěnci, pak jednazpěvačka. Za doby té slynuli dvorní kapelník Giovanni Ri- stori, jenž v Petrohradě až do roku 1756 setrval, a oba bra- tří Domenico a Giuseppe Dalloglio, houslista a cellista, kte- ří byli od r. 1734—1764 v císařské službě. Carovna pod- porovala nejen italské, ale i německé divadlo a milovalazvláště frašky. R. 1737 dávala se na rozkaz její v Petro- hradě první italská opera, která se zprvu v císařském zimnímpaláci provozovala. Každý čistě oděný muž měl bezplatnývstup. Pro tehdejší čas byla opera ta scela dobrá; avšakponěvadž se eárovně více líbila italská intermezza, byla tatotaké více pěstována. Okolo toho času vystaven byl na ú- traty koruny na Něvském prospektu šikmo proti Kasanské- mu chrámu dřevěný dům operní, jenž však r. 1749 popelemlehl. Za Alžběty (1741—62) vystavěny byly v Petrohradě dvěnové divadelní budovy: první divadlo v Isákově ulici v dří- vějším Jakusinském paláci r. 1745, které však již r. 1772zaniklo, a druhé r. 1750 na levéra břehu Něvy nedaleko car- ské letní zahrady. Alžběta byla velká milovnice hudby vů- bec a opery zvlášt. Povolalat r. 1755 do Petrohradu italskouoperní společnost, v jejímž čele byl proslulý skladatel Fran- cesco Araja. Výtečný tento umělec získal pro svou společ- nost některé výborné síly, jmenovitě Vincenza Manfrediniho,kleštěnce LuigiMarchesiho, jenž však pro drsnép odnebí dlouhov Petrohradě nevydržel, slavnou pěvkyni Todiovu a jiné-Araja složil pro Petrohradské jeviště mnoho italských oper*Abiataro, Semiramide, Scipione, Ar sace atd. Aby se však iRusům zavděčil, složil operu v ruském jazyku pod názvem:Cefalo a Prokris, která se za první operu v ruském jazykupovažuje. Carovna byla tak unešena operou touto, že skla- dateli věnovala drahocenný kožich z cibetek. Ačkoliv operata komponována byla na text ruský, nemá přece nic spole- čného s ruským duchem národním; je co do směru ducha,co do melodií opera čisté italská. Též Manfredini zalíbil seněkolika baletními skladbami čarovně, která ho jmenovalaučitelem hudby velkoknížete Pavla. Co baletní mistr vyni- kal tehdáž Gasp. Angiolini. R. 1756 stal se Heřman Rau- pach, druhdy klavírní virtuos carským kapelníkem, jenž zapříkladem Arajy r. 1759 též operu v ruském jazyku pod ná- zvem Alcesta složil. I tato opera nemá na sobě pražádnéhorázu národního, a jak se zdá složil ji skladatel jen proto,aby si dobyl přízně národa Ruského. Ostatně nemusil být vý- sledek její nijak rozhodný, neboť již rok na to objevil se týžskladatel s italskou operou Siroe na jevišti Petrohradském.Ačkoliv se za panování čarovný Alžběty hudba již pil- ně pěstovati a také opera zvedati počala, nastala přec oběma te- prv za Kateřiny II. (1762—1796) skvělá doba. Kateřina II.zajímala se velice pro umění hudební a hlavně pro zpěv.Přičiněním Alexandra Sumarokova, jenž se už za čarovnýAlžběty r. 1756 stal ředitelem ruského dvorního divadlaa r. 1762 od Kateřiny II. státním radou jmenován jest, po- volána byla do Petrohradu nová italská operní společnost.Za kapelníka jejího engažován jest benátský skladatel Ga- luppi s ročním platem 4000 rublů. Galuppi povznesl ne- málo císařský orkestr a složil pro jeviště Petrohradské ně- kolik italských oper: Didone a, která se r. 1766se skvělým úspěchem provozovala. Carovna darovala skla- dateli za ni zlatou, diamanty vykládanou tabatěrku, v níž se1000 dukátů nacházelo. Na to složil Galuppi 1768 operuIfigenia in Tauride. Příznivý výsledek této opery byl tohopříčinou, že nejznamenitější talenty hudební z Itálie, Franciea Němec na Rus povolány byly, aby nový ústav operní conejvíce rozkvetl. Mezi jinými vyzvala Kateřina II. věhlasnouzpěvačku Catarinu Gabrieli r. 1768 do sídelního města. Ga- brieli žádala tak ohromný honorár (někteří tvrdí 5000 du- kátů), že se sama carovna, která k umělcům štědrostí oplý- vala, nad tím pozastavila. „Tolik nemá ani můj maršálekslužného," namítla carovna zpupné pěvkyni, načež tato od- větila: „Nuže ať zpívá tedy maršálek v opeře." Kateřina sna- žila se všemožně, aby hudba, která až dosud výhradně bylav rukou cizinců, také u Rusů samých našla pilných pěstova- telů. Za tou příčinou posílala od r. 1766 domácí talenty navlastní útraty do ciziny, jmenovitě do Itálie, aby se tam vzdě- laly v hudebním umění. Nadějní tito umělci domácí před- čili ovšem po návratu svém vše, co před nimi v národníhudbě vytvořeno bylo; avšak jejich výkony nebyly přec takznačné, aby se mohlo cizích umělců postrádat. Ze všech domácích umělců vyznačil se hlavně AlexandrAblesimov, stav se tvůrcem ruského vaudevillu. Po Galup- pim nastoupil kapelnické místo Tomaso Traetta, jenž složilpro Petrohrad opery : L'Isola dis, , ,samé to opery italské. — Téhož času (1772) povstal v Pe- trohradě hudební klub, jenž měl za účel šířiti lásku k u- mění hudebnímu a tříbiti vkus ve vyšších vrstvách obecen- stva. Klub ten nacházel se mnoho let v Čičerinově palácina Něvském prospektu. Členové klubu museli mít nejménědůstojnický pátý stupeň, totiž museli býti brigádníci neb stát- ní radové. Každý člen platil při vstoupení do klubu 30 ru- blů na vždy a 20 rublů ročně. Klub ten vzrůstal tak rychle,že již r. 1790 více než 800 členů počítal. Hudba pěstovalase v tomto klubu jen jednou za týden, a sice v sobotu, najaře, na podzim a v zimě. Orkestr skládal se z 50 hude- bníků, virtuosů, pěvců a zpěvaček z císařské kapely a pro- vozoval jak skladby instrumentální tak i doprovázel cizí u- mělce, kteří se v klubu slyšeti dali. Cizí virtuos obdržel zavečer 100—200 rublů honoráru. Jak se samo sebou rozu- mí, měl tento klub velký vliv na veškerou šlechtu ruskou,jejížto láska k umění hudebnímu později krásné ovoce nesla a po celém světě byla známa. — Italská opera zatím více avíce rozkvétala. Nástupcem Traettovým stal sePaesillo, jenž včervenci r. 1776 do Petrohradu přibyl. Kateřina II. vyká- zala mu 4000, rublů ročního platu a ještě jiné výhody, takže si slovutný umělec na 9000 rublů přišel. Paesiello strá- vil v Petrohradě 9 let, složiv pro tamější jeviště italské ope- ry : Gli astrologi imaginari,La serva La finta a- mante, kterouž složil za příčinou cesty carevny do Mohileva,kdež měla Kateřina II. konferenci s císařem Josefem. Dálesložil opery: I filosofii imaginari, II matrimonio inaspettato,Nitteti, Lucinda et Artemidoro, konečně velkou kantatu proPotemkina, jedno intermezzo pro knížete Orlova, dva svazkysonát a kusy pro piano. Posléze uveřejnil Paesiello v Pe- trohradě : Raccolta di regole del accompagnemento (Sbírkapravidel při doprovázení), za kteroužto knihu pensí 300. ru- blů obdržel. Paesiello odcestoval z Rus roku 1784. —KdyžKateřina II. nastoupila, měl Petrohrad toliko dvě malá diva- dla, ale žádný vlastní operní dům. Carovna hleděla i této vadě odpomoci. I dala tedy r.1780 u císařské eremitáže od slovútného architekta Quaren- ghiho malé dvorní divadlo zbudovati a r. 1784 na veřejnémnáměstí na pravém břehu Mikulášova průlivu velké divadloz kamene od znamenitého divadelního malíře Tuschbeina poddozorstvím generala Bauera vystavěti. Vnitřek posledníhodivadla zaujímal 3000 lidí. Ačkoliv se již za panování Alž- běty národní poesie dramatická pěstovati počala a ruskéopery v ruském jazyku někdy provozovány bývaly, nedařilose oběma valně, a to za tou příčinou, že nebyl dostatek do- brých ruských herců a zpěváků. Aby i tato vada odstraně- na byla, zřídila umění milovná vladařka r. 1785 v jedné bu- dově na nábřeží levého břehu Něvy nedaleko císařské letnízahrady císařskou divadelní školu. Tento důležitý a pro vý- vin národního dramatického a hudebního umění potřebný ú- stav, v němž se nadějní ruští mladíci a dívky v rozličnýchodvětvích divadelního umění, v hudbě instrumentální, vokál- ní, v tanci atd. vzdělávali, skládal se větším dílem z cho- vanců Petrohradského a Moskevského domu nalezenců, ja- kož i z jiných nadaných žáků a žákyň. Na vyzvání Kateři- ny II. přibyl Giuseppe Sarti na jaře r. 1785 do Petrohradu,a byl zde na 3 leta co dvorní kapelník engažován. Sarti o- patřil především orkestru nástroje lepšího druhu, a získal sitím o hudbu instrumentální nemalých zásluh. Druhý rok nato složil pro Petrohrad italskou operu , která se ča- rovně tak zalíbila, že ho jmenovala ředitelem konservatoriav Jekaterinoslavi. Nástupcem jeho byl neméně znamenitý skladatel Cima- rosa, jenž na začátku r. 1787 do Petrohradu přijel. Zde roz- vinul Cimarosa vedle kapelníka Asterity, jenž téhož roku doPetrohradu přibyl, nevšední činnost skladatelskou, skompo- novovav pro jeviště Petrohradské italské opery: La verginedel Sole, La felicitb inaspettata, La Cleopatra a L'Ateneficata, jakož i dvě stě rozličných skladeb pro císařský dvůra velkou kantatu La Serrata non pro veduta pro knížete Po- temkina. Téhož času (1788) kázala Kateřina II. vystavět nahorním konci Něvského prospektu okrouhlé divadlo, kterébylo sice jednoduché, ale krásné. (Pokračování). Karel Mikuli. Mezi přední skladatele polské nynější doby náleží bezodporu nadaný skladatel Karel Mikuli, jehož výtečné sklad- by bohužel u nás jsou takřka neznámy, a které zasluhují,aby naši pianisté a ústavy hudební veškerou pozornost jimvěnovali. Karel Mikuli narodil se dne 20. října 1821 v Czerno- wicích v Bukovině. Jeho otec Armeňan je kupec a statkářa žije v Czernowicích. Hošík jevil už záhy nadání k hudběa učil se prvním začátkům hudebním ve svém rodišti. Vkoncertě, jejž uspořádal v Czernowicích známý virtuos Frant.Kolberg (f 1850), slyšel malý Mikuli poprvé přednášeti sklad- by Chopinovy, které mu šly tak do sluchu, že je hrál z pa- měti. K dolehavým prosbám Mihuliho dali ho rodiče ke KoRbergovi k dalšímu cvičení v hudbě. Mikuli maje výtečnou hudební propravu dospěl v rocesvou pilností tak daleko, že ho Kolberg sám k tomu měl, abyse veřejně dal v koncertě slyšeti. Záliba Mikuliho pro skladby Chopinovy, která se v němjiž záhy jevila, nalézala podpory u Kolberka a tu není seco diviti, že Mikuli studoval vždy s větší horlivostí skladbysvého oblíbeného mistra. Mikuli pokračoval ve svých ostat- ních studiích a zvolil si lékařství k svému povolání. I ode- bral se za tou příčinou r. 1839 do Vídně, kde měl na jehohudební vzdělání nemalý vplyv jarý hudební život, jenž tamtehdejšího času panoval. R. 1844 dovolili mu rodiče, aby se odebral do Paříže atu byla jeho vřelá touha, aby se u Chopina ve hře koncert- ní zdokonaliti mohl, vyplněna. Mikuli učil se tedy předno- su na piano u Bedř. Chopina a nauce o harmonii a kontra- punktu u Rebera v Paříži. Revoluce r. 1848 přerušila jehostudia. Mikuli odebral se do své otčiny a zdokonaloval sesám ve hře klavírní. Brzy na to podnikl uměleckou pouť, která měla přízni- vých výsledků. Mikuli koncertoval v Kyjevě, Lvově, JasíchBukarešti a jiných místech jižní Rusi a došel nejskvělejšíchúspěchů dobyv si při tom dobré pověsti. R. 1858 povolala ho Lvovská hudební jednota za svéhoartistického ředitele. V úřadě tom snažil se Mikuli, seč sílyjeho, aby povznesl spolek a zlepšil poměry hudební. Mikulizřídil tu hudební školu, aby se v ní láska k hudbě vždy ví- ce a více probuzovala. Tak rozvinul co učitel harmonie anauky o komposici, co ředitel orkestru a sboru, co výkonnýumělec a konečně co komponista všestrannou a blahodárnoučinnost. Ze skladeb Mikulových vyšla jen malá část tiskem. Jsouto : Praeludium et Presto agitato (op. 1). — Mazourka (op4) —"Polonaise et scherzino pour 3 viol. (op. 7) — Polo- naises (op. 8) — Six pieces: 1. Prélude, 2. Agitato, 3. E- tude, 4. Píseň, 5. Scherzino, 6. Réverie (op. 9 u Spiny veVídni) — 48 airs nationaux romains (ballades, chants desbergers, airs de danse atd.) recueillis et transcrits (seš. 1—4ve Lvově) — Six dances allemandes (op. 13 ve Vídni) —Meditation (op. 14) — Andante con variazioni (op. 15) —Šest písní (op. 16) — Šest písní (op. 17). Mimo tyto vyšloještě tiskem jeho offertorium „O salutaris" pro tenor s prů- vodem orkestru a sbory k činohře „Mnich" od Korzeniow- ského. Y rukopise chová Mikuli značný počet shladeb jme- novitě album, francouzských zpěvů a národních písní polských,které se nacházejí v archivu Lvovské hudební jednoty, pakrománskou vokální tosí," kterou složil k vysvěcení kathedral- ního chrámu v Czernowicích r. 1864 atd. Kritika se pronesla velmi pochvalně o skladbách jeho.Rudolf Hirsch, hudební kritik „Wiener Ztg." píše o sklad- bách Mikulových jak následuje: „Je to věru podivná věc,jak taková díla až dosud neznámá zůstati mohla; ale Mikulije zvláštník, jemuž se takřka rukopisy z rukou vydra timusí." Pravím zde stručně, že jeho písně patří k nejlepšíina nejušlechtilejším náležejíce k směru Schubertových písní. Úvahy. Pijanovo dědictví, slova od V. Šmilovského, sbor promužské hlasy s průvodem piana, složil Jos. Bergmann, op.17 U Christopha a Kuhé v Praze. (Dokončení.) Ve čtvrtém odstavci pěje poslední ze skřítků, proměnivse v krásného jinocha, píseň o svém původu, a radí starci,aby se odebral na východ, kde čarovný roste keř, vzal s něhorévu na památku a dal ji vsadit v mateřskou zem. Na tovychváliv ještě blahodárné účinky vína starci zmizí. Sklada- tel na slova tato složil zdařilou píseň pro tenor solo, kteránás velmi upomíná svým jednoduchým slohem a slabičnímzpěvem na naše národní a znárodnělé písně, a již bychomtakřka arií parlante nazvali. V pátém odstavci uposlechne kmet rady skřítkovy, při- nese révu do Čech, dá ji vsadit na Mělnické stráně, a zemřevypiv první pohár zde uzrálého vína. Co finále napsal skla- datel sbor v tempu pochodovém, který se též vyznačuje ori- ginálností a pochodovým rhytmem, jakož i vzletem melodi- ckým. V šestém odstavci následuje chvalozpěv, nímž se českévíno velebí a kde skladatel po krátkém pomlčení a krátképředehře ve sboru pochodovém tempo Maestoso dále pokra- čuje, konče velmi slavnostně svou skladbu. Jak z celé skladby vysvitá, myslel si as básník pod pi- janem krále Karla IV., jenž z Francie byl révu do Čechpřinesl, ačkoliv slova básníkova: — že kmet přinesl z vy- chodit révu — našemu náhledu se příčí; neboť Francie ležína západu. Harmonisace předehry, dohry, jakož i celý průvod pia- nem jest velmi vkusný a zajímavý; je tu viděti, že skladateltéž vše dobře promyslil a rozvážil. Kantáta tato jest tedyvelmi zdařilé dílo, a můžeme ji vřele zpěv. spolkům doporu- čiti. Při tom ale nelze mlčením přec opomenouti některánedopatření skladatelova. Tak na př.: když byl v druhémodstavci stařec píseň dozpíval, praví na to sbor ve třetímodstavi: „Usnul". Zde také sbor svoji řeč dokončí. Co sborslovo usnul pronáší, započíná současně jiný sbor slovy: Zčíše vystupují. To příčí se významu nastávající sloky: neboťUsnul z číše ruší smysl této sloky. Zde mohl si skladatelpomoci, kdyby býval slovo z číše opakoval, aneb místo dvou- slabičného slova usnul nějakého k číši příslušného přídavné- ho jména na př. z vábné číše aneb podobně užil. x Dodatek redakce. O oblíbenosti sboru „Pijanova dědi- ctví" svědci mimo jiné i ta okolnost, že se všude, kde byloprovozováno, potkalo s velkou pochvalou. Byloť provedenouž v koncertech v Mladé Boleslavi od zpěv. spolku „Bo- leslav" na den sv. Cecilie 22. listopadu 1866 — ve Vyso- kém Mýtě od zpěv. spolku „Otakar" dne 26. května 1867v m— v Roudnici od zpěv. spolku „Ríp" v měsíci červenci r.1867 — ve Vídni od slovanského zpěv. spolku dne 16.listopadu 1867 — na Smíchově od zpěv. spolku „Lukeš"dne 19. ledna 1868 — v Budyni od zpěv. spolku „Bivoj"dne 2. února 1868 — v Brně od zpěv. spolku „Beseda"dne 24. března 1868 — ve Vídni (podruhé) od slovanské- ho zpěv. spolku dne 26. března 1868 — v Kutné Hoře odzpěv. spolku „Tyl" dne 21. března 1869. Dopisy. —r— Z Milána dne 26. května. (Nové opery od Gr. Verdiho — C. Albertiho— Pedrottiho — A. Bolognettiho. — Úmrtí Sarmienta a Pervzzi- niho. — Slavnost v Pesaru. — Nové vydání opery „Forza deldestino.")Jak Časopis „Independencebelge" tvrdí, hodlá G. Verdi slo- žití operu „Patrie" dle stejnojmenného dramatu od Sardoua.Sardou slíbil slavnému skladateli, že zpracuje svou činohru vtext operní. — Armando e Maria jest titul nové půvabné o- peretty od maestra Carla Albertiho, která se provozovati budev Neapoli na divadle „dei Fíorentini." Úsudek kompetentníchsoudců o této operettce jest velmi příznivý a sám znamenitý Mer- cadante vyjádřil se co nejchvalnšji o tomto díle, které prý bu- de slaviti triumf. — Je pravdě podobno, že se bude nová o- pera Ulema la schiava od Pedrottiho, která se mela provozo- vati minulý karneval v Benátkách, dávati teprv v příštím pod- zimku na městském divadle v Bologni. — Z časopisu „Epta- cordo" se dovídám, že dokončil hrabě Alessandro Bolognetti-Cenci novou operu „Za Cenci.u — Novou a bolestnou ztrátuutrpělo hudební umění úmrtím obratného skladatele SalvátoreSarmienta, jenž před nedávnem v Neapoli v 50, roku svéhostáří zemřel. Sarmiento složil dvě opery: Alfonso dAragonaa Valeria a byl ředitelem královské kapelly v Neapoli. Z Be- nátek nás došla zpráva, že tam zemřel chvalně známý básník aoperní libretista Giovanni Peruzzini v 54. roce věku svého. Se- psal libretta k operám: Jone — Duca di Scilla — ContessadAmalfi, uvedené v hudbu od Petrelly —, II borgomastra diSchiedam&gt; uvedené v hudbu od L. Rossiho. — Gli ultimi gi- orni di Sídi a Candiano IV. uvedené v hudbu od Ferrariho,jakož i mnohá jiná. — V srpnu t. r. bude se v Pesaře, rodi- šti to Gr. Rossiniho na počest jeho odbývati velká hudební slav- nost, v níž zpěvem úcinkovati budou sic. Teresa Stolzova, obesestry Marchisiovy, tenorové Graziani, Capponi a Montanaro, ba- rytonisté Graziani, Cotogni a Sanarcia, bassisté Angelini a Lui- gi Yecchi. Orkestr bude řídit Mariani. Nákladem obchodníkav musikaliích Tita Ricordiho vyšlo právě nové vydání opery"Forza del destino, které je velmi vkusné. Nachází se na němpodobizna Verdiho a facsimile několika piec tohoto proslavě- ného komponisty. —t. Z Petrohradu. (Historický koncert Prombergrův. — Fr. Černý.)Nebude snad od místa, pakli vám sdělím program a výsle- dek historického koncertu p. Prombergra, jenž se dne 11. du- bna odbýval. Ku koncertu tomu podal p. Gerstl obecenstvu vstručných obrysech přehled dejů a škol, jimiž se vyvinulo hu- dební umění od primitivních začátků až k nynější výši. Ko- lébku naší nynější hudby možná nalezti v shromážděních prvníchkřesťanii, kteří vyjadřovali svou zbožnost jednoduchými písněmi.Vzrůstající shromáždění křesťanů vyžadovalo vícehlasých zpěvů a v nich shledáváme pravý základ vývinu naší hudby. Prvnípokusy vícehlasých zpěvů udělal mnich Hucbald (f 932) dílemČtyrhlasé v rovném pohybu, dílem dvouhlasé s dissonujícímiintervally, což nelibě znělo. Guido z Arezza (f 1050) zlepšiltento spůsob psaní, aniž by zvláštních dosáhl úspěchů. Pakližejsme při otevření koncertu slyšeli pěknou, papeži Innocenci III.připsanou hymnu, která libozvučně a harmonicky zněla, to mámezpracování p. Prombergrově co děkovati. Dále provedeny bylydva sbory Ad sancta sanctorum a Miserere od Palestriny —130. žalm, chorální melodie od Goudimela, od Orlanda di Lassoharmonisovaná. Palestrina, žák Claude Goudimela, jenž založilr. 1540 v Římě hudební školu, očistil tehdejší kontrapunktickoucírkevní hudbu od všech světských přívěsků a j Šibřinek a roz«vinul imponující velebnost a velkolepost slohu, o Čemž obaSvrchu udané sbory skvělé svědectví vydávají. Goudimel slo- žil mnoho žalmových melodií, jichž se až dosud užívá u evan- gelíků ve Francii a z nichž některé přijaty jsou též od Lute- ránů. Po těchto číslech nejstarší církevní hudby slyšeli jsmeněkolik starších světských skladeb : 2 milostné písně krále Na- varrského Thibauta, které jsou velmi půvabné — starofrancouz- skou vánoční píseň, jejíž skladatel nebyl udán na programu,která ale pochází bezpochyby od Eustache de Caurroy (okolor. 1580). Slč. Klemmova zapěla ji s náležitým výrazem. Dáleslyšeli jsme efřektní a dobře zpracovaný čtyrhlasý madrigal odanglického loutnisty Johna Dowlanda (1600.) — Yilanella allaNeapolitana, taneční to píseň pastorálního karakteru od Baldas- sara Donata (f 1603) pro smíšený sbor. —Passacagliu pro var- hany od Frescobaldiho, nej slovutnějšího varhaníka v první po- lovici 17. století, již p. Promberger na harmonium výtečně před- nesl. Posledních pět Čísel týkalo se vývinu opery. Historie máVirgilia Mazzochiho (1595—1646) za muže, jenž melodii nej- prv v novějším smyslu vyvinul. Caccini, znamenitý pěvec askladatel (1500—1630) přednášel prvni zpěvy monodicky, totižsola s průvodem nástrojů a považován byl od svých současní- ků za vynálezce a reformátora tohoto druhu zpěvu. Mimo jinésložil opery : Euridice, z níž jsme canzonetu slyšeli. . Zpívalatji slČ. Chvostová významně. Dále proveden byl závěrečný zpěvz opery Ariadně, kterou Claudio Monteverde r. 1607 složil.Monteverde (1565—1649) překročil směle tuhé vazby pravidelsvých současníků a odvážil se na mnohé kombinace akkordůa nepřipravené dissonance, což bylo tehdáž něco neslýchaného.Ne méně zajímal nás recitativ a arie z opery Alcesty od Lul- lyho (1683—1987). Průvod této arie je slabý, jen jednodušeharmonicky Čtyrhlasý. Následující terzetto z opery „Marco Re- golo" od Alessandra Scarlettiho, jakož i jeho dvě milostné pí- sně jsou melodiesní, ušlechtilého výrazu a vynikají polyfonním,effektním a krásně pracovaným průvodem. Scarlatti byl pravýmreformátorem dramatické recitace co do vynalezení ušlechtilýchmelodií a duchaplného instrumentálního průvodu. Dále slyšelijsme hluboce promýšlenou altovou arii z opery „La clemenzadi Tito" od Leon. Lea (1994—1742), pak originální deklama- torně velmi správnou a hojnými trilky ozdobenou ariettu „Pa- pageny" od N. Jomelliho. Co příklady balletní hudby a vir- tuosních skladeb pro piano jsme slyšeli Rigaudon z opery „Dar- danus" od Fil. Rameaua vynikající zvláštními orkestrálnímieffekty (pizzicaty), samostatnými motivy a novými harmonický- mi obraty. Klavírní skladby „Allegretto seherzoso" od Scar- lattiho — romanci od pařížského varhaníka Balbastre a l'Egy- ptienne od Rameaua provedl p. Promberger výtečně. Závěrekkoncertu tvořily skladby Seb. Bacha (Závěrečný sbor zkantatyleh habe viel Bekummernis a Andante pro piano á housle zH-moll sonáty) a Handla (sopránová arie oratoria „ Jefta" avelkolepé Allelujah). Veškeré skladby byly výborně provede- ny a jmenovitě dlužno zmíniti velkých zásluh p. Frant. Čer- ného, jenž nastudovav veškeré v koncertu provedené sbory s pečlivou obeznal ostí je řídil. N. L. Z Varšavy. (Muchanova. — Koncert St. Moniuszky.)Mám za to, že vám nebude známo, kdo jest ona dáma, kte- Též R. Wagner svou brožurku: Das Judenthum in der Musikvěnoval. Paní Muchanova je rodilá hraběnka Nesselrodeova avystupovala pod jmenem Kalerghisova v širších kruzích, jsoucvýtečnou pianistkou. Proslulý zdejší skladatel Stan. Moniuszko uspořádal přednedávnem svůj výroční koncert, jenž se těšil rozhodnému vý- sledku. Moniuszkova nová skladba „Paní Twardoivskáu (ba- lada Av Mickiewicze) líbila se velice. Je to věru ku podiva,kterak mohl skladatel na tak malých rozměrech předmětu zos- novati skladbu tak velkolepou. Skladba ta Činí na posluchačetaký dojem, jako na diváka obraz ohromných rozměrů předsta- vující předmět genrový. Každá Čásť této skladby svědci o ge- nialnosti Moniuszkovy. Z Hamburku. (Oratorium Ruth od Otta Goldschmidta.)Dne 5. května provozovalo se tu zde poprvé oratoriumkteré se potkalo s velmi příznivým výsledkem, byvšiřízeno od skladatele s velkou obezřelostí a rázností. Dílo tomá název biblická idylla dle slov svatého písma. Jsou to je- dnoduché ale významné obrázky, které poskytly skladateli pří- ležitost k rozvinutí svých tvůrcích sil. Co do hudby Otta Gold- schmidta, jeví se v ní všude obratná, s formou obeznalá rukaútlocitného hudebníka, jenž sobě vymáhá při všem tom, že ne- podal něco neobyčejně nového a značného, přec nepodmíněnéúcty naší. Ze saloných partií je nejpůsoblívěji partie Ruth na- kreslena , co zatím sbory tvoří nejzdařilejŠí část celého díla.Skladatel oděl biblická slova hudbou naskrz moderní, a protijeho pojmutí dalo by se tak ledacos namítati. Sbory jsoucepříliš na effekt vypočítány, rusí jednotu celku; když jsme za- vřely oči, zdálo se nám často, že slyšíme hudbu některé velkéopery. Instrumentace se skladateli skvěle vydařila, ale je probiblickou selanku příliš lesklá a operní. Provedení bylo naskrzokrouhlé. Nejvíce vynikla světoznámá Jenny Lindova — Gold- schmidtova — švédský to slavík — v partii Ruth, kterou v ideál- ním spůsobu provedla. Její hlas a velkolepé umění poutalyobecenstvo neodolatelným kouzlem; mohútná vášeň a úchvatnýzápal, jimiž geniální ta paní své partii životu dodala, nevymizínám z paměti. Mimo ni účinkovala v oratorium paní Joachi- mová, p. Otto Wagner a Aug. Keller. Z Mnichova. (Nová opera od Jana Rainsbergera.)Y sobotu dne 23. května dávala se zde poprvé romantickáopera „Die 7 Raben" (slova od Bonna), hudba od Jana Reins- bergera s velmi příznivým úspěchem, a skladatel byl 4krát hlu- čně vyvolán. Hudba má sice barvitost Wagnerovské hudby;avšak je při tom melodiesní. NejlepŠí čísla opery jsou mezi ji- ným lovecký sbor, jímž začíná první jednání, přádelní píseň,terzett, více arií atd. Z Vídně. (Nový operní dům.)Nové operní divadlo bylo v úterý dne 25. května poprvéotevřeno představením Mozartovy opery „Don Juan." Veškeréplány a nákresy k tomuto divadlu pocházejí od architekta vander Nůlla a Siccardsburga. Budova ta může se co do hlavníchzákladů nazvati originální, avšak forma místností pro divákyupomíná na divadlo la Scala v Miláně a Carlo Felice v Ja- uově -—na tak zvanou vejcitost. Sloh je vůbec renesanční, jenžpřede všemi svědčil oběma mistrům. Celý dům je 62°, 3', 6"dlouhý a 51°, 0', 0" široký. Ventilace zařízená dle zcela novésoustavy, je dle návrhů prof. Dra Bohma a prof. Hegera. Osvět- lení celého domu děje se plynem a sice 4000 plameny. Di- vadlo obsahuje 99 loží, 352 uzavřených sedadel v parketu, 86sedadel v parteru, 246 sedadel ve vrchních patrách, 131 svo- bodných sedadel na třetí galerii a 320 na čtvrté galerii. Celédivadlo pojme as 2700 osob. Ve foyeru jsou obrazy od mistraSchwinda představující vyjevy z nejvýtecnějsích oper znameni- tých skladatelů. Místnost pro diváky je dekorována bíle vezlaté a záclony jakož i čalouny loží jsou zhotoveny z červenélátky hedbávné. Operní dům počal se dne 16. prosince 1861stavěti a byl dne 15. května 1869 ukončen. Náklad nan ob- náší vyjímaje veškerou vnitřní úpravu as šest milionů zlatých.V operním dome nachází se také byt operního ředitele, kance- láře, knihovny, 3 malírny, více skladišť a bytů pro divadelnízřízence. Z Milevska. (Slavnost svěcení praporu zpěv. spolku „ Vlastislava.**)Již Y sobotu před svátky svatodušními začali vŠŠeti praporydo oken , kdežto Členové zpěv. spolku dali vystaveti slavnostníoltář blíž kostela na náměstí, kde se měl zasvčtiti prapor násBohu, vlasti a národu. Hlavní ulice, kterou slavnostní průvodse ubírati mel, byla okrášlena; s každého domu skoro vlál pra- por nejvíce červeno-bílý a modro-bílý. Na Čelnějších domechbyly nápisy a okrasy skvostnější. Večer bylo město osvětlenoa uspořádáno zastaveníČko ctěným kmotrám. Již o T/04 hodiněodpolední sešel se spolek ve školní budově a o 4. hod. vyšels hudbou v Čele v krásném pořádku a ubíral se k domu kmo- try praporu, ctěné paní Jobanně Vorlové. Spolek zapěl předokny paní kmotry tři přiměřené sbory a hudba zahrála vhodnékusy. Objevivší se pí. kmotra byla srdečně a upřímně uvítána.K 8. hod. spolek rozloučiv se s hostiteli, vracel se zpět. Přesměsto hrála hudba a spolek pozdravován nadšeně z oken. V de- set hodin mělo se opět vyjiti k ostatním kmotřím a k protek- toru spolku. Již o půl deváté rozsvěcováno v oknech. Každýdům, každé okno hořelo v plamenech, v každém i v nejchud- ším domě hořelo několik svíček. Musím vyznat že takovéosvětlení mČsta. bylo důstojno slavnosti i měšťanstva. Krásnébyly též transparenty v oknech. O 9. hod. vyšel zpěv. spoleks hudbou v Čele a před okny starosty svého provolal tomuto„Sláva." Odtud ubíral se spolek se starostou městem a pro- volal před okny p. měšťanosty našeho „Sláva." Mezi tím vy- pálen uprostřed města na kašně ohňostroj, který ozářil celé velkénaše náměstí. Průvod přišel s přečetným davem obecenstva předdům ctěné paní matky praporu a kmotra, kdež zapěl zpěv. spo- lek zastaveníČko. Průvod hnul se po té k protektoru spolku,p. Bedřichu Sebkovi, kdež spolek zapěl sbor a dvě písně, ahudba zahrála „Kde domov můj", načež provoláno hlučně asrdečně „Sláva", „Na zdar" protektoru spolku a probudilémuměšťanstvu. Za zvukem „Naprej" kráčel na to spolek „VlastDslav" a s ním celý dav lidu městem nazpět ke škole, odkud bylvyšel, kdež se lampiony složily, načež každý zcela uspokojenodebral se na lůžko. Spolek rozcházel se skoro o půlnoci. Druhýden dne 17. května zahájen byl o 5. hod. střelbou z moždířůa hudbou, která procházela městem. V 7 hodin shromáždil sespolek „Vlastislav" ve školní budově s hudbou, aby přivítalspolky a deputace spolků okolních. Po 7. hod. přibyl spolek„Lužničan" bechynský, pak hosté z Tábora, zpev. spolek sel- čanský a j., jim všem vyšlo se vstříc. Uvítání bylo s oboustran velmi srdečné. Na to odebrali se účastníci slavnosti k bytustarosty zpev. spolku, odkud průvod vyjiti mel. Tam shro- máždily se též všechny živnostenské spolky se svými prapory av zahradě zpěv. spolkové a družičky. Průvod šel v následu- jícím pořádku: Napřed hudba, která hrála „Naprej", za ní stu- dentstvo dosti Četně zastoupeno, neboť nás navštívili někteříz Písku a z Tábora, pak všechny živnostenské spolky s pra- pory, za nimi deputace hasičského sboru z Tábora, za těmi při- bylí zpěv. spolkové se svými prapory, za těmito družičky, pakzpěv. spolek „Vlastislav", kolem něhož nesli mládenci pochodně.Za spolkem Šla matka praporu s protektorem spolku, za ní kmo- tra s p. kmotrem, a za nimi zemský poslanec Karel Faber, de- putace zpev. spolků cizích , okresní zastupitelstvo, městské za- stupitelstvo, starostové živnostenských spolků. Před dámami apány nesla jedna družička skvostné pentle, druhá památní knihu.Průvod uhíral se zvolna městem k slavnostnímu oltáři na ná- městí, kdež jej očekával důstojný náš pán děkan Gotthard Ho- lubář. Od oltáře po obou stranách rozstavily se živnost, spolky,mezi tyto družičky a u prostřed zpěv. spolky. Prapor položen,na oltář. Po stranách usadili se dámy a pánové, a před oltá- řem stáli neb sedeli pánové, kteří měli zatloukat hřeby. Všechnychmury a tmavé mraky včerejšího dne se rozprchly, aby dovr- šena byla slavnost naše. Za hlubokého ticha vystoupil statnýstarosta zpěv. spolku milevského p. K. Volgan, a měl k zástu- pům vzletnou řeč. Když byl pan starosta ukončil, tu celý davpropuknul v nadšený jásot. Na to předstoupiv důstojný p. děkanoslovil shromáždění a vykonal církevní obřady, načež zatloukányhřeby za pronášení přiměřenýbh hesel. Po zatlučení hřebů ode- vzdán prapor matkou praporeČníkovi. PraporeČník p. Em. Schor- nik, přijav prapor z ruky p. matky promluvil ohnivé k zástupu,a řee jeho přijata s jásotem. Tím ukončena slavnost před chrá- mem, průvod hnul se ku kostelu, kde sloužena byla slavná mšesvatá. Po mši odebral se průvod ku školní budově. Přišedpřed školní budovu, zastavil se a prapory zpěv. spolků uloženyuvnitř, načež celý průvod bral se dále k p. Vodňanskému, od- kud Se bylo vyšlo , načež v brzce se rozešel a hosté přibylíodebrali se k společnému obědu. Ve 4 hod. odpoledne sešli seveškeří Členové zpěv. spolků k společné zkoušce; pak odebralise s prapory do zahrady pana Vodňanského, kde odbývána bylabeseda. K 6. hod. začal se společný zpěv. Všechny kusy bylyprovedeny velmi precisně. Po té nastala taneční zábava, kterábyla velmi nenucená a přátelská a až do bílého rána trvala.Po půl noci odjeli za hřímavého volání „Na zdar* a „na shle- danou" hosté. Ku konci dodávám ještě, že k slavnosti došlytelegramy a přípisy od zpěv. spolku „Závise" v Hluboké, odrodáků milevských z Prahy, od zpěv. spolku „Slavoje" v Kar- lině, od J. Milde-ho, a od zpěv. spolku a občanské besedymŠenské.Z Josefova. (Svěcení praporu zpěv. spolku „Ples.")Slavnost svěcení praporu zpěváckého spolku „Ples", kteráse dne 17. května konala, byla v skutku velkolepá. Množstvídomů ozdobeno bylo dlouhými praporci, menšími praporeČky,vesměs barev národních, věnci a nápisy. Se štíhlé věže vlál mo- hutný Červenobílý prápor vesele nad ulicemi živějšími než jindy,ruchem od samého rána rozechvěnými. Y slavnosti zúčastnili seSokol jaromeřický, kralohradecký, pardubický, oupický, novo- městský, opočenský (s Četnou vlastní hudbou), tuším novopackýv Čele majíc bratra Postlera, pak zpeváČtí spolkové: pardu- bický, královéhradecký, smiřický, kuklenský, opočenský, třebe- chovický „Oreb", polický, náchodský, králodvorský a liořický;vesměs asi 250 zpěváků. Zpěv. spol. Slavoj v Chrudimi, dívčíspolek „Ludmila" v Pardubicích a mužský zpěv. spol. v Ska- lici zastoupeny byly deputacemi. K desáté hodině konána zkouškave vojenské jízdárně sbormistrem „Plesu" panem Novohrad- ským. O 11. hod. Šlo se slavným průvodem do farního chrámuPáně k svěcení praporu a k slav. mši svaté za přítomnosti 17půvabných družiček, Šlechetných kmoter praporu: paní EmilieRaimannové, Marie Linhartové a Aloisie Jiráskové, pořadatelůslavnosti: p. J. Kleina, Paimanna otce a syna, velitele pevno- sti, brigádníka barona Bečka, vládního komisaře c. k. okres- ního p. Wunsche, purkmistra pana Jos. Traxlera a jinýchhostí přespolních a domácích. Obřad svěcení vykonal městskýfarář důstoj. p. P. Sust vysvětliv vzletnou řečí význam zpěvu.Pěvečtí spolkové přednesli při obřadě velebný chorál sv. Voj- těcha a při mši svaté provedl jarý „Ples" vokální mši s prů- vodem harmonia od A. Knorra s vložkami od Palestriny a „Omi Deus" od Ulma. Po ukončených službách božích ubíral sezpáteční průvod ke Škole, kde se prapory uložily. Za vese- lými zvuky hudby vinul se nekonečný proud lidstva novoměst- skou branou k lesíku za Novým Plesem asi '/2 hod. od pevnostivzdáleném. Hudba vojenská, opočenská a smiřická cestou sestřídajíce, téměř ani neumlkly. Asi 15000 lidí všeho stavu, po- volání a stáří naplňovalo silnici před branou. Na rovné mýtinězřízen výstupek pro pěvce, před ním řeČniŠte, uprostřed stůlpro nový prapor a vzácnější hosti. Sokolové o vroubili prostorua pustivse do středu, kdo tam náležel, tvořili tak malebnouhradbu. Po kratičkém odpočinku přednesli pěvečtí spolkovéSkroupův sbor „Bývali Čechovéu ; na to vystoupivši slČ. Mi- lada Kleinova na řeČnište, zahájila postup slavnosti významnýma vzletuplným proslovem, který byl nekonečným voláním „Sláva"a „Na zdar" shromážděného obecenstva sprovážen. Když bylynejprv paní kmotry obřad zatloukání hřebů vykonaly, učiniltaktéž pan farář josefovský, po něm vládní komisař slovy „Bůhžehnej dílu tomu!" Komandující generál p. baron Beck vý- mluvně vyslovil na to přání, aby jako hlasy pěvců líbeznou seozývají harmonií, lad ten pěvecký spolek a veškeré občanstvovždy opanovával. Slova ta, jakož i zvláštní vlídnost a ochota,kterou p. generál slavnosti věnoval, uneslo veškeré posluchačev jásot povděků. Po něm zatloukl hřeb purkmistr p. Traxlers heslem: „Vlasti a králi", prof. Štefan pronesl heslo: „Na po- Čest a nepřetržitou spojitost historických práv koruny Svato- václavské!" Starosta Sokola Královéhradeckého p. J. U. C. Lo- renc pronesl ve jménu shromážděných Sokolů: „Tužme síluSokolů k hájení práv národa!" Ve jménu pěveckých jednot za- tloukl hřeb p. prof. Tysovský ; studentstvo zastupoval ředitel p*.Jiljí Jahn, řka: „V osvětě spočívá naše budoucnost, osvětou pro- klestíme si dráhu k svobodě." Pan katecheta Střebský z Par- dubic jmenem slav. jednoty „Ludmily" vzbuzoval ku vzniku arozkvetu pěveckých jednot dívčích. Mimo tyto proneslo ještěvíce pánů významná hesla, až pak řadu obřadu ukončil sbor- mistr, praporečník a jednatel „Plesu" p. Novohradský, Klimeša L. Raimann. Před odevzdáním praporu promluvila pí. EmilieRaimanova jmenem kmoter s neobyčejnou výmluvností k pěv- cům a uchvátila veškeré obecenstvo. Po dojímavých slovích sLKleinové odevzdán byl prapor do rukou praporeČníka „Plesu"p. Jos. Klimeše. Odevzdaný prapor velikého objemu z těžké,bílé hedbávné látky má na červeném poli velikého, stříbremvyšívaného českého lva a na půdě bílé zlatem vyšívaný nápis„Ples" u prostřed věnce. Kolem krajů jde modrá proužka,v niž splývají dlouhé stříbrné třásně. K lyře na špici žerděpřipnuty jsou modré, zvláště těžké fábory, z nichž jeden mástříbrem vyšívané heslo pěvecké jednoty a druhý věnovací slovaspanilomyslných dárkyň „ Vlasti lásku, sláva hrdinůmVý- tečná s historickými zmínkami proplítaná řeč jednatele p. Lud.Raimanna provázena byla nadšeným provoláváním „Sláva a Nazdar." Mezi tím dělo se ve velkém vojenském stanu, který p_generál sám postaviti rozkázal, podpisování vzácnějších hostů aobřadníků slavnosti do památní knihy; načež vojenská hudbastřídavě se zpěváckými spolky udržovala posluchaČstvo v ra- dostném rozechvění. Pěvci přednesli velmi precisně a jaře sbory„Přípitky" od Vasáka — „Český zpěv" od Václ. Kalivody —„Rekův sen" od Karla Slavíka. Tím Časem také došly pořa- datelův slavnosti četné telegramy z blízka i z daleka, jmenovitéz Nové Paky, Zábořic, Něm. Brodu, Prahy, Úpice, z Pardubic,Chrudimi, Chocně, z Králové Dvora, Králové Hradce, pak &amp;Petrovaradína, z Vrsce (od jarého srb. zpěv. spolku) a zeSrbského Bělehradu. K šesté hodině začali se zástupové roz- cházeti, ubírajíce se k pevnosti. Večer očekávala mladý lid zá- bava v Josefově, taneční beseda, která trvala za velkého úča- stenství až do rána. Šum. Z Domažlic. (Vycházka zpěv. spolků.)Píšu Vám tenkráte o překrásném výletu, který naši spol- kové v bratrské sjednocenosti do pomezních hor Šumavskýchbyli podnikli. Oba zpěv. spolkové „Břetislav" a „Jitka", be- seda, junácký sokol, vyšli si v úterý za příznivého počasí dohor. Již brzy z rána shromáždilo se přes 200 výletníků naurčené místo; na dané znamení hnul se celý zástup k pochodua spěchal lesy Domažlickými k památnému Cerchovu, kamž o- kolo 10. h. dorazil a krásnou vyhlídkou se na chvíli bavil..Zpěv. spolkové zapěli zde na požádání p. okresnímu hejtmano- vi, jenž přítomen byl, jeho zamilovanou píseň: „Nad Berounkou"a ještě některé jiné sbory. Odtud se hnul průvod k známé„české studánce", kde déle se pobylo. Při nabírání vody dánoza každý koflík krejcar na národní divadlo a sebralo se celkem2 zl. Pouť jsme konali u Volmanské myslivny, kde společnýoběd přichystán byl. Hudba, tanec, zpěv střídaly se vesele. —l— Z Pardubic. (Malá slavnost dívčího spolku Ludmily.)O chvalitebném si počínání dívčího pěveckého spolku Lud- mily pronesli se již vícekráte chvalitebné hlasové u veřejnosti,jakož i došly ocenení zásluhy osob, které neunavené pracují kuzdaru spolku. Ze však spolek našich dívek snahy tyto uznáváa ctí, zejmena ušlechtilou a neúnavnou péci neocenitelné sta- rostky spolku, paní Bož. Jahnové, o tom podal důkaz uspořá- dáním malé slavnosti v předvečer jejích jmenin dne 10. kvétnav místnostech reální školy. Y slavnostné okrášlené místnosti za- péli členové řízením ředitele p. P. Tom. Střebského ctverozpévJarní od K. Bendla, dvojzpév Ukolébavka od Abta a dva čle- nové spolku duetto od Mendelssohna velmi zdařile. Konec u- cinén malým divadelním představením. Provedliť členové spol- ku velmi dobře : Chtěla mít hrdinu, dramatický žert v 1 jedn* od Antonie Melisové, což velmi překvapilo. Na upomínku po- dána milované starostce p. prof. Kostencem mistrně vyvedenápodobizna v ověnčeném rámci s srdeČuým přáním- by krásnou činnost svou zachovala spolku ještě : Mnogaja ljeta ! Kronika zpěváckých spolků. * První zábava zpěv. spolku „Lukeš11 na Smíchově,která se dne 26. květ. odbývala, byla rázu žertovného avypadla v skutku velmi skvěle rozjařivši četné a vybranéobecenstvo k smíchu a k hlučným potleskům. Každé číslotěšilo se výtečnému provedení a hojné pochvale jmenovitěvšak roztomilý sbor „Ptáče" od Jos. Bergmanna, — „Klep- ny" hudební žert od Dra. Javůrka a „Zvířecí kvartet to"od Brixena, ačkoliv i sbory „Ples Čechů", sbor od HynkaVojáčka s barytonovým sólem, jejž p. Bohm přednesl apak „Výprask" sbor s tenorovým sólem od Pavla Křížkov- ského velice se líbily. Slečna Mrázkova přednesla velmizdařile nový a pěkný solový výstup od J. Stankovského aosvědčila skutečně nevšední nadání herecké. Polka promerlotiny od Jos. Pauknera přispěla nemálo k rozveseleníobecenstva, avšak ještě více deklamace p. Mošny, kterázbudila homerický smích a vřelé přání, aby šťastný dekla- mator nějakou deklamaci přidal, čemuž také p. Mošna vy- hověb přednášeje „Novou Arkadii." Sbory řídil obezřele p.mistoředitel Kučera. Zábava byla srdečná a trvala pozdědo noci. Na vyzvání p. H. Blažky, horlivého úda Lukešeusadili se jaří pěvci do vedlejší místnosti, kde se dlouhopospolu bavili.* Výbor zpěv. spolku smíchovského „Lukesu odbýval dne19. května schůzi, v kteréž především usneseno, že spolek sú-Častní se slavnosti svěceni praporu prvního spolku vzájemně sepodporujících řezníků pražských. Dále ustanoveno, že dne 26.května odbývati se má zábava pro členy přispívající. Za ČlenyČinné přijati byli pp. Prokop Stanislav a Tomáš Suchý, p. Sta- nislav zvolen praporecníkem na místě z jednoty vystouplého p.Kubíka. Mimo to uzavřeno k návrhu p. Streita, aby ve pro- spěch fondu pro chudě dítky Škol smíchovských založeného řidi- telem smíchovských škol p. Zoubkem, uspořádána byla v mě- síci červnu velkolepá zahradní slavnost za laskavého spoluúčin- kování sl. zpěváckých spolků „Hlaholu" a „Lumíra" a spolkudivadelních ochotníků smíchovských. Spolek divad. ochotníkůsmíchovských „Beseda" bude požádán, aby jeviště své ku pro- dukcím zpěv spol. „Lukeše" pro vždy propůjčil.* Zpěváčky spolek Lumír uspořádal v neděli dne 23. květ- na výlet do Roztok, jenž se jak náleží dobře vydařil. Sešlo seke bO. clenu, nacez o půl 2. h. odp. se vyšlo z nových spol- kových místností „u zlaté lodě" s praporem. Mezi členy jsmepozorovali též p. ředitele Jos. Drahorada v Čele. Po drázepřijelo též mnoho malostranských dam vlasteneckých do Roztok,tak že byla zábava velmi pěkná. Mezi zábavou slyšeli jsmetéž několik pěkných sborů, jmenovitě: Kadrylu z ruských pí- sni od Ed. Nápravníka. — Oikáni od Ed. Yogla. — Hrdinskýsbor „U boj" od Zajíce. — Rekův sen od K. Slavíka. Yýletse ukončil o půl 8. h. večer a každý nerad opouštěl háj Roz- tocký. O 9. h. vrátil se spolek do Prahy a uloživ prápor dospolkových místností provolal p. řediteli „Na zdar!", načež serozešel. _* Karlínský „Slavoj" odbýval dne 22. května valnouhromadu. Schůzi zahájil a řídil předseda p. K. V. Paule;přítomno bylo 34 členů. Po zahájení čtena jednatelskázpráva, v kteréž trefným spůsobem vylíčena byla dobaprávě minulá. Ze zprávy té vyjímáme, že spolek čítá 2čestne, 7 zakládajících, 27 přišpívajících a 40 výkonnýchčlenů. Jmění spolkové obnáší na hotovosti 43 zl, r. č., dleinventáře 530 zl. r. c. Ku konci vzdány díky dárcům je- dnoty, zejmena p. J. p. Hladíkovi za darované spolku tuhédesky na sbory a p. Harflovi za 14 svazků „Zaboje." Po přečtení jednatelské zprávy vykonána volba výboru a zvo- leni jsou: p. MDr. Verich předsedou; A. V. Paule, místo- předsedou; K. Bodlák, jednatelem; Bedřich Kirchner, ředi- telom; V. Picko, místoředitelem; J. Harfl, pokladníkem; M,Zvěřina, kontrolorem; J. Daněk, obřadníkém; H. Smitka, li- stovním. Za náhradníky : p. Pele, Obraz, Vopálká, Lahoda.Z volných návrhů vyjímáme návrh jednatelův, aby zvolenobylo tříčlenné komité k přepracování stanov. Návrh bylpřijat a do komité zvoleni p. Lahoda, Plicka a Vopálka.V neděli dne 23. května uspořádal „Slavoj" vycházku doHlubocep, která se nad míru pěkně vydařila. Hlavní zá- sluhu o zdaření vycházky získali si majitelé pivovaru ne- zištností svou. * V „Ouluu bude prý ženský pěvecký sbor vedle už stá- vajícího vyučování zpěvu mužských členů zaveden. Oba sborymají po dokonalém vycvičení spojití se v sbor smísený.* Zpěv. spolek „Sumavanu v Klatovech se usnesl, ževyšle zástupce ke sněmu zpeváckých spolků, jenž se v Praze dne 17. května. Zástupcem měl býti p. prof. Smilauer,který vsak za příčinou choroby své, tyto dny náhle jej stihnuv- ši do Prahy odebrati se nemohl, následkem Čehož nebylo zá- stupce Klatovského spolku zpěv. v dotčené schůzi v Praze od- bývané.* Zpěv. spolek „Tyl" v Hoře Kutné uspořádal pro svépřispívající údy dne 27. května 1869 v místnostech městskéstřelnice akademii za ochotného spoluúčinkování p. Ferd. Koub- ka, Čl. České opery a ctěných dam hudebního odboru „Vesny."Program: Slavnostní ouvertura odLeithnera, přednesla kapelasl.sboru ostrostřeleckého. — Skřivánek, žertovný sbor od dr. Ja~ vůrka, — Arie, zpíval p. F. Koubek. — Deklamace předn. p.Vozka, úd spolku. — Ouvertura „Cikánka" od Balféa. — Zá- věreční sbor I. dílu „Stvoření světa" od Haydna s průvodemorkestru. ~ Arie, zpíval p. F. Koubek. — Úvodní sbor z zpě- vohry „Prodaná nevěsta" od B. Smetany. — Písně zpíval p. F.Koubek. — Pochod z opery „Templáři na Moravě" s průvodemorkestru od Karla Sebora. * Zpěvácký spolek „Krakonoš" ve Vysokém uspořádal vneděli dne 30. května v sále „u Červeného lva" besedu. Naprogramu byly mimo deklamace sbory 3 „Zpěv Slovanů", „Žen- ský klep", „Tři jezdcové", „Kytičky", pak žertovné terceto„Klepny" a „Zvířecí kvarteto''. Po produkci následovala tanečnízábava. Začátek o 8. hodině večerní. * Poličský ,,Kollár" uspořádal dne 30. května zpěvnía taneční zábavu. Na programu byla operettka „Kvas králeVondry" od Dr. Illnera.* Čtenářsko-zpěvácký spolek „Chochol" ve Svítavce uspo- řádal dne 30. května besedu. Na programu byly sbory: Večernízvon, od Lev. Belly — Honza — Hornická a Polka. Zprávy. * České divadlo. Dne 19. května: „Troubadour." — 21.května: „Marta"; — 25. května: „La Traviata", velká ope- ra ve 4 jednáních od F. M: Piave. Český překlad od Em.Zilngla a Jindř. Bohma. Hudba od J. Verdilio; — 28. květ- na; „Faust a Markéta." — Vesměs v divadle Novoměstském.Výtečná naše umělkyně paní Benevic-Mikova vystoupilapo své nemoci — neblahém to následku onoho pádu připosledním provozování Gluckova „Orfea" — poprvé co „Azu- cena" v „Troubadouru." Úloha tato patří v každém ohledumezi nejskvělejší výkony oblíbené altistky, nemusíme tu- díž dokládati, že obecenstvo i mimo ovaci, s níž přijata bylana počátku druhého jednání, každý vynikající moment hlučněvyznamenávalo. Pan Gerbiě vystoupil opět co „Maurico" adošel často velmi animovaného potlesku. Měli jsme již pří- ležitost, oceniti jeho dobré stránky, ne méně než některéjeho vady právě v téže úloze a v celku potvrdilo náš úsu- dek i poslední představení „Troubadoura". Slečna 2 Ehren- hergův („Leonora") a p. Lev („Luna") jsou co výteční re- presentanti těchto úloh vsím právem nad míru oblíbeni. Sezměnou v obsazení souhlasíme úplně; mělo by se to konse- kventně prováděti i v jiných operách. — První letošní vy- stoupení slečny J. Vitaliovy na našem jevišti melo ráz roz- hodně slavnostní. Nadšení, s jakým naše obecenstvo svéhomiláčka, takořka zbožňovaného, uvítalo, bylo v skutku vel- kolepé; potlesk a volání nemělo žádného konce a okamži- kem byla slečna krásnými věnci a kyticemi v pravém smysluslova obsypána. Že pak enthusiasmus ten byl úplně opráv- něn, dokázala nám během tohoto večera slečna Vitaliovaco „Traviata" sama. Krásný, něžný sice, však přece plnýa zvučný, jako zvonek čistý hlas, virtuosní technika nehro- zící se ani nejvýstřednějších úkolů, k tomu podivuhodná ji- stota a pevnost každého zpívaného tónu i v nejjemnějšimmezzavoce, lahodný přednes plynných zvuků vlašských, velmiduchaplná, pikantně pointovaná deklamace a hra, zjev pů- vabný a nad míru sympatický, konečně vzorná pravá mír- nost v užívání všech uměleckých prostředků — skvělé tytovlastnosti osvědčovala slavná umělkyně v každé, i nejmenšífrási své úlohy, a nikoliv jen zde onde v jednotlivých pa- rádních místech a elektrisovala po celý večer obecenstvo,velké místnosti Novoměstského divadla naplňující. Ze vedleslečny Vitaliovy měli ostatní spoluúčinkující těžké postavení,rozumí se samo sebou; tato relativní nestejnost jednotlivýchpartií zůstane pro celistvý dojem vždy dosti nemilou strán- kou her pohostinských. Ostatně velmi rádi konstatujeme, žebylo celé představení netoliko korektní, nýbrž na mnoze ivýtečné, zvláště co do ensemblů (finále třetího jednání mu- selo se opakovati); každý přičinil se patrně z piety k vý- tečnému hostu dvojnásobně, a obecenstvo bylo v tomto ohle- du také velmi uznalým. Pan Lukeš se nám arci v některýchjiných, vděčnějších úlohách rozhodně lépe líbí než co „Al- fred"; však co do techniky zpěvu opanoval svoje místo seŠťastným výsledkem. Pan Sebesta („Jiří Grermont") měl velmišťastné momenty; až nebude na jednotlivé tóny tak přílišouzkostlivou klásti váhu, nýbrž delší melodické fráse pova- žovati a zpívati více co celky, dojde zajisté ještě lichotnějšípochvaly. Též ostatní spoluúčinkující se statně drželi, sborybyly výtečné! O opeře samé nechceme ani promluviti; jestito jeden z nejnešťastnejších experimentů v operní literatuře.Jen titulní úloha má některá pěkná místa; ostatně ale mů- žeme směle říci, že slečna Vitaliova jako pravá umělkyněz Verdiovského „nic" stvořila celý krásný mikrokosmos. —Zpěvohru řídil p. kapelník Čech. — Ne méně skvělý triumfslavila slečna Vitaliova druhým svým vystoupením co „Mar- kéta"; a jelikož Gounodova opera sama již mnohem výšestojí nad „Traviatou", a také provedení její (jako vždy ří- zením p. kapelníka Smetany) i sebe přísnějším požadavkůmvyhověti může, stal se celkový dojem ještě rozhodně příz- nivějším, než při předešlém operním představení. Návštěvabyla značně silnější, obecenstvo opět velmi animované. O.H. * Národní zpěv a ples jest titul sbírky písní a popěvkůpro 4 mužské hlasy, které sebral aneb uspořádal EmanuelVasák. Sbírka těchto vlasteneckých, společenských a národ- ních písní vyšla sice už r. 1868; avšak domnívajíce se, žetak mnohý zpěv. spolek českoslovanský neví ještě o sbírcetěchto sborů, jichžto je dohromady 92, máme za svou po- vinnost, je na velký výběr těchto sborů upozorniti. Nachá'zejí se tu sbory (partitury) od našich nej lepších skladatelů,jako jsou Karel Bendi, V. Blodek, Theod. Bradský, z Diet- richů, V. Friml, Forchtgott-Tovačovský, Ferd. Heller, V.Horák, J. Hovorka, AI. Jelen, D. Jenko, Jirges, Fr. Kavan,B. Kittl, Pav. Křižkovský, Th. Krov, F. Lábler, J. B. Lirš,F. Michl, H. Morávek, Ed. Nápravník, Jos. Procházka, Dr.Lud. Procházka, F. Rosenkranz, Karel Slavík, J. Soukup,Skřivan, Jos. Suchánek, Fr. Škroup, J. Nep. Škroup, Em. Vašák, Jos. Vašák, Jindř. Veit, Fr. Vogl, Hyn. Vojáček,.Vorel, Leop. Zvonař, Fr. Záhorský, jakož i překlady něm,skladatelů, Fr. Abta. J. Otta, V. Kalivody a Reis- sigra. Pan Em. Vašák harmonisoval veškeré národní jakoži veškeré umělecké písně jiných skladatelů v této sbírcezdařile a hleděl sbírku tu tak uspořádati, aby každému přánízpěv. spolků vyhověla, což se mu tušíme také podařilo. Ne- mohouce se pustiti do rozboru jednotlivých sborů podotý- káme jen, že by sbírka ta neměla u žádného českoslovan- ského zpěv. spolku chyběti. Lze ji dostati v kněhkupectvíS. E. laussiga (v Karlové ulici) jakož i v ostatních řádnýchkněhkupectvích v Cechách i na Moravě a sice za zmírněnoucenu 1 zl. r. cis. (V loni stála 2 zl. 70 kr.). Jeden sbor(partitura) přijde tedy bezmála za 1 kr. Zpěváčtí spolkové,kteří si sbírku koupiti hodlají, udělají nejlépe, vezmou-li sihned 4 exempláry, tak že mnohého rozpisování ušetří.* Paní Ress-Blažková, primadonna České opery, bude vsrpnu pohostinsku zpívati na divadle v Lipsku.* Mrtvola Bedřicha Kittla, býv. ředitele konservatořepražské, jenž loňského roku dne 20. lipna v Lisé na velkové- vodství Poznaňském zemřel, byla k žádosti příbuzných vykopá- na a přivezena v pondělí dne 24. května v 10 h. dop. po ná- kladním vlaku z Drážcřan do pražského státního nádraží, odkudv průvodu příbuzných a přátel dopravena na hřbitov volsanský,kde bude pohřbena.* Americký klub dám, jenž si dobyl už mnohých zá- sluh svým dobročinným působením, uspořádá dne 6. Červnaslavnostní koncert ve prospěch postavení pomníku Boženy Něm- cové v sále na Žofíne. V koncertu tom budou jedině dámyúČinkovati, a uslyšíme tu, jak se nám praví, několik sborů proženské hlasy, pak pí Boženu Jahnovu z Pardubic, která provedenějakou piecu na piano, a věhlasnou pěvkyni Vitali. Není po- chybnosti, že se bude koncert velké návštěvy těsiti.* Pan Iglauer, operní žák p. Frant. Pivody, engažovárjest co první bassista divadla v Linci.* Panu Frant. Černému, professoru na konservatoři petro- hradské, dostalo se cti, že řídil u Její. cis. Yýs. velkoknežnyPavlovny sbory historického koncertu páně Prombergova, jejžna přání velkokněžny v paláci jejím opakoval. Její Výsost vy- jádřila se co nejpochlebněji o výtečném výkonu našeho nadané- ho rodáka a obmyslila ho značným darem.* Konkurs. U srbského církevního zpěváckého druž- stva uprázdněno jest od I. října tohoto roku místo sbor- mistrovské, s nímž je spojen roční plat 800 zl. r. č. Kdose osvědčí spůsobilým, že dovede místo to spravovati, nechťzašle žádost svou s náležitými vysvědčením o své spůso- bilosti předsednictvu srbské pravoslavné církevní obce vPancově nejdéle do konce lipna (července) tohoto roku.V Pančově (c. k. vojenská hranice), dne 10. května 1869.Předseda: Or. Pejčié. Tajemník: Jan Pavlovic. * Uprázdněná místa hudebnická. Správa c. k. solníchdolů v Bolechově vypisuje konkurs na obsazení místa kapelníkaa zároveň učitele hudby, který by měl za povinnost, cvičiti tamníhudební sbor, záležející z 18 dělníků, v jisté hodiny, má vyu-Čovati hudbě také jiné k tomu spůsobilé dělníky a má od 1.května do konce října na veřejných místech produkce říditi.Platu se mu slibuje 54 kr. denně, deputát soli, měsíční přídavek6—10 zlatých, a při zvláštní spůsobilosti také reinunerace. Poměsíci bude definitivně ustanoven. Listárna. Panu F. v L . . . Pro žertovné besedy hodí se w Kočičíduetto" od J. R. — SI. zp. sp* v P . . . . Nové žen- ské sbory pro 2 sop. a 2 alty složil p. Jos. Paukner.Jsou to : Pláč sirotka. — Zvadlé kvítko. — Pozdra- vení. — Všechny zde udané skladby obdržíte v opisuu Fr. Boučka v Praze č. 290—I.