SIC 4 47 48 15 Juin et 30 Juin 1919 naaz_1919-06-15_01 Museum of Modern Art paper Each leaf consists of recto and verso 26.75 cm 21 cm pages numbered Some experimental layout Boxed publication info on 1V Boxed advertisements info on 10R Full page images on 8R and 8V Image aligned horizontally (with left margin) on 8V use of various typefaces of various sizes woodcut on 8R and 8V issue is bound into volume perfect-bound library binding Sold for 1.2 francs . SIC 4 47 48 DANS CE NUMÉRO : 1 Untitled Image Illustration 1 LES JEUX Pierre ALBERT-BIROT cre 365 Calendrier Tristan TZARA cre 366 Route R. H. L cre 366 Promenade Roch GREY cre 367 Poème – paysage 368 (texte) P. A-B cre 368 L'Imperméable PIERRE REVERDI cre 369 Au champ 370 Num-bok 371 Tout se tient 371 Compagnon 372 Portrait PIERRE REVERDY cre 372 Soliloques Gaillards Léonard PIEUX cre 373 POÈME 373 PARIS 18-0 1919 J. PEREZ-JORBA cre 373 Métro Osip ZADKINE cre 374 ETC... 375 untitled text P. A-B cre 375 La Demoiselle aux Myosotis Ivan GOLL cre 376 Heure des Morts – cloches -- soir Ch. GARDELLE cre 376 MATOUM &amp; TÉVIBAR. – LE ROI &amp; LA REINE E. Prampolini cre Illustration 377 Costumes Architectoniques — dynamiques par E. Prampolini MATOUM &amp; TÉVIBAR. — DECOR. — E. Prampolini cre Illustration 378 Architecture lumineuse, par E. Prampolini Matoum et Tévibar à Rome P. A-B cre Enrico Prampolini cre 379 Untitled Image Illustration 382 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 374 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 381 Paraît le 15 et le 311 de chaîne mois me IfDS REVUE FONDEE H 4/ £ W EN JANVIER 1916 PAR PI ERRE 15 Juin et 30 Juin ALBERT - BIROT DANS CE NUMÉRO : nous avons cru qu'il serait préférable de ne le faire sortir qu'au début de la saison Les jeux PIERRE ALBKRT-BIROT Calendrier Poème TRISTAN TZARA Route, Poème . R.H.L. Promenade ROCH GREV Poème-paysage ( texte ) P. A. B. L'lmperméable. Roman (fin) PIERRE REVERDY Cinq poèmes « « Soliloques Gaillards. Poème .. LÉOMARD PIEUX Poème J. PEREZ-JORBA Métrô. Poème «. OSIP ZADKINE ETC P. A. B. La demoiselle aux myosotis. Poème IVAN GOLL Heure des morts Cloche —Soir. Poème ... CH. GARDELLE Le roi et la reine costumes de Matoum f et Tévibar ( PBAMPOLINI Un décor de Matoum et Tévibar « « Matoum et Tévibar à Rome. Lettre de " « « 37, BUE DE LA TOMBE-ISSOIRE PARIS (XIV») Ce Numéro double : 1.20 Abonnement pour toute la Terre lO francs à partir de Janvier 191 G. jur Chine : 4 exemplaires Exemplaire N« Réflexions poétiques et Reproductions de Sculptures, ARY JUSTMAN et GHANA ORLOF, in-4° carré. fr Trente et un poèmes de poche, PIERRE ALRERT-BIROT. Préface de Guillaume Apollinaire. In-16° carré. 5 f r Les Mamelles de Tirésias, drame de GUILLAUME APOLLINAIRE, avec musi - que de Germaine Albert-Birot et dessins de Serge Férat, in-16 jesus. 5 fr. Guillaume Apollinaire (Ire partie : L Enchanteur pourrissant, l'Hérésiar - que, Alcools, le 1 oète assassiné), par ROCH GREY, in-8° jesus. 2,25 DE PIERRE ALBERT-BIROT : Matoum et Tëvibar, drame pour marionnettes, in-16 jesus. 4 f r avec la musique de Germaine ALBERT-BIROT. Poèmes Quotidiens, in-64 jesus • g Larountala, polydrame, in-16 jesus. 7 La joie des Sept Couleurs, poëme, orné ue h poèmes-Davsaees in-16 - • 0 ' „ „ 7 tr. A PARAITRE : Les invectives contre l'Automne et la Légende poèmes SERIES IDE GUERRE i Année 1916 Année 1917 Anaée 191S 12 fr*. lO fV. 12 fx\ Les t,i*ois années réunies : , 25 fr*. 365 Pierre ALBERT-BIROT LES JEUX 80,000 personnes se sont entassées dans le Stade Pershing 80,000 100,000 spectateurs voici le théâtre qui nous convient Je demande aux sportmens de nous rendre notre place aux Jeux et j'espère qu'au cours de la grande quin - zaine de Juin 1920 on offrira aux peuples entassés dans le Stade Pershing et les beautés du corps et les beautés de l'esprit et cela sera grand 366 Calendrier 10 gin coctail du lever du soleil le solde de compte des ombres atrophiées combattent au pas de box-trot les clairons animaux signalent la conjonctivite en acier des grillages et les employés du service maritime comme les occasions en ballon 1 ' } ■ il se jette dans l'eau en costume de satéllites bleus et rouges 11 sous les blanches cordes du minuit atrophié reçois imperméable émissaire lunatique ampoule femme en caoutchouc de vert par kilomètres l'engrenage souterrain du sens tactil Tristan TZARA. Route Artère ou veine des extrémités intenses les lignes Cris et cricks heurts de fer chaînes rouillées C'est un convoi qui escalade la tour eiffel Le 153 133 croyez vous pour le printemps à la (in - et la foule quand madelon toujours laboure la boue artère bleu horizon et soudain 1' or g niere qui guette le lourd monstre engrenage © et ces yukkas artificiels déchiquetés par l'obus-artiste G 3 _ la foule la boue -j ra R. H. L. 367 Promenade Rue Pascal, j'ai reçu une planche dans le dos lancée par deux filles qui n'étaient pas encore majeures. A tous les carrefours j'étais tué par n'importe qui. La crasse de cuir chevelu émanait de partout, même du pavé, peut-être des bouches qui se tordaient pendant que les yèux me fuyaient en sautillant. A l'église de St Médard, saisi par une trombe de puanteur, j'ai manqué la syncope. Cet abandon des lieux de prière, c'est la religion qui décam - pe hors de la zône terrestre, là où s'improvisent malgré le voi - sinage des corps aussi transportables que les vôtres, d'inédites applications d'équilibre. Penché sur la rampe, face à l'escalier qui portait les gens rou - lant vers le métro, j'ai vu des cascades nouvelles: cette illusion fut si parfaite, qu'en même temps que m'éblouissait le souvenir de fontaines romaines, j'ai senti venir le vertige comme en re - gardant les tourbillons des chûtes du Rhin. Des légendes littéraires déjà historiques, habitent les parages où aujourd'hui j'ai passé. Je propose à celui qui le voudra de l'amener à l'hôtel nommé 4 4 Agneau Pascal " il doit être comblé d'étonnantes chimères : le philosophe en tête l'agneau fermant le cortège. Fin du pélérinage la fontaine de Carpeaux déjà décortiquée de sa cuirasse de guerre, apparaît brusquement -je ne sais quel malentendu de choses trop courtes, sur un plateau plein d'eau. Roch GREY. 368 P.A-B. Poème - paysage ( texte) Un accident étant survenu au moment du tirages aux clichés qui ont servi à imprimer les 5 poèmes-paysages qui ornent mon livre " La joie des sept couleurs " ces poèmes se trouvent assez difficiles à lire, plusieurs personnes s'en plaignent et particulièrement en ce qui concerne le 4 je prends donc le parti d'en publier ici le texte. L'ombre ne sera jamais aussi longue que la route Je prends plaisir à m'étendre sur toi mais - je suis si légère ma bien - aimée et mon bleu va si bien à ton blanc tous les amants sont jaloux de la douceur des caresses que je te fais et l'arbre auquel j'appartiens pour l'éternité que dirait-il s'il savait notre amour il n'y a que les peintres et les poètes qui soient heu - reux de voir nos baisers dentelés les hommes marchent dessus ma bien-aimée j'aime partager mes jours entre toi mon amante et le soleil mon amant et tu sais bien mon double amour aussi quand tu arrives le matin comme tu me prends tout entière et comme tu me quittes à regret quand le soleil veut à son tour me possé - der toute mais aussitôt tu reviens et tu t'allonges à nouveau sur moi et le soir nous ne pouvons plus nous quitter et le soleil que ferait-il s'il savait notre amour les hommes marchent sur nous cest leur taçon de nous aimer et c'est quand nous nous aimons qu'ils nous aiment le mieux mais pour moi ils ne me connaîtront jamais toute j'aime la forme de tes baisers séparons nous il est midi à bientôt blanc et bleu 369 L'Imperméable (suite et fin) Il n'y a que le nom qui diffère Tout est au même prix Mais hélas on ne paie que bien plus tard Et me reprocherait-on à moi même de mêler ici ce pauvre jeune homme qui n'était dans mon es - prit qu'une mince silhouette prise quelquefois au sérieux par les gens de même espèce Je l'avais relusé Mais le suffrage des gens bien payés est tout acquis Applaudissements répétés sur l'estrade et dans la galerie réservée aux portraits de lamille Le gros tailleur Le gros danseur transformé depuis en prophèot donne son approbation bruyante à son ancien con - frère Ce qui gêne un peu la marche c'est que tout çà n'est qu'une imitation assez plate du fondateur de la corporation Cela remonte à une époque éloignée qui ne lais - se plus que des traces Sur le sol il y a quelques pièces d'or et celui dont on vient de parler pour avoir l'air plus pauvre les ramasse Le plateau est un couloir où il faut passer sans avoir peur Ce qui risque d'arriver au bout ou même au milieu échappe à toute responsabilité Il y en a qui tomberont exténués D'autres qui s'en iront épouvantés D'autres qui resteront Attendant ce qui doit arriver Je me tiens à l'autre bout et je regarde par ce tube s'agiter les personnalités de cette illustre époque Où j e suis garanti de n'être pas mêlé 370 L'habitude est prise Il est nu L'air est plein de bêtes Mais le cœur est perdu Et la peau dure est étendue sur l'herbe près du fleuve qui s'est arrêté Au jour qui s'est éteint Au ciel qui s'est crevé Dans quelques jours on inaugurera cette statue (fin) PIERRE REVERDI Au champ Le soleil brille aussi pour les paysans d'ici Les 3 portes dans la cour noire Aujourd'hui la fenêtre s'ouvre Un bandeau laisse voir le front du ciel blessé qui se découvre Et ceux qui revenaient s'en vont Les bêtes se rangeaient Ce n'était qu'une image On avait mis là quelques hommes @n attendant Le voyageur arrivait en sortant du paysage Alors tout le côté s'inclinait à droite On pouvait regarder au fond de quelque trou Où coulait un peu d'eau L'air devenait plus doux La terre était autour de tous ces personnages - Encore plus bas La Terre Et tous les animaux qui ne se cachent pas 371 Num-bok Quelqu'un annonça le départ : La ville dormait encore sauf dans la rue qui monte jusqu'au soleil couchant le soir et au ciel quand le matin blanchit à l'horizon. Le vent devait apporter le signal Par la fenêtre qu'on ne peut pas fermer on aperçoit les bateaux dont les mâts sont déjà repliés. Les ailes pendent. La tour se brise. Le verre se brise aussi. Près du plafond on voit d'abord des bas de pantalons qui flottent et beaucoup plus haut ce sont des marins qui partent, qui marchent. Ils ne revien - dront pas. Comment dénouer leur regard . Tout se tient Alors une voix s'éleva, puis se tut. Les nuages ne bougeaient plus sur le ciel trop plat. Et même il n'y avait pas de nuages. Les étoiles formaient des pyramides que des enfants détruisaient à coups de boules. Etes boules de neige. Quand il n'y avait plus de pointes C'étaient des maisons. Quand il n'y avait plus d'étoiles c'était la nuit, l'ombre et la dernière étoile, la fenêtre allumée derrière un arbre qu'on n'avait pas encore vu. Tout à coup une main s'avançait pour éteindre la lampe , Et l'on voyait un moment les lèvres que la flamme faisait saigner. Et la figure. Mais était-ce bien cette boule énorme ? Une figure. 372 Compagnon Sur le berd de la ligne, avant la fin du mur qui tombe, dans la rue chaperonnée d'un toit mouvant qui grince et suit le vent qui tourne em - portant la fumee autour d elle Mais ce n'est pas de moi qu'il s'agit Rien de tout ça ne me regarde. Et je suis bien plus haut que les toits. Je voudrais voir un autre étage, en bas. , Ce qui monte c'est, dans l'air chaud, toute la douceur et avec les capri - ces du vent qui m'aide et tourne la fumée, je me contente de ces for - mes dressées dans la nuit et qui s'en vont, brusquement déchirées, on ne sait où. Tournons la tete. Portrait On n a pas récolté la sombre coucbe des fleurs artificielles qui poussaient là Aux dernières limites La main ramenait l'air chargé de petits poissons à peine éclos La main Doucement Mais rien là-dedans ne tenait la place du vide Ni bêtes ni gens Ni lumières , Des fleurs de couleurs Des feux La main ramenait des lignes A travers l'eau L'air Des lignes vivantes dans la nuit La pire des choses Elle ramena aussi un portrait d'homme connu qui flottait entre deux eaux avec sa barbe Mais la main n'osait plus revenir au bord Trop près du bras et des dentelles Le talent n'est rien PIERRE REVERDY. 373 Soliloques Gaillards Jamais! Jamais l'amour ne fut d'un plus bel orient Mécanisme parfait Tes yeux dont j'ai oublié la candeur Tous les vices toutes les vertus dans les plis de ce drap Souviens toi qu'il fut noir Couleur du hasard La nuit lança tout en avant Fumée épaisse comme notre sang Cheminée locomotive espace et moi L'inconvenance le hennissement Nos lèvres claquaient en se recollant coups de fouet Peut-être encore quelque chose qui claquait Sans visage Face à ton visage Double jet qui suffoque et qui tord Excès d'éducation Tu cherches à réprimer les cris Et tu rugis Perdu le gouvernail Léonard PIEUX PARIS 18-0 1919 POÈME CETTE NUIT CETTE NUIT COMME ELLE EST VIVANTE SUR CETTE VILLE OU JE ME SUIS DONNÉ EN PATURE COMME ELLE EST BELLE AVEC TOUS SES RÉVERBÈ - RES ALLUMÉS PAR LE DÉSIR DE SACCROCHER AUX ÉTOILES LE FAUX COLLIER D'UNE CHANTEUSE BRILLE DANS LE CIEL D'UN MUSIC-HALL DE CETTE VILLE OU MA FEMME A EU DES ENFANTS SUPERBES OU TANT DE CHEVAUX TRÉPASSENT AU MILIEU DE LA FOULE AFFOLÉE PAR LES AFFAIRES OU LES ENFANTS DORMENT A CETTE HEURE EN RÊVANT AU SOLEIL QUI JONGLAIT AVEC LEURS CERCEAUX LA DANS LES JARDINS LIBRES IVRES PETITS ROIS AMOURS BALLONS BALLES BILLES PELLES SEAUX CETTE NUIT CETTE NUIT N'A PAS DU TOUT LA MIGRAINE SUR LE SONGE DE QUELQU'UN QUI JOUE AVEC LA GUITARE DE LA TOUR EIFFEL ET QUI PERD LA BOUSSOLE CETTE NUIT CETTE NUIT FLIRTE PAR MOMENTS AVEC LE MYSTÈRE RECTANGULAIRE DES FENÊTRES QUI CÈLENT LES TURPITUDES DES LIBI - DINEUSES CETTE NUIT CETTE NUIT A VENDU SON AME A QUELQU'UN DE MAUDIT QUI SE CONTREDIT AVANT DE QUITTER LE CORPS BLANC BLANC BLANC LE BAI - SER ROUGE ROUGE ROUGE DE SA MAITRESSE UN REGARD INDIFFÉRENT LE FORCE DE FUIR IL PREND SON CHAPEAU TRA LA LA TRA LA LA IL S'EN VA PAR CET - TE NUIT SI VIVANTE SI BELLE SI LYRIQUE EN MARQUANT SON PAS SUR LES RUES SOLITAIRES QUELQUUN LIT UN JOURNAL A LA LUEUR D'UNE BOUGIE UNE CROIX PASSE DUN BALCON A L'AUTRE ON SIFFLE UN POINT C EST TOUT J. PEREZ-JORBA 374 "Vient, cl© paraître : DE PIERRE ALRERT-BIROT La joie des sept couleurs. (Poème) 7f r . Larountala. (Polydrame) 7fr Poèmes quotidiens ')' '. *5 fr Expédition franco sur mandat ou contre remboursement Adresser commandes et mandats : Pierre Albert-Birot 37, rue de la Tombe-Issoire. PARIS (14« œe ) Métro Amené dans les entrailles d'un ver souterrain Comme si je n'étais rien Dans l'appendice tremblant une folie hurlante regorge Se meurtrit dans les spirales zigzagantes labyrintesques 0 divinité tu es microscopique Ivres nous sommes ivres je vole Et les veux de la dame d'en face t J Ont toutes les lampes électriques Tous les [reflets éclectiques D'un vieux rêve demi-né effacé Guirlande d'enfant cheval de bois Et L conquérant sur la tête du fauve inconnu Qui perçait mon livre de son œil féerique Une montagne Une lourde montagne s'est assise dessus Suis arraché on me mène vers un cœur Qui ne me sourit pas encore Par le chemin étroit Une voix persistante se lamente Quelqu'un. Il a mal, il se meurt 11 court à coté Laissant! petites larmes coulées Sous les toits des carreaux " Sauve-moi prends-moi "tue-moi moi"... Chateau Rouge Un chocolat Ménier, me parle un noir sur jaune Un monde de choses parfaites me vante ses splendeurs Du fond mur Laisse La porte du paradis a [des lettres de feu sur sa tête Calme Et déjà l'enfant veut sourire Osip ZADKINE 1918 375 ETC... DADA 4-5 ( Juin 1.919 ZURICH.) H est presque bleu blanc rouge comme le drapeau français, c'est la fête ou bien la guerre, des pétards ou des bombes mais d'abord un réveil-matin et puis la chronique cu - bisme concentré boites d'allumettes qui prennent feu dans la poche et l'annonce ouvrage sur Jésus en villégiature à l'autre page la pile électrique avec sonnerie pour éclairage public ou privé 3 pièces pour mains faciles d'or dormir merci cinéma polka caramel névralgies giraffe par Cocteau coq tôt ou tard et sur fond blanc note 14 sur la poésie au bas delà page Sous Fécorce des arbres abattus je cherche la pein - ture des choses à venir de la vigueur et dans les canaux la vie gonlle peut-être déjà l'obs - curité du fer et du charbon Tristan Tzara au verso soleil sage-femme Picabia faiseuse d'ange tournez le Globe Pierre Reverdy tourne tout seul mais plus loin tout seul au mi - lieu et rougissaut un petit manifestant des émotions génitales et use les meubles c'est pour - quoi un autre se promène tout nu devant la statue de cire du coiffeur qui lui sourit heu - reusement que les médecins sont à côté mais la Catastrophe était inévitable Pierre Albert- Birot n'a rien de cassé dans tout ce Tohu-bohu et c'est alors que Dada proclame sans prétention que l'art a besoin d'une opération aussi Reverdy pense en grands caractères à celui qui vient de faire une tache à sa cravate ce qui n'empêche pas le poète suivant de s'arrêter en voyant Dieu à motocyclette-l-Gambit de la Reine+Trombone à coulisse heu - reusement qu'aussitôt Perez-Jorba nous dit mais il lui semblait que la lumière voulait lui parler Aa 24 IX sur fond bleu — fable T. T. ici divertissements bal champêtre buvette tzara en bas de casse TZARA en capitales Pierre ALBERT-B1ROT en triangle le centre esv la périphérie Bilan dessins dessins dessins fleurs séchées qui sont restées entre les page Les cahiers idéalistes français. — Dans les n ds d'Avril Mai et Juin on trouve une partie de la conférence de M. Edouard Dujardin " De Stéphane Mallarmé au prophè - te Ezéchiel " grand travail. Nous n'applaudissons pas M. Edouard Dujardin quand il se complait à démonter , à expliquer , un poème de Mallarmé — divin mystère — mais nous applaudissons chaleureusement M. Edouard Dujardin quand il démontre si claire - ment que l'écrivain doit avoir tout simplement du génie. On ne conçoit pas qu'il puisse en être autrement. Mais qui n'a pas de génie! En ce moment tout le monde fait partie de " Vcivant-garde " et faire partie de " lavant-garde " qu'est-ce autre chose en réalité qu'avoir du génie. Hélas où commence " l'avant-garde " où finit-elle. Tous les jours on surprend des esprits qui semblaient bien faits à mettre eux-même sur le mê - me plan les Matoum ét les Tévibar. Baste, qu'importe, travaillons et laissons là " lavant-garde " cette métaphore empruntée au langage guerrier, elle n'a plus cours. J'ai tué — Biaise Cendrars. Petite édition Crés à la portée des bourses plates. .Drie Voordrachten over de nieuwe beeldende Kunst. — Théo van Doesburg. - C'est un petit livre qui m'arrive d'Amsterdam. Tout le monde ne le lira pas, car il est écrit en langue hollandaise, mais tout le monde pourra le f euilleter car ce faisant on revoit à loisir toute l'histoire humaine de la peinture au m oyen de reproductions qui vont du peintre des cavernes à Picasso en passant par les Egyptiens, les Grecs, Fra Angelico, Raphaël, Michel-Ange, Rubens, Rembrant, Greuze, David, Gericault, Millet, Daumier, Manet, Seurat, Cezanne, Van Gogh, Henri Rousseau, Severini. Tournevire Roman. Céline Arnauld. — Au moment de donner le bon à tirer nous re - cevons ce livre. L'auteur a mis sous le titre : roman. Cela est très bien porté depuis quelques temps. L'auteur devrait s'orienter peut-être vers la féerie et le ballet : La Bou - mystérieuse et de jardin. P.A-B. 376 Ch. GARDELLE. La Demoiselle aux Myosotis Premier printemps passé dans les confiseries! La tapisserie était jonchée de myosotis Le paravent fleurissait;, bleu pâle, papier bleu A certain endroit il y avait des taches de calé Mais le miroir du buffet Tel un ruisseau me saluait : Narcisse ! Printemps de ma vingtième année ! Quelle demoiselle N'eut donc pas eu deux myosotis dans les yeux Mais elle En m'oflrant les siens se nommait Phyllis Puis avant que je la remercie, elle ajouta " J'ai une dot de deux cent mille " Myosotis Ivan GOLL Heure des Morts - cloches -- soir Odeur blanche Les cloches sont saoules du gardénia Le magnolia est noir embaume colonnes acanthes à plus haut voûtes Colombo ogivales ether avortement morte printemps vent Village Wagner mort intime forêt vie intense Siegfried funérailles du jeune aviateur 377 MATOUM &amp; TÉVIBAR. - LE ROI &amp; LA REINE. Costumes Architectoniques — dynamiques par E. Prampolini. 378 MATOUM &amp; TÉVIBAR. — DECOR. — Architecture lumineuse, par E. Prampolini. 379 Matoum et Tévibar à Rome m i k IOÎC q . premières pages de Matoum parurent dans (Octobre 1918 ) le peintre Prampohni m'écrivit pour me demander le droit de traduire et de représenter ce drame à Home .... puis des complications sur - girent . . . des lettres n'arrivèrent pas à destination je n'entendis plus parler de Matoum à Rome. Puis vers la fin Mai une carte arrivait me disant qu on travaillait, le 20 Juin je recevais une autre carte m'annonçant que la première avait eu lieu et je viens enfin de recevoir une lettre avec force dé - tails. G est cette dernière lettre que je publie, cette lettre chaude, emprein - te de 1 enthousiasme de celui qui vient d'agir et de voir, pensant que l'admi - rable dévoûment de ceux qui se battent là-bas pour - l'art ne doit pas être ignore des lecteurs de Sic sous-prétexte qu'il s'agit d'une de mes œuvres. Et je pense, ce faisant, remercier publiquement, comme il convient, Enrico Prampolini organisateur de cette manifestation, Vittorio Orazi, qui n'a pas craint d'entreprendre la traduction difficile de ce drame et Mario Recchi 1 ac - tif ami de Prampolini. Je dois ajouter que M. Carlos Larronde m'avait demandé Matoum et Tévibar pour le guiguol de l'Altran chi, la représentation aurait eu-lieu également en Juin, si par suite de mon éloignement de Paris, je n'avais demandé moi-même que cette manifestation fut remise à l'hiver prochain. P. A-B. Rome 18 Juin 1919 r Mon cher Pierre Albert-Birot Comme suite a mon " espress ' je vais vous faire une relation de la représentation de Matoum et Tévibar. Je vous épargne le " retroscena " héroïque. Deux semaines d'activité fébrile, de débats avec les marionnettistes, l'imprésario les tapissiers, qui se refu - sèrent plusieurs fois à exécuter une mise en scène " avant-garde" et jus - qu'au dernier jour ont menacé de tout laisser-là. Mais avec d'autant plus de confiance en moi que plus de difficultés se présentaient, et avec l'aide pré - cieuse de mon associé de la Casa d'Arte Italiana, Mario Recchi, de Vuto - rio Orazi ( fraduoteur de votre drame ) toutes les contrariétés furent vain - cues. La " Première " eut lieu Samedi 14. La salle du •' Teatro dei Piccoli " était magnifique; y étaient les intellectuels de l'aristocratie romaine, plusieurs artistes, des faux poètes, des vrais poètes - musiciens et peintres d'avant-gar - de, des officiers, des autorités etc, etc.. L a pièce, d'une fine, simple et admirable ironie, ne fut pas comprise de tous les spectateurs, les vers symboliques du " vrai Poète " ne parvinrent pas jusqu'à la masse, mais les intellectuels et les avant-gardistes pénétrè - rent le sens simple et profond du drame birotinesque, tous enfin hormis quelques " passéistes " admirèrent les situations comiques, la satire, la ver - ve du dialogue. 380 Les décors et les costumes-dessinés et peints par moi suscitèrent un ve~ ritable enthousiasme. Le ler1 er tableau ( par nécessité nous dûmes diviser votre drame en deux actes) représentant la terrasse du palais royal dans le parc : plusieurs plans plastiques d'étoffes colorées à vils contrastes, d#s (leurs synthétiques de soie lumineuses, une étrange atmosphère à la lois lu - mineuse et pénombrée créait l illusion fantasmagorique du monde martien. Le second tableau représentait un parc aux couleurs très vives et très éblouis - santes et au fond surgissait le château rouge et lumineux édifié pour Ma - toum par les architectes du roi. Ici aussi, les plans d étoiles créaient une arabesque très vigoureuse et la couleur sculptait merveilleusement les \olu - mes. Les personnages, très originaux dans leurs costumes à couleurs vives, je ne vous les décrirai pas, car je vous enverrai bientôt des dessins et des photogra - phies. Je dirai seulement que "Matoum" avec sa tête lumineuse, qui tantôt s'allumait, suscita de grands applaudissements. En plus 1 illumination fantasti - que qui inondait la scène et allumait les tleurs à chaque parole de Matoum et lombre qui couvrait tout durant le verbiage de Tévibar éveillèrent un sincère enthousiasme. La musique de Germaine Albert-Birot fut jugée très solide de construction et d'une modernité de rythme exempte d'artifice et d'arbitraire. Nous jouâmes le VI e Imprévu et une Danse en Liberté avec d'autres brèves pièces de mu - siciens très modernes. ( La musique spécialement écrite pour le drame par Germaine Albert-Birot et faisant corps avec lui n'a pa 4 té reçue à temps par les organisateurs. ) La traduction en vers libres de Vittorio Orazi secrétaire de " Noi " et collaborateur de la revue Albys et du quotidien théâtral " Lo Spetacolo ' a été très louée. Malgré certaines critiques de certains passéistes sur l'esprit du drame, cette première tentative en Italie, de théâtre d'exception pour Marionnettes a obtenu un succès considérable. Tous les journaux de Rome en ont parlé, j'ai déjà chez moi 28 extraits de la presse, je vous les enverrai En ce qui concerne " La boutique " nous n'avons pas eu de gain: deux représentations ne pouvaient suffire à cela, mais c'est secondaire. Pendant un certain temps nous ne pourrons plus donner d'autres représentations car plusieurs engagements occupent le- " Teatro dei Piccoli ". Maintenant je vous prie de bien vouloir porter à la connaissance des Re - vues de Paris cette première tentative d'un théâtre d'exception pour marion - nettes, tentative entreprise et menée à bonne fin par la " Casa d'Arte Ita - liana, et vous me ferez plaisir aussi en parlant de mon système scénogra" phique plastico-dynamique, du dynanisme obtenu avec la lumière colorée qui crée des architectures de la stylisation des Marionnettes plastico-dyna - miques. Et j'espère aussi que votre si intéressante Revue " Sic " consacre - ra quelques pages à cet événement d'art qui a intéressé toute la Rome in - tellectuelle. Croyez-moi bien cordialement Votre Enrico PRAMPOLINI. Je vous salue très cordialement. Vittorio ORAZI lmp. Spéciale de " Sic ". Le gérant : Pießre ALBERT-BIROT REVUE et EDITIONS " SIC " [Dépositaire pour la. Suisse LIBRAIRIE KUNDiG « 4, Rue du Rhône, IIIII ai TOUTE DEMANDE DE SPECIMEN DOIT ÊTRE ACCOMPAGNÉE DE 0,30. Galerie Paul Guillaume 108, Faubourg Saint-Honoré, PARIS. Téléphone: Elysée 46.24. ACHAT et VENTE D'ŒUVRES de la Jeune Peinture : Chirico, Braque ; des Maîtres Contemporains : Pissaro, Sisley, Berthe iMorisot, Claude Monet, Degas, Marquet, etc. et de SCULPTURES NÈGRES de tout premier ordre. MnmniifdHi m ttmnKag BMBirtMHiniMaaß M. Paul Guillaume se charge de l'exécution de tous ordres d'Achat aux Ventes publiques pu à l'amiable, aussi bien que de la V ente des Col- lections particulières. La revue " Les Arts à Paris " renseigne sur les actualités du mouvement des Arts et de la Curiosité. Paraît le 15 et le 311 de chaîne moismeIfDS REVUE FONDEEH 4/ £ W EN JANVIER 1916PAR PI ERRE15 Juin et 30 Juin ALBERT - BIROT nous avons cru qu'il serait préférable de ne le faire sortir qu'au début de la saison jur Chine : 4 exemplairesExemplaire N« 37, BUE DE LA TOMBE-ISSOIREPARIS (XIV»)Ce Numéro double : 1.20Abonnement pour toute la TerrelO francsà partir de Janvier 191 G. Réflexions poétiques et Reproductions de Sculptures, ARY JUSTMAN etGHANA ORLOF, in-4° carré. frTrente et un poèmes de poche, PIERRE ALRERT-BIROT. Préface deGuillaume Apollinaire. In-16° carré. 5 frLes Mamelles de Tirésias, drame de GUILLAUME APOLLINAIRE, avec musi- que de Germaine Albert-Birot et dessins de Serge Férat, in-16 jesus. 5 fr.Guillaume Apollinaire (Ire partie : L Enchanteur pourrissant, l'Hérésiar- que, Alcools, le 1 oète assassiné), par ROCH GREY, in-8° jesus. 2,25DE PIERRE ALBERT-BIROT :Matoum et Tëvibar, drame pour marionnettes, in-16 jesus. 4 fravec la musique de Germaine ALBERT-BIROT.Poèmes Quotidiens, in-64 jesus • gLarountala, polydrame, in-16 jesus. 7 La joie des Sept Couleurs, poëme, orné ue h poèmes-Davsaeesin-16 - • 0 ' „ „7 tr.A PARAITRE :Les invectives contre l'Automne et la Légende poèmes lmp. Spéciale de " Sic ". Le gérant : Pießre ALBERT-BIROT REVUE et EDITIONS " SIC "[Dépositaire pour la. SuisseLIBRAIRIE KUNDiG«4, Rue du Rhône,IIIII aiTOUTE DEMANDE DE SPECIMEN DOIT ÊTRE ACCOMPAGNÉE DE 0,30. DANS CE NUMÉRO : Les jeux PIERRE ALBKRT-BIROTCalendrier Poème TRISTAN TZARARoute, Poème . R.H.L.Promenade ROCH GREVPoème-paysage ( texte ) P. A. B.L'lmperméable. Roman (fin) PIERRE REVERDYCinq poèmes « «Soliloques Gaillards. Poème .. LÉOMARD PIEUXPoème J. PEREZ-JORBAMétrô. Poème «. OSIP ZADKINEETC P. A. B.La demoiselle aux myosotis. Poème IVAN GOLLHeure des morts Cloche—Soir. Poème ... CH. GARDELLELe roi et la reine costumes de Matoum fet Tévibar ( PBAMPOLINIUn décor de Matoum et Tévibar « «Matoum et Tévibar à Rome. Lettre de " « « LES JEUX Pierre ALBERT-BIROT 80,000 personnes se sontentassées dans le Stade Pershing80,000 100,000 spectateursvoici le théâtre qui nous convientJe demandeaux sportmens de nous rendrenotre place aux Jeux et j'espèrequ'au cours de la grande quin- zaine de Juin 1920 on offriraaux peuples entassés dans leStade Pershinget les beautés du corpset les beautés de l'espritet cela sera grand Calendrier Tristan TZARA. 10 gin coctail du lever du soleille solde de compte des ombres atrophiéescombattent au pas de box-trot les claironsanimaux signalent la conjonctivite en acier des grillageset les employés du service maritimecomme les occasionsen ballon1 ' } ■il se jette dans l'eauen costume de satéllites bleus et rouges 11 sous les blanches cordes du minuit atrophiéreçois imperméable émissaire lunatiqueampoule femme en caoutchouc de vert par kilomètresl'engrenage souterrain du sens tactil Route R. H. L. Artère ou veine des extrémités intensesles lignesCris et cricks heurts de fer chaînes rouilléesC'est un convoi qui escalade la tour eiffelLe 153 133 croyez vous pour le printempsà la (in -et la foule quand madelontoujours laboure la boueartère bleu horizon et soudain 1'org niere qui guettele lourd monstre engrenage© et ces yukkas artificiels déchiquetés par l'obus-artisteG 3 _ la foule la boue-j ra Promenade Roch GREY. Rue Pascal, j'ai reçu une planche dans le dos lancée par deuxfilles qui n'étaient pas encore majeures.A tous les carrefours j'étais tué par n'importe qui.La crasse de cuir chevelu émanait de partout, même du pavé,peut-être des bouches qui se tordaient pendant que les yèux mefuyaient en sautillant.A l'église de St Médard, saisi par une trombe de puanteur,j'ai manqué la syncope.Cet abandon des lieux de prière, c'est la religion qui décam- pe hors de la zône terrestre, là où s'improvisent malgré le voi- sinage des corps aussi transportables que les vôtres, d'inéditesapplications d'équilibre.Penché sur la rampe, face à l'escalier qui portait les gens rou- lant vers le métro, j'ai vu des cascades nouvelles: cette illusionfut si parfaite, qu'en même temps que m'éblouissait le souvenirde fontaines romaines, j'ai senti venir le vertige comme en re- gardant les tourbillons des chûtes du Rhin.Des légendes littéraires déjà historiques, habitent les paragesoù aujourd'hui j'ai passé.Je propose à celui qui le voudra de l'amener à l'hôtel nommé4 4 Agneau Pascal " il doit être comblé d'étonnantes chimères :le philosophe en tête l'agneau fermant le cortège.Fin du pélérinage la fontaine de Carpeaux déjà décortiquéede sa cuirasse de guerre, apparaît brusquement -je ne sais quelmalentendu de choses trop courtes, sur un plateau plein d'eau. Poème - paysage P.A-B. (texte) Un accident étant survenu au moment du tirages aux clichés qui ont servi à imprimer les 5 poèmes-paysagesqui ornent mon livre " La joie des sept couleurs " ces poèmes se trouvent assez difficiles à lire, plusieurspersonnes s'en plaignent et particulièrement en ce qui concerne le 4 je prends donc le parti d'en publier icile texte.L'ombre ne sera jamaisaussi longue que la routeJe prends plaisirà m'étendre sur toimais -je suis si légère ma bien- aimée et monbleuva si bienà tonblanctous les amants sont jalouxde la douceur des caressesque je te fais et l'arbre auquel j'appartienspour l'éternitéque dirait-il s'il savaitnotre amour il n'y a que lespeintres et les poètesqui soient heu- reux de voir nos baisersdentelésles hommes marchentdessusma bien-aimée j'aime partager mes jours entre toi mon amante et le soleil mon amantet tu sais bien mon double amour aussi quand tu arrives le matin comme tu me prendstout entière et comme tu me quittes à regret quand le soleil veut à son tour me possé- der toute mais aussitôt tu reviens et tu t'allonges à nouveau sur moi et le soir nous nepouvons plus nous quitter et le soleil que ferait-il s'il savait notre amour les hommesmarchent sur nous cest leur taçon de nous aimer et c'est quand nous nous aimonsqu'ils nous aiment le mieux mais pour moi ils ne me connaîtront jamais toute j'aimela forme de tes baisers séparons nous il est midi à bientôt blanc et bleu L'Imperméable PIERRE REVERDI (suite et fin) Il n'y a que le nom qui diffèreTout est au même prixMais hélas on ne paie que bien plus tardEt me reprocherait-on à moi même de mêler icice pauvre jeune homme qui n'était dans mon es- prit qu'une mince silhouette prise quelquefois ausérieux par les gens de même espèceJe l'avais reluséMais le suffrage des gens bien payés est toutacquisApplaudissements répétés sur l'estrade et dansla galerie réservée aux portraits de lamilleLe gros tailleurLe gros danseur transformé depuis en prophèotdonne son approbation bruyante à son ancien con- frèreCe qui gêne un peu la marche c'est que tout çàn'est qu'une imitation assez plate du fondateur dela corporationCela remonte à une époque éloignée qui ne lais- se plus que des tracesSur le sol il y a quelques pièces d'or et celuidont on vient de parler pour avoir l'air pluspauvre les ramasseLe plateau est un couloir où il faut passer sansavoir peurCe qui risque d'arriver au bout ou même aumilieu échappe à toute responsabilitéIl y en a qui tomberont exténuésD'autres qui s'en iront épouvantésD'autres qui resterontAttendant ce qui doit arriverJe me tiens à l'autre boutet je regarde par ce tubes'agiter les personnalités decette illustre époqueOù j e suis garanti de n'être pas mêlé L'habitude est priseIl est nuL'air est plein de bêtesMais le cœur est perduEt la peau dure est étendue sur l'herbe près dufleuve qui s'est arrêtéAu jour qui s'est éteintAu ciel qui s'est crevéDans quelques jours on inaugurera cette statue(fin) Au champ Le soleil brille aussi pour les paysans d'iciLes 3 portes dans la cour noireAujourd'hui la fenêtre s'ouvreUn bandeau laisse voir le front duciel blessé qui se découvreEt ceux qui revenaient s'en vontLes bêtes se rangeaientCe n'était qu'une imageOn avait mis là quelques hommes@n attendantLe voyageur arrivait en sortant du paysageAlorstout le côté s'inclinait à droiteOn pouvait regarder au fond de quelque trouOù coulait un peu d'eauL'air devenait plus douxLa terre était autour de tous cespersonnages -Encore plus basLa TerreEt tous les animaux qui ne se cachent pas Num-bok Quelqu'un annonça le départ : La ville dormait encore sauf dans la ruequi monte jusqu'au soleil couchant le soir et au ciel quand le matinblanchit à l'horizon.Le vent devait apporter le signalPar la fenêtre qu'on ne peut pas fermer on aperçoit les bateaux dont lesmâts sont déjà repliés.Les ailes pendent. La tour se brise. Le verre se brise aussi. Près duplafond on voit d'abord des bas de pantalons qui flottent et beaucoupplus haut ce sont des marins qui partent, qui marchent. Ils ne revien- dront pas.Comment dénouer leur regard . Tout se tient Une figure. Alors une voix s'éleva, puis se tut. Les nuages ne bougeaient plus surle ciel trop plat.Et même il n'y avait pas de nuages.Les étoiles formaient des pyramides que des enfants détruisaient à coupsde boules.Etes boules de neige.Quand il n'y avait plus de pointesC'étaient des maisons. Quand il n'y avait plus d'étoiles c'était la nuit,l'ombre et la dernière étoile, la fenêtre allumée derrière un arbre qu'onn'avait pas encore vu.Tout à coup une main s'avançait pour éteindre la lampe ,Et l'on voyait un moment les lèvres que la flamme faisait saigner. Et lafigure. Mais était-ce bien cette boule énorme ? Compagnon Sur le berd de la ligne, avant la fin du mur qui tombe, dans la ruechaperonnée d'un toit mouvant qui grince et suit le vent qui tourne em- portant la fumee autour d elleMais ce n'est pas de moi qu'il s'agitRien de tout ça ne me regarde. Et je suis bien plus haut que les toits.Je voudrais voir un autre étage, en bas. ,Ce qui monte c'est, dans l'air chaud, toute la douceur et avec les capri- ces du vent qui m'aide et tourne la fumée, je me contente de ces for- mes dressées dans la nuit et qui s'en vont, brusquement déchirées, onne sait où.Tournons la tete. Portrait PIERRE REVERDY. On n a pas récolté la sombre coucbe des fleursartificielles qui poussaient làAux dernières limitesLa main ramenait l'air chargé de petitspoissons à peine éclosLa mainDoucementMais rien là-dedans ne tenait la place du videNi bêtes ni gensNi lumières ,Des fleurs de couleursDes feuxLa main ramenait des lignesA travers l'eauL'airDes lignes vivantes dans la nuitLa pire des chosesElle ramena aussi un portrait d'homme connuqui flottait entre deux eaux avec sa barbeMais la main n'osait plus revenir au bordTrop près du bras et des dentellesLe talent n'est rien Soliloques Gaillards Léonard PIEUX Jamais!Jamais l'amour ne fut d'un plus bel orientMécanisme parfaitTes yeux dont j'ai oublié la candeurTous les vices toutes les vertus dans les plis de ce drapSouviens toi qu'il fut noirCouleur du hasardLa nuit lança tout en avantFumée épaisse comme notre sangCheminée locomotive espace et moiL'inconvenance le hennissementNos lèvres claquaient en se recollantcoups de fouetPeut-être encore quelque chose qui claquaitSans visageFace à ton visageDouble jet qui suffoque et qui tordExcès d'éducationTu cherches à réprimer les crisEt tu rugisPerdu le gouvernail POÈME J. PEREZ-JORBA PARIS 18-0 1919 CETTE NUIT CETTE NUIT COMME ELLE EST VIVANTE SUR CETTE VILLE OU JEME SUIS DONNÉ EN PATURE COMME ELLE EST BELLE AVEC TOUS SES RÉVERBÈ- RES ALLUMÉS PAR LE DÉSIR DE SACCROCHER AUX ÉTOILES LE FAUX COLLIERD'UNE CHANTEUSE BRILLE DANS LE CIEL D'UN MUSIC-HALL DE CETTE VILLE OUMA FEMME A EU DES ENFANTS SUPERBES OU TANT DE CHEVAUX TRÉPASSENTAU MILIEU DE LA FOULE AFFOLÉE PAR LES AFFAIRES OU LES ENFANTS DORMENTA CETTE HEURE EN RÊVANT AU SOLEIL QUI JONGLAIT AVEC LEURS CERCEAUX LADANS LES JARDINS LIBRES IVRES PETITS ROIS AMOURS BALLONS BALLES BILLESPELLES SEAUX CETTE NUIT CETTE NUIT N'A PAS DU TOUT LA MIGRAINE SUR LESONGE DE QUELQU'UN QUI JOUE AVEC LA GUITARE DE LA TOUR EIFFEL ET QUIPERD LA BOUSSOLE CETTE NUIT CETTE NUIT FLIRTE PAR MOMENTS AVEC LEMYSTÈRE RECTANGULAIRE DES FENÊTRES QUI CÈLENT LES TURPITUDES DES LIBI- DINEUSES CETTE NUIT CETTE NUIT A VENDU SON AME A QUELQU'UN DE MAUDITQUI SE CONTREDIT AVANT DE QUITTER LE CORPS BLANC BLANC BLANC LE BAI- SER ROUGE ROUGE ROUGE DE SA MAITRESSE UN REGARD INDIFFÉRENT LE FORCEDE FUIR IL PREND SON CHAPEAU TRA LA LA TRA LA LA IL S'EN VA PAR CET- TE NUIT SI VIVANTE SI BELLE SI LYRIQUE EN MARQUANT SON PAS SURLES RUES SOLITAIRES QUELQUUN LIT UN JOURNAL A LA LUEUR D'UNE BOUGIEUNE CROIX PASSE DUN BALCON A L'AUTRE ON SIFFLE UN POINT C EST TOUT Métro Osip ZADKINE1918 Amené dans les entrailles d'un ver souterrainComme si je n'étais rienDans l'appendice tremblant une folie hurlante regorgeSe meurtrit dans les spirales zigzagantes labyrintesques0 divinité tu es microscopiqueIvres nous sommes ivres je voleEt les veux de la dame d'en facetJOnt toutes les lampes électriquesTous les [reflets éclectiquesD'un vieux rêve demi-né effacéGuirlande d'enfant cheval de boisEt L conquérant sur la tête du fauve inconnuQui perçait mon livre de son œil féeriqueUne montagneUne lourde montagne s'est assise dessusSuis arraché on me mène vers un cœurQui ne me sourit pas encorePar le chemin étroitUne voix persistante se lamenteQuelqu'un. Il a mal, il se meurt11 court à cotéLaissant! petites larmes couléesSous les toits des carreaux" Sauve-moi prends-moi "tue-moi moi"...Chateau RougeUn chocolat Ménier, me parle un noir sur jauneUn monde de choses parfaites me vante ses splendeursDu fond murLaisseLa porte du paradis a [des lettres de feu sur sa têteCalmeEt déjà l'enfant veut sourire ETC... P.A-B. DADA 4-5 ( Juin 1.919 ZURICH.)H est presque bleu blanc rouge comme le drapeau français, c'est la fête ou bien laguerre, des pétards ou des bombes mais d'abord un réveil-matin et puis la chronique cu- bisme concentré boites d'allumettes qui prennent feu dans la poche et l'annonceouvrage sur Jésus en villégiature à l'autre page la pile électrique avec sonneriepour éclairage public ou privé 3 pièces pour mains faciles d'or dormir merci cinémapolka caramel névralgies giraffe par Cocteau coq tôt ou tard et sur fond blanc note14 sur la poésie au bas delà page Sous Fécorce des arbres abattus je cherche la pein- ture des choses à venir de la vigueur et dans les canaux la vie gonlle peut-être déjà l'obs- curité du fer et du charbon Tristan Tzara au verso soleil sage-femme Picabia faiseused'ange tournez le Globe Pierre Reverdy tourne tout seul mais plus loin tout seul au mi- lieu et rougissaut un petit manifestant des émotions génitales et use les meubles c'est pour- quoi un autre se promène tout nu devant la statue de cire du coiffeur qui lui sourit heu- reusement que les médecins sont à côté mais la Catastrophe était inévitable Pierre Albert-Birot n'a rien de cassé dans tout ce Tohu-bohu et c'est alors que Dada proclame sansprétention que l'art a besoin d'une opération aussi Reverdy pense en grands caractères àcelui qui vient de faire une tache à sa cravate ce qui n'empêche pas le poète suivant des'arrêter en voyant Dieu à motocyclette-l-Gambit de la Reine+Trombone à coulisse heu- reusement qu'aussitôt Perez-Jorba nous dit mais il lui semblait que la lumière voulait luiparler Aa 24 IX sur fond bleu — fable T. T. ici divertissements bal champêtre buvettetzara en bas de casse TZARA en capitales Pierre ALBERT-B1ROT en triangle le centre esvla périphérie Bilan dessins dessins dessins fleurs séchées qui sont restées entre les pageLes cahiers idéalistes français. — Dans les nds d'Avril Mai et Juin on trouve unepartie de la conférence de M. Edouard Dujardin " De Stéphane Mallarmé au prophè- te Ezéchiel " grand travail. Nous n'applaudissons pas M. Edouard Dujardin quand ilse complait à démonter, à expliquer, un poème de Mallarmé — divin mystère — maisnous applaudissons chaleureusement M. Edouard Dujardin quand il démontre si claire- ment que l'écrivain doit avoir tout simplement du génie. On ne conçoit pas qu'il puisseen être autrement. Mais qui n'a pas de génie! En ce moment tout le monde faitpartie de " Vcivant-garde " et faire partie de " lavant-garde " qu'est-ce autre chose enréalité qu'avoir du génie. Hélas où commence " l'avant-garde " où finit-elle. Tous lesjours on surprend des esprits qui semblaient bien faits à mettre eux-même sur le mê- me plan les Matoum ét les Tévibar. Baste, qu'importe, travaillons et laissons là" lavant-garde " cette métaphore empruntée au langage guerrier, elle n'a plus cours.J'ai tué — Biaise Cendrars. Petite édition Crés à la portée des bourses plates..Drie Voordrachten over de nieuwe beeldende Kunst. — Théo van Doesburg. -C'est un petit livre qui m'arrive d'Amsterdam. Tout le monde ne le lira pas, car ilest écrit en langue hollandaise, mais tout le monde pourra le f euilleter car ce faisant onrevoit à loisir toute l'histoire humaine de la peinture au m oyen de reproductions quivont du peintre des cavernes à Picasso en passant par les Egyptiens, les Grecs,Fra Angelico, Raphaël, Michel-Ange, Rubens, Rembrant, Greuze, David, Gericault,Millet, Daumier, Manet, Seurat, Cezanne, Van Gogh, Henri Rousseau, Severini.Tournevire Roman. Céline Arnauld. — Au moment de donner le bon à tirer nous re- cevons ce livre. L'auteur a mis sous le titre : roman. Cela est très bien porté depuisquelques temps. L'auteur devrait s'orienter peut-être vers la féerie et le ballet : La Bou- mystérieuse et de jardin. La Demoiselle aux Myosotis Ivan GOLL Premier printemps passé dans les confiseries!La tapisserie était jonchée de myosotisLe paravent fleurissait;, bleu pâle, papier bleuA certain endroit il y avait des taches de caléMais le miroir du buffetTel un ruisseau me saluait : Narcisse !Printemps de ma vingtième année !Quelle demoiselleN'eut donc pas eu deux myosotis dans les yeuxMais elleEn m'oflrant les siens se nommait PhyllisPuis avant que je la remercie, elle ajouta" J'ai une dot de deux cent mille" Myosotis Heure des Morts - cloches -- soir Ch. GARDELLE. Odeur blanche Les cloches sont saoulesdu gardénia Le magnolia est noirembaume colonnes acanthesà plus haut voûtesColombo ogivales etheravortementmorteprintempsventVillage Wagnermort intime forêtvie intense Siegfriedfunéraillesdujeune aviateur MATOUM &amp; TÉVIBAR. - LE ROI &amp; LA REINE. Costumes Architectoniques — dynamiquespar E. Prampolini. MATOUM &amp; TÉVIBAR. — DECOR. — Architecture lumineuse, par E. Prampolini. Matoum et TévibaràRome m i k IOÎC q. premières pages de Matoum parurent dans(Octobre 1918 ) le peintre Prampohni m'écrivit pour me demander le droitde traduire et de représenter ce drame à Home .... puis des complications sur- girent . . . des lettres n'arrivèrent pas à destination je n'entendis plusparler de Matoum à Rome. Puis vers la fin Mai une carte arrivait me disantqu on travaillait, le 20 Juin je recevais une autre carte m'annonçant que lapremière avait eu lieu et je viens enfin de recevoir une lettre avec force dé- tails. G est cette dernière lettre que je publie, cette lettre chaude, emprein- te de 1 enthousiasme de celui qui vient d'agir et de voir, pensant que l'admi- rable dévoûment de ceux qui se battent là-bas pour - l'art ne doit pas êtreignore des lecteurs de Sic sous-prétexte qu'il s'agit d'une de mes œuvres.Et je pense, ce faisant, remercier publiquement, comme il convient, EnricoPrampolini organisateur de cette manifestation, Vittorio Orazi, qui n'a pascraint d'entreprendre la traduction difficile de ce drame et Mario Recchi 1 ac- tif ami de Prampolini.Je dois ajouter que M. Carlos Larronde m'avait demandé Matoum et Tévibar pour le guiguol de l'Altranchi, la représentation aurait eu-lieu également en Juin, si par suite de mon éloignement de Paris, je n'avaisdemandé moi-même que cette manifestation fut remise à l'hiver prochain.P. A-B. Rome 18 Juin 1919rMon cher Pierre Albert-BirotComme suite a mon " espress ' je vais vous faire une relation de lareprésentation de Matoum et Tévibar.Je vous épargne le " retroscena " héroïque. Deux semaines d'activité fébrile,de débats avec les marionnettistes, l'imprésario les tapissiers, qui se refu- sèrent plusieurs fois à exécuter une mise en scène " avant-garde" et jus- qu'au dernier jour ont menacé de tout laisser-là. Mais avec d'autant plus deconfiance en moi que plus de difficultés se présentaient, et avec l'aide pré- cieuse de mon associé de la Casa d'Arte Italiana, Mario Recchi, de Vuto- rio Orazi ( fraduoteur de votre drame ) toutes les contrariétés furent vain- cues.La " Première " eut lieu Samedi 14. La salle du •' Teatro dei Piccoli "était magnifique; y étaient les intellectuels de l'aristocratie romaine, plusieursartistes, des faux poètes, des vrais poètes - musiciens et peintres d'avant-gar- de, des officiers, des autorités etc, etc..L a pièce, d'une fine, simple et admirable ironie, ne fut pas comprise detous les spectateurs, les vers symboliques du " vrai Poète " ne parvinrentpas jusqu'à la masse, mais les intellectuels et les avant-gardistes pénétrè- rent le sens simple et profond du drame birotinesque, tous enfin hormisquelques " passéistes " admirèrent les situations comiques, la satire, la ver- ve du dialogue. Les décors et les costumes-dessinés et peints par moi suscitèrent un ve~ritable enthousiasme. Le ler1er tableau ( par nécessité nous dûmes diviservotre drame en deux actes) représentant la terrasse du palais royal dansle parc : plusieurs plans plastiques d'étoffes colorées à vils contrastes, d#s(leurs synthétiques de soie lumineuses, une étrange atmosphère à la lois lu- mineuse et pénombrée créait l illusion fantasmagorique du monde martien.Le second tableau représentait un parc aux couleurs très vives et très éblouis- santes et au fond surgissait le château rouge et lumineux édifié pour Ma- toum par les architectes du roi. Ici aussi, les plans d étoiles créaient unearabesque très vigoureuse et la couleur sculptait merveilleusement les \olu- mes.Les personnages, très originaux dans leurs costumes à couleurs vives, je nevous les décrirai pas, car je vous enverrai bientôt des dessins et des photogra- phies. Je dirai seulement que "Matoum" avec sa tête lumineuse, qui tantôts'allumait, suscita de grands applaudissements. En plus 1 illumination fantasti- que qui inondait la scène et allumait les tleurs à chaque parole de Matoum etlombre qui couvrait tout durant le verbiage de Tévibar éveillèrent un sincèreenthousiasme.La musique de Germaine Albert-Birot fut jugée très solide de construction etd'une modernité de rythme exempte d'artifice et d'arbitraire. Nous jouâmesle VIe Imprévu et une Danse en Liberté avec d'autres brèves pièces de mu- siciens très modernes. ( La musique spécialement écrite pour le drame par Germaine Albert-Birot et faisant corps avec lui n'a pa4té reçue à temps par les organisateurs. )La traduction en vers libres de Vittorio Orazi secrétaire de " Noi " etcollaborateur de la revue Albys et du quotidien théâtral " Lo Spetacolo ' aété très louée. Malgré certaines critiques de certains passéistes sur l'espritdu drame, cette première tentative en Italie, de théâtre d'exception pourMarionnettes a obtenu un succès considérable. Tous les journaux de Romeen ont parlé, j'ai déjà chez moi 28 extraits de la presse, je vous les enverraiEn ce qui concerne " La boutique " nous n'avons pas eu de gain: deuxreprésentations ne pouvaient suffire à cela, mais c'est secondaire. Pendantun certain temps nous ne pourrons plus donner d'autres représentations carplusieurs engagements occupent le- " Teatro dei Piccoli ".Maintenant je vous prie de bien vouloir porter à la connaissance des Re- vues de Paris cette première tentative d'un théâtre d'exception pour marion- nettes, tentative entreprise et menée à bonne fin par la " Casa d'Arte Ita- liana, et vous me ferez plaisir aussi en parlant de mon système scénogra"phique plastico-dynamique, du dynanisme obtenu avec la lumière coloréequi crée des architectures de la stylisation des Marionnettes plastico-dyna- miques. Et j'espère aussi que votre si intéressante Revue " Sic " consacre- ra quelques pages à cet événement d'art qui a intéressé toute la Rome in- tellectuelle.Croyez-moi bien cordialementVotreEnrico PRAMPOLINI.Je vous salue très cordialement.Vittorio ORAZI SERIES IDE GUERREiAnnée 1916 Année 1917 Anaée 191S12 fr*. lO fV. 12 fx\Les t,i*ois années réunies : ,25 fr*. "Vient, cl© paraître :DE PIERRE ALRERT-BIROTLa joie des sept couleurs. (Poème) 7fr.Larountala. (Polydrame) 7frPoèmes quotidiens ')' '. *5 frExpédition franco sur mandat ou contre remboursementAdresser commandes et mandats : Pierre Albert-Birot37, rue de la Tombe-Issoire. PARIS (14«œe) Galerie Paul Guillaume108, Faubourg Saint-Honoré, PARIS. Téléphone: Elysée 46.24.ACHAT et VENTED'ŒUVRESde la Jeune Peinture :Chirico, Braque ;des Maîtres Contemporains :Pissaro, Sisley, Berthe iMorisot, Claude Monet, Degas, Marquet, etc.et de SCULPTURES NÈGRES de tout premier ordre.MnmniifdHi m ttmnKag BMBirtMHiniMaaßM. Paul Guillaume se charge de l'exécution de tous ordres d'Achataux Ventes publiques pu à l'amiable, aussi bien que de la V ente des Col-lections particulières.La revue " Les Arts à Paris " renseigne sur les actualités du mouvementdes Arts et de la Curiosité.