La revue musicale 5 8 15 Avril 1905 nabj_1905-04-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 8 DANSES SACRÉES BRAHMANIQUES. 1-2 LADY MAC LEOD MATA-HARI. Illustration 1 Untitled Image Illustration 2 A propos d'ARMIDE. Notre Supplément musical. 2 La répétition générale de l'Armée de Gluck est donnée à l'Opéra au moment H. Q cre 2 Le Vandalisme musical. (Séance du Sénat du 25 7005.) DÉANDRÉIS, Sénateur de l'Hérault, Rapporteur du budget des Beaux-Arts cre 3-4 Conseils aux jeunes compositeurs. C cre 4 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 5-14 MESDAMES ET MESSIEURS, JULES COMBARIEU cre 5-14 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 10 Untitled Music 7 Le Chant et les Méthodes: DUPREZ A. LENOEL-ZÉVORT cre 14-17 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Publications nouvelles. 18-19 ADELHEID VON SCHORN. A. S cre 18-19 Untitled Image Illustration 18 J. G. PROD'HOMME. A. S cre 19 Théâtres et Concerts. 20-22 OPÉRA-COMIQUE. LOUIS LALOY cre 20 Untitled Image Illustration 20 CONCERTS CHEVILLARD. — 26 mars. — L'ouverture de la Haine, de G. Alaiy, est 20-21 CONCERTS COLONNE. A. L cre 21 SALLE PLEYEL. — JI mars. — M. Henri Granados joue avec une verve réfléchie 21 SOCIÉTÉ ARTISTIQUE DES AMATEURS. C. Z cre 21 SCHOLA CANTORUM. L. L cre 22 SALLE 7 avril. Dernière séance du quatuor Parent (MM. Parent, 22 Untitled Image Illustration 22 Informations. 23-24 MONTE-CARLO. Les concerts classiques, avec des programmes très variés, 23 CHEZ M. RAIMOND MARTHE. Chez l'excellent professeur de violoncelle, 23 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 février au 19 mars 1905. 23 Untitled Text 23 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 février au 19 mars 1905. 24 Untitled Text 24 HÔTEL DROUOT. Autographes récemment vendus à l'hôtel Drouot : une 24 LAREVUE MUSICALE No 8 (cinquième année) 45 Avril 1905. R. M. 16 SUPPLÉMENT MUSICAL LE VANDALISME MUSICAL CONSEILS AUX JEUNES COMPOSITEURS COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES MÉTHODES R. M. î n1 '/ PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES CONCERTS CONCERTS CONCERTS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. RËBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. DANSES SACRÉES BRAHMANIQUES. LADY MAC LEOD MATA-HARI. Est-ce une image de fantaisieque nous publions? celle d'une statueaussi peu habillée que telle femmede marbre que je me rappelleavoir vue près d'un tombeau dansune église d'ltalie ? Non, maiscelle d'une jeune Javanaise, LadyMac Leod Matd-Hdri, que la So- ciété des Photographes amateursnous présentait il y a quelquesjours dans un théâtre privé {le théâ- tre Mors) qui lui avait été prêtépour cette éblouissante soirée.Lady Mac Leod, etc., a exécuté desdanses sacrées, sacrées, disait leprogramme (hum ! hum !) de di- vers caractères : la Fleur magique,en Vhonneur de Vichnou ; la Danseguerrière, en l'honneur de Sou- bramayen ; /'lnvocation à Siva.Ces dieux de llnde ont évidemmentun esprit et des usages très parti- culiers. Dans les deux premièresdanses, Matâ Hâri était vêtue jus- qu'à la ceinture, en commençantpar les genoux environ et en excep- tant la jambe gauche. A la derniè- re■, elle s'est présentée d'abord cou- verte de vêtements et de voiles decouleurs différentes ; devant la sta- tue de Siva, avec une mimique passionnée, elle les a enlevés un à un jusqu'audépouillement total et à Voffrande mystique (?) de son corps, brusqueapparition suivie d une prostration devant l'autel du dieu... Sur ces danses mimétiques, d'une expression intense et d'une réelle poésie, M. Guillouet,musée Guimet, devait faire une conférence historique. A son défaut, la con- férence a été lue par le secrétaire général de l'Opéra-Comique. Elle était coupée c'était un repos quel'on comprendra par les danses, qui lui servaientd'illustration. La nombreuse assistance, powr laquelle lasalle exquise de M. Mors était trop étroite, compre- nait l'élite sérieuse et la plus honnêtement distinguéede la société parisienne. Nous avons rarement vu réu- nion mondaine aussi élégante et aussi brillante. Ladanseuse a été discrètement applaudie et rappelée unefois. On ne s'est pas plus étonné de cette Javanaise àlapeau un peu teintée, que des statuettes-bibelots quiornent tant de salons. Le nu absolu est-il plus décentque le demi-nu ? Il est au moins plus artistique. Est-ilplus sacré? J'hésite à me prononcer sur ce point. C'estaffaire de haute érudition ; mais, d'habitude, l'inconve- nance est dans le spectateur, et non dans le spectacle. Voilà Miss lsadora Duncan dépassée. Il est vrai que Mâta-Hâri ne lui faitjamais concurrence sur les théâtres publics. Elle ne déploie sa grâce parfaiteque dans des réunions fermées où l'on est curieux de connaître le naturalismeprofond de certaines religions orientales. A propos d'ARMIDE. Notre Supplément musical. H. Q. La répétition générale de l'Armée de Gluck est donnée à l'Opéra au momentoù nous écrivions ces lignes. Nous lui consacrerons une étude dans notre pro- chain numéro. La Revue Musicale a déjà publié (dans son n° du 25 août 1903)un fragment de YArmide deLulli, et un fragment de YArmide de Gluck. Commesuite à ces éléments de comparaison, et à propos de la reprise si brillante faiteparM. Gailhard, nous donnons aujourd'hui, en la réduisant pour piano d'aprèsla grande édition des Œuvres complètes, l'ouverture du Rinaldo de Haendel.Comme la plupart des ouvertures du maître, celle-ci est traitée dans le stylefrançais. Après un Largo d'un beau sentiment, vient un épisode fugué rapide,plein de combinaisons ingénieuses. Haendel a toutefois enrichi cette secondepartie d'effets de violon solo, inconnus aux compositeurs français. Et pour con- clure, après un thème très expressif du hautbois solo, il a amené une troisièmereprise de caractère vif et animé. Telle qu'elle est, cette composition ins- trumentale est très intéressante et donne une idée exacte des diverses ressourcesque le maître saxon a employées dans sa musique d'orchestre. Le Vandalisme musical.(Séance du Sénat du 25 7005.) DÉANDRÉIS, Sénateur de l'Hérault,Rapporteur du budget des Beaux-Arts. Nous reproduisons sans commentaires une partie du très remarquable rapport que M. Déan- dréis, sénateur de l'Hérault, Rapporteur du Budget des Beaux-Arts, a lu au Sénat, le 24 mars.Que pense du vandalisme musical M. Bernheim, Commissaire du Gouvernement près les théâtressubventionnés ?Ces grandes partitions [DonJuan et Armide) exigent le respect de leur « lettre ».Ace propos, il nous sera permis de rappeler d'un peu loin la discussionqui s'ouvrit au Congrès de l'histoire de la Musique de 1900 et la conclusion quiy fut adoptée.Le Congrès émit le vœu « que les chefs-d'œuvre du répertoire musical soientsoumis, dans les établissements officiels, aux dispositions de la loi sur les monu- ments historiques, qui existe dans tous les pays du monde civilisé ».Ce vœu intervint à la suite d'un fort intéressant rapport présenté par M. JulesCombarieu.(( La plupart des pays de l'Europe, dit le savant professeur de l'Histoire géné- rale de la musique au Collège de France, ont des lois où se trouvent consacrésles deux principes suivants : i° les monuments du passé ayant un caractère his- torique ou artistique doivent être considérés comme une richesse nationale etinaliénable ; 20 l'Etat, mandataire de la nation, a la charge de protéger cesmonuments à la fois contre la malveillance et contre le zèle dangereux de cer- tains restaurateurs... Mais pourquoi la musique n'est-elle pas nommée dans leslois qui protègent les monuments d'art? pourquoi les arts plastiques, absorbanttoute la sollicitude des pouvoirs publics, jouissent-ils d'une sorte de privilège ?Est-ce qu'un opéra ou une symphonie du xvine siècle n'offrent pas un intérêt«historique ou artistique»? Est-ce que les chefs-d'œuvre de l'art musical nefont pas partie, en tout pays, de la « richesse nationale » ? N'est-il pas anormalque le législateur se soit appliqué avec tant d'insistance à proscrire le « grattageet le badigeonnage » de certains monuments antiques, en disant avec raison:«C'est déshonorer un monument que de lui faire subir l'une ou l'autre de cesopérations », et qu'il se désintéresse des «opérations» analogues, et mêmeplus graves, qu'on fait subir aux monuments de l'art musical ? »Le Congrès de 1900 a fait siennes les considérations émises par M. Comba- rieu en les appliquant, notamment, à la partition de Don Juan, dont les représen- tations du chef-d'œuvre de Mozart à l'Opéra et à l'Opéra-Comique n'ont jamaisrespecté le texte original et correct. On a ajouté des entr'actes, des récits, desballets ou des marches empruntés à l'œuvre symphonique ou instrumentale dumaître. Et M. Combarieu, se plaignant des mêmes méfaits à l'encontre deJoseph, de Fidelio, des Troyens, voudrait que l'Etat « étendît àla musique lesmesures protectrices dont bénéficient les arts voisins ».Il faut approuver la décision du Congrès de 1900, et, si le bras séculier noussemble pouvoir difficilement intervenir dans la pratique par des mesures coer- citives : peines disciplinaires, amendes, etc., il est permis de demander, dumoins, qu'une inspection des Beaux-Arts compétente s'exerce sans pitié pour mettre fin aux abus signalés avec une si légitime sévérité et qui ne sont pas àl'honneur du renom musical français. Conseils aux jeunes compositeurs. C. De province, de jeunes compositeurs nous écrivent quelquefois pour noussoumettre un de leurs essais, en nous demandant s'ils doivent continuer, s'ilconvient même qu'ils se rendent à Paris, soit pour y compléter leurs études, soitpour y tenter la fortuneNous tenons à reproduire ici les conseils généraux qu'en dehors de certainesobservations spéciales nous ne nous lassons pas de répéter :i° Si vous avez réellement la vocation du compositeur, tranquillisez-vous:vous la reconnaîtrez au besoin irrésistible d'écrire et de produire, et il est inu- tile de faire fonds sur un témoignage quelconque. Vous ferez de la musique,en dépit de tous les obstacles. Si vous n'êtes prêt à composer que sur lesencouragements d'autrui et sur une sorte d'invitation venue du dehors, c'estque vous n'avez pas la vocation. Sur ce premier point n'eussiez-vous pasencore terminé vos études il est donc oiseux de continuer la conversation.2° Si vous êtes riche ; si le hasard ou le travail des vôtres vous a mis com- plètement à l'abri du besoin, alors venez au plus tôt à Paris pour y cultiverle noble goût de la musique. Si vous avez besoin d'une fonction pourassurer votre existence, gardez-vous de quitter la province. Ici, il y a pléthorede musiciens, de professeurs, de pianistes, cle violonistes, de compositeursémérites, connaissant à merveille tout ce qu'on peut connaître du métier. Pourréussir, le talent ne suffit plus. Le public est surmené ;ilne se dérange, endehors des amis, que pour les grandes occasions. On a beau envoyer gratui- tement des centaines de billets à d'innombrables concerts, les auditeurs vien- nent peu ou ne viennent pas, parce qu'ils ne peuvent être en vingt lieux àlafois. Pour les compositeurs, les deux théâtres lyriques sont difficilement abor- dables. Les grands concerts, dans le même cas. Une récente prescriptionofficielle les a rendus plus accueillants ; mais cette mesure, très critiquée,ne durera pas. Un musicien libéral (M. Cortot) avait songé à créer unesorte d'asile pour les talents jeunes ; mais il adû se montrer bientôt aussi exi- geant que les Colonne et les Chevillard ; sans quoi, la valeur de l'entreprise eûtété insignifiante aux yeux du public.Méfiez-vous donc des miroirs d'alouette que vous voyez briller.Ne prenez le train pour Corinthe que si vous avez déjà la notion complète detoutes les épreuves qui vous y attendent, et si vous êtes sûr de ne pas être vaincu par les difficultés matérielles ! COURS DU COLLÈGE DE FRANCE JULES COMBARIEU. VI. LA MUSIQUE ET LA PHYSIOLOGIE d'après Helmholtz.(COURS DU LUNDI). MESDAMES ET MESSIEURS,Dans ma dernière leçon, je disais que certains physiologistes s'appuient par- lois sur des faits mal contrôlés. Tel n'est pas le cas du théoricien dont j'ai à vousentretenir aujourd'hui.En 1862, un professeur du Conservatoire de Paris, Réber, écrivaitdans les pre- mières pages de son Traite if Harmonie, que les règles de la théorie musicalen'ont aucune base scientifique et que, dans tous les cas, ces règles doivent êtreenseignées comme uûe sorte de « révélation ». L'année suivante, paraissait unouvrage considéré aujourd'hui comme faisant époque dans l'histoire musicale etdont fauteur se proposait cfarracher la théorie à l'empirisme, à la foi aveugle,pour la replacer dans la claire et grandiose synthèse à laquelle on arrive parl'observation des faits, la connaissance de leurs lois et de leur enchaînement.C'est le livre de Helmholtz, alors professeur (1863) à l'Université de Heidelberg :Etude des impressions sonores considérées comme fondement physiologique de Icithéorie musicale, traduit en 1874 par M. Guéroult, sur la troisième édition. Onle cite d'après la quatrième (1877), l'auteur, depuis 1863, ayant dû modifier sadoctrine sur quelques points.C'est un ouvrage qui, à première lecture, plaît au lecteur français pour troisraisons. Helmholtz est d'abord extrêmement clair ; il n'hésite jamais à entrer dansles détails, à faire le plus de lumière possible pour éviter toute équivoque ; iln'est nullement de ceux qui croient que, plus un livre est concis et emmêlé, plusil paraît savant. En second lieu, l'auteur est très versé clans l'histoire de la mu- sique. Le faitest assez rare. Il a paru en France, au xixe sièc'e, un certainnombre d'ouvrages sur l'acoustique, reproduisant des cours faits à 1 EcolePolytechnique, à l'Ecole Normale ou ailleurs ; mais il suffit de les parcourir pourvoir que les auteurs (Cornu excepté) ne sont nullement musiciens ; quelquefoiseux-mêmes l'avouent ingénument. C est une lacune qu'on ne saurait tropregretter. Chez Helmholtz, les deux compétences se trouvent réunies. Enfin cethéoricien, à peu près comme tous les savants de son pays, est un philosophe ;ce n'est pas seulement un homme de laboratoire, auteur de beaux travauxd'analyse : c'est un penseur, un physicien à grandes idées, capable, après avoirvu les choses de très près, de les voir de haut et d'ensemble. Ces qualitésproduisent, tout d'abord, une excellente impression ; je dirai cependant, avantd'entrer dans quelques détails, que le livre de Helmholtz m'a toujours laisséune impression finale un peu douteuse ; et en cela, je ne crois pas me contredire.Des parties très nettes peuvent produire un ensemble confus lorsqu'elles nes'accordent pas et que, pourtant, on les juxtapose. Dans la première partie dulivre, c'est un physicien, un acousticien qui parle ; dans la seconde, il délimiteavec assez cle soin le domaine qui lui est propre, et où il a le droit de régner, cludomaine qui appartient à la vraie musique, et il a l'air de dire qu'à un momentdonné son rôle est fini ; si bien que dans ce livre il y a à la fois une théoriesensualiste de fart musical et une théorie idéaliste. Cependant, quand on le lit attentivement, on s'aperçoit que Helmholtz, tour à tour modeste et hardi, con- ciliant et exclusif, est bien persuadé que les règles fixées par l'acoustiquephysiologique ont en quelque sorte une influence prépondérante et qu'elless étendent, non pas à une partie de la musique, mais à la musique tout entière.Sur ce premier terrain, c'est un dogmatique rigoureux, parfois même un peuagressif; c'est par une sorte de repentir que, plus tard, il incline vers l'éclectismeet fait sa part à l'artiste pur.Voici comment, dès les premières pages, il justifie le titre suffisamment ex- plicite de son livre.Il veut distinguer 1 art musical des autres arts. Les arts plastiques, nous dit-il,procurent des impressions toujours suivies d'une perception. Par exemple, noussommes en présence d un tableau : nous avons, outre la sensation de la couleur,delà lumière, de la perspective, la perception d'un portrait, d'une scène d'histoire,etc. ; devant une statue, nous avons celle d'une Vénus, d'une Muse, d'un Apollon,etc. La poésie, elle aussi, emploie bien quelquefois la sensation proprement dite,lorsqu'elle se sert de la voix de l'acteur etlorsqu'elleutilise le charme du rythme ;mais, en somme, elle a pour objet d'éveiller des concepts et de nous faire songerà des objets ayant une existence en dehors de nous. Dans la musique, rien desemblable. Ici, les sensations ne doivent pas être suivies d'une perception. Ellessont à la fois un moyen et une fin. De là leur importance extrême et la nécessitéde les étudier de près. Helmholtz rattachera donc la musique à un domaine oùrègne absolument le déterminisme mécanique, d'où tout arbitraire, selon lui,est exclu, et où on peut assigner aux phénomènes des lois invariables.Avant d'examiner quelques faits, je présenterai deux observations. Dans la der- nière leçon, j'ai montré qu'en musique, percevoir c'est se souvenir et attendre quel- que chose de subséquent. Tout s'enchaîne en effet. La musique est l'art des rela- tions ; chaque note pourrait dire comme l'Hernani de Hugo : « Je suisune force quiva » ; en la percevant, il est impossible de perdre la notion de son point de dé- part et de ne pas pressentir son point d'arrivée. Une théorie quelconque voulantétudier les sensations sonores et en tirer la base d'une doctrine générale seraitdonc tenue, non pas seulement de dire comment se comporte le sujet en présenced une impression donnée actuellement, mais de dire ce que deviennent lessensations musicales, une fois qu'elles sont reçues et enregistrées, et commentelles agissent, si l'on peut dire, par anticipation.Ce double phénomène (mémoire et attente) peut s'étendre extrêmement loin danslepassé. Il est certain, par exemple, que lorsqu'au 3e ou au 4e acte d'un opéra nousentendons ce qu en composition on appelle une « réminiscence », l'impression estdéterminée en grande partie parle souvenir que le thème a laissé en nous quandnous 1 avons entendu pour la première fois On pourrait même dire qu'à un mo- ment quelconque d'une symphonie l'impression produite par les sons considérésà ce moment est déterminée par tout ce qui précède. On pourrait appliquer à unesymphonie le mot de Cl. Bernard : l'organisme tout entier retentit sur la cellule.La tâche d'une étude physiologique des sensations serait donc immense ; etil serait sans doute impossible de la mener à bonne fin, attendu que les phé- nomènes de mémoire varient d'un sujet à 1 autre. Il y a des gens qui gardent unsouvenir très fort des choses entendues, il y en a d'autres chez qui les sensations,presque au moment où elles sont reçues, s'évanouissent. Le pressentiment (secondaspect de la sensation musicale) est aussi très variable II y a des auditeurs qui amplifient les impressions reçues d'une manière illimitée, grâce à leur imagina- tion et à leur état d'esprit ; d'autres sont inertes, ne devinent rien. Ici encore,c'est l'activité morale du sujet qui paraît jouer le rôle capital.Ma seconde observation est celle-ci. Vous vous rappelez que nous avons poséle principe suivant : la musique n'existe que là où il y a un enchaînement de sonsoffrant un sens. Or, il suffit de lire Helmholtz pour voir qu'à aucun moment deses expériences bien qu'il soit musicien il n'a étudié, à proprement parler, delàmusique ;il a expérimenté sur des quartes, des quintes, des sons isolés,Me brèvesformules, mais nulle part il ne s'est appliqué à examiner un phénomène musicalproprement dit. Nous ne pouvons cependant nous en tenir à cette observation,car il s'agit précisément de savoir si, en analysant des sensations élémentaires,on peut arriver à une théorie de l'art musical. Etudions donc, sans question préa- lable, le système qu'on nous propose.Le fait bien connu sur lequel Helmholtz s'appuie est celui de la résonancemultiple. Un son produit une impression unique ; en réalité, il se compose d'untrès grand nombre de sons inclus dans la note fondamentale. Une cordede violon se subdivise spontanément, sous l'archet, en plusieurs fractionsformant des noeuds et des ventres ; les nœuds sont les points de division de lacorde ; les ventres indiquent l'éloignement maximum de l'état initial auquelarrive la corde en vibration. Ces parties distinctes donnent lieu à des sons quise superposent l'un à l'autre sans se nuire, comme de petites vagues formantune grande vague, et qui se fondent dans une impression unique. En somme,un son musical n'est pas un individu, mais un chœur, un concert (1) : Ce phénomène s'explique par un théorème célèbre de Fourier qui peut êtreformulé delà façon suivante : Toute forme de vibration périodique, c'est-à- -dire accomplissant des mouvements égaux dans des durées égales, peut êtredécomposée en un certain nombre de vibrations dont les durées sont 2 fois,3 fois, 4 fois moins grandes que celles du mouvement donné. Le calcul permetde fixer l'amplitude des différentes fractions vibrantes, si bien qu'un mouvementdonné, périodique, non seulement peut se subdiviser en un certain nombre devibrations simples, mais doit se subdiviser d'une seule manière.Ce phénomène était déjà connu au xvne siècle. Dans le petit traité demusique qui fut publié après sa mort, en 1650, à Utrecht, Descartes a écritquelques phrases qui montrent qu'il avait une certaine idée des harmoniques.Le Père Mersenne en avait une idée beaucoup plus nette; mais c'est surtoutau xvme siècle que Sauveur, Rameau, d'Alembert, ont essayé de fonderune théorie de la Musique sur cette base. Le rôle de Helmholtz a été deperfectionner cette théorie Comme le calcul était employé a priori pour déter- miner les divisions d'une corde qui vibre, il s'est demandé si les harmo- niques étaient autre chose qu'une fiction mathématique : son mérite a été dedémontrer leur existence objective, en se servant de l'appareil dit « résona- teur », vibrant par influence avec un de ces sons, et permettant de l'isoler. Il y a,du reste, une expérience que bon peut faire sur le piano : on frappe à la muette,c'est-à-dire sans faire résonner les cordes, un accord parfait, de telle sorte queles cordes pouvant produire do, (mi), sol, soient libres ; on frappe ensuite, au- dessous, un ut; on s'aperçoit très bien qu'il y a une relation entre Yut de la basseet cet accord parfait ; la preuve, c'est que si on laisse retomber l'étouffoir sur lestrois cordes d'abord dégagées, Yut inférieur cesse de vibrer brusquement. 11 y adonc une vibration de sympathie qui s'établit entre des cordes de même nature.(Je dirai en passant que ce phénomène musical a mis sur la voie d'une décou- verte très curieuse, que M. Mercadier est en train de mettre au point. Elle con- siste à lancer, sur un même fil, des vibrations différentes qui s'ajoutent sansse confondre, sans se nuire, et à prolonger l'extrémité du fil dans des appareilsdont chacun est accordé avec une seule des vibrations émises, si bien qu'à l'ar- rivée, ces vibrations se diviseront et s'en iront chacune dans l'appareil qui estsusceptible de la recevoir, et qu'on pourra par conséquent lancer une dizainede télégrammes à la fois sur un même fil.)Il faut remarquer que ces sons partiels, superposés, qui entrent dans le sonprincipal, sont peu intenses et de plus en plus effacés. Ils s'éteignent dansune sorte de illimité ; c'est un point qu'il ne faut pas oublier. Siles sons n'avaient pas d'harmoniques, la musique serait faite avec des sons fan- tômes, si je puis dire ; et si tous les harmoniques sonnaient d'une manière sen- sible, il serait impossible de faire de la musique, car on ne pourrait isoler unseul son, et il suffirait d'effleurer une corde pour se trouver dans une cacopho- nie intolérable. C'est que plusieurs de ces harmoniques font avec le son fonda- mental un intervalle agréable ; ce sont des alliés qui apportent une force nou- velle, un supplément d'intensité ; les autres ressemblent à des parasites, sontmême nettement hostiles, et créent un conflit. Avant d'examiner ces deux der- niers cas, voyons le parti que Helmholtz a tiré de l'étude des harmoniques.A l'aide des expériences faites sur la résonance multiple, il a expliqué letimbre, la construction de la gamme, la consonance et la dissonance.i° Pourquoi y a-t-il je ne dirai pas des instruments, ce serait peut-être excessifmais des corps élastiques sonores qui donnent un son désagréable, comme lesplaques dites de Chladni, les membranes, les tambours, les cloches (presquetoujours fausses), les fourches métalliques comme les diapasons ? C'est parceque ces corps donnent des sons dans lesquels n'entrent pas les premiers harmo- niques, mais ceux qui font des dissonances.Pourquoi d'autres instruments, à cordes ou à vent, ont-ils des sons si pleins,si riches, si agréables ? C'est parce que le son fondamental évoque un grandnombre d'harmoniques, surtout les premiers, qui sont dans un rapport conso- nant avec la note fondamentale. La voix humaine est considérée comme le meil- leur des instruments, pour la même raison. Telle est la doctrine de Helmholtz.Au sujet de cette théorie, j'ai à signaler un fait qui a paru extrêmement curieux,que je connais par M. Guillemin, professeur à l'Ecole de médecine d'Alger,qui l'a trouvé dans un compte rendu de l'Académie des Sciences (2 juillet 1900bC'est un fait unique (?) analogue à un témoin unique, mais qui donne à réfléchir.On a constaté chez un sujet une lacune acoustique. Il entendait tous les sons de la gamme, sauf une note. Son oreille pouvait être comparée à un clavierayant une corde cassée. Nous représenterons cet îlot de surdité par la lettre s.D'après la théorie de Helmholtz, nous savons que ce son s doit entrer comme har- monique dans un son fondamental, que nous appellerons S, et auquel 5 donneson timbre. (Le sujet aurait dû avoir une impression différente selon qu'il enten- dait le son S avec l'oreille saine (ayant s comme harmonique), ou selon qu'ill'entendait avec l'oreille incomplète. Or on a constaté que, pour une oreille commepour l'autre, l'impression était exactement la même...Il suffirait de deux ou trois faits comme celui-là pour battre en brèche lathéorie du timbre telle qu'elle a été exposée par Helmholtz.2° En second lieu, Helmholtz tire de l'ordre des harmoniques une construc- tion rationnelle de la gamme. Ces harmoniques donnent, en effet, toutes lesnotes'nécessaires pour composer la gamme majeure. Le premier donne l'octave,le second la quinte; la quinte donne indirectement la quarte, puisque la quarte estl'octave dont on a retranché la quinte, et toutle reste suit sans difficulté. Le prin- cipe de cette construction conduit à une théorie de la consonance et delà dissonance.L'auteur identifie d'abord leplaisir musical avecla première et celle de déplai- sir avec la seconde. Par là, il croit pouvoir expliquer l'art musical tout entier,puisque la musique se ramène à des intervalles de consonance et de dissonance.Pour fournir cette explication si importante, il a exposé une doctrine trèsconnue, très simple en même temps, celle de la parenté des sons.Les sons ayant un lien deparenté sont ceux qui ont desharmoniques communs.Le nombre de ces derniers détermine le degré de parenté, et permet par consé- quent une classification des consonances, comme on en peut juger par le tableausuivant ( i) : L'unisson est donc la consonance parfaite, puisque, là, tous les harmoniquessont communs ; ensuite vient l'octave, la douzième avec 3 harmoniques com- muns sur les dix premiers, etc...Mais pourquoi les sons très pauvres en harmoniques communs produisent-ilsune dissonance ? Parce qu'ils donnent lieu à un phénomène sur lequel Helm- holtz insiste beaucoup et qui a été la cible sur laquelle se sont dirigés toutesles objections : les battements (Schwebungen). Je suis obligé d'en dire un mot.Pour se rendre compte de ce phénomène, il suffit de voir ce qui se passelorsque les vibrations de deux sons coïncident d'une façon absolue, lorsqu'aulieu de coïncider elles s'opposent l'une à l'autre et enfin lorsqu'elles sont dansune situation intermédiaire.Soit, par exemple, un corps élastique représenté par la ligne A B.Le corps élastique, en vibrant, s'écartera de sa position d'équibre et reviendraà sa position première.Soit un second corps qui exécute des mouvements parallèles :Ces deux vibrations s'ajoutent l'une à l'autre ; elles se superposent ; et commel'intensité est proportionnelle au carré de l'amplitude, il en résulte que, lorsqueces deux vibrations se seront ajoutées, nous aurons un son unique 4 fois plusintense qu'un des deux sons isolés, et représenté parla courbe suivante, sommedes deux autres.Si, au lieu d'être parallèles, les vibrations s'opposent dans tous leurs mouve- ments ; si, lorsque la première ligne monte, la seconde descend, les moléculesd'air seront dans la situation d'un homme tiré dans le même moment à droite età gauche, et qui, dans 1 impossibilité de céder à deux sollicitations contrairesse trouve immobilisé. Les deux vibrations produiront le silence, au lieu de pro- duire un son. C est un phénomène analogue à celui qui se passe en optique oùdeux rayons qui se rencontrent et se contrarient peuvent produire l'obscurité : ily a interférence. Supposons qu'au lieu d'être identiques ou de s'opposer, les vibrations soientpresque identiques, mais ne coïncident pas tout à fait. Supposons un son quifait cent vibrations à la seconde, alors qu'un second en fait 101. Les deuxsons se trouveront un peu dans la même situation que deux chevaux attelés à lamême voiture, et trottant presque du même pas ; il y a des moments où leurspieds frappent ensemble le sol et d'autres où il y a une légère différence. Dansce troisième cas, les premières vibrations sont presque égales ; elles s'addition- neront d'abord et, en s'additionnant, produiront un son plus fort. Ala cinquan- tième vibration du premier son, correspondent cependant cinquante vibrationset demie du second son. A ce moment il y aura une divergence ; des vibrationsse produiront clans un certain sens, alors que d'autres vibrations se produi- ront dans un sens contraire. I! y aura donc alors ou bien un son très atténué oumême nul. Au contraire, lorsque le premier son sera arrivé à la centièmevibration, ses mouvements coïncideront avec ceux du son qui doit faire 101vibrations : à ce moment il y aura une nouvelle addition, c'est-à-dire un ren- forcement.En somme, dans cette marche de deux mouvements différents, il y auraun moment où le son s'affaiblit et d'autres moments où il est au contraire ren- forcé.C'est cette alternance de faiblesse et de force, ce choc (Storungen) que l'onappelle un battement. On voit, en même temps, par cette analyse que le nombredes battements produits par deux sons est égal à la différence de leurs vibra- tions. Lorsque deux sons produisent 3, 4, 5 battements à la seconde, l'impres- sion n'est pas très nette, ne compte pas. Mais lorsque les battements arriventà 14, 16, ils produisent alors des effets très sensibles ; il en résulte mêmeun nouveau son, dit résultant, qui a été constaté pour la première fois, presqueen même temps, par trois savants : un Allemand (Sorge), un Italien (Tartini) etRomieu, de Montpellier, au xvme siècle.De 30 à4O battements par seconde donnent une impression très désagréa- ble ; au delà de 40, l'impression est à peu près nulle. Il se produit alors un phé- nomène semblable à celui-ci ; lorsqu'un disque est doué d'un mouvement trèsrapide, il paraît immobile.Pour préciser ces idées, je rappellerai qu'entre le si naturel et Yut (gammenormale d'indice 3), il y a 33 battements à la seconde, et l'intervalle est extrê- mement dissonant. Entre le si bémol et Yut, il y a 66 battements, et déjà ladissonance est moins grande, parce que les battements dépassent 40. Enfin,entre le la naturel et le ofo, il y a 88 battements, et non seulement il n'y a pas dedissonance, mais 1 intervalle est presque consonant.Mais voici une troisième question.Pourquoi un battement, c'est-à-dire une alternance, donne-t-il une impres- sion désagréable? Ici se trouvent peut-être les pages les plus importantes dulivre de Helmholtz. Il raisonne à peu près de la manière suivante. Lorsqu'uneimpression est continue, elle ne fatigue pas le nerf qu'elle affecte, car elle affai- blit son émotivité. Pour ce dernier motif, lorsqu'une seconde impression se pro- duit elle-même à la suite d'une première, il n'y a pas d'effet désagréable. Mais,lorsqu'une impression est intermittente, il se produit ceci : pendant le repos oul'intervalle qui sépare deux excitations, le nerf se refait en quelque sorte lui- même ; si bien que la deuxième excitation le trouve plus irritable et le fatigue.C'est ainsi qu'une lumière papillotante fait mal aux yeux et que les battementsparaissent pénibles. Telle est, en quelques mots, la théorie de Helmholtz sur laconsonance et la dissonance.On lui a fait de très nombreuses objections. Quelques-unes sont toutes ré- centes ; Helmholtz, qui avait l'oreille exceptionnellement fine, y eût répondusans doute, s'il avait vécu. La bibliographie des discussions qu'il a provoquéesest assez considérable. En voici la partie essentielle :GUSTAV ENGEL : Esthétique de la musique (en allemand), 1884, p. 306 et suiv. ;et La Signification des rapports de nombres (id.), 1892, p. 31-34 ;WUNDT : Eléments d'une psychologie physiologique (ail.), 4e éd., I, 470, et 11,75?. 82•LIPSS : Les Fondements de la vie intérieure (id.), 1883, p. 244-255, et Etudespsychologiques, 1885, p. 98-112 ;STUMPF : Contributions à Vacoustique et àla science musicale, 1898, p. 4-15.DR A. GUILLEMIN : Notions d'acoustique (Rudeval, édit.), Génération de lavoix et du timbre (Alcan), et Les Premiers Eléments de Vacoustique musicale(ibid., 1904).Exposer ces objections serait fort long : les discuter en entrant dans les dé- tails appartiendrait surtout à un cours de physique et échapperait souvent à macompétence. Je constate qu'elles sont très diverses, et souvent radicales (M. Guil- lemin est allé jusqu'à nier Y existence des harmoniques) ; que certains savants,invités àse prononcer publiquement sur leur valeur, se sont dérobés ; qu'enfince monde infiniment délicat des sons harmoniques, des sons différentiels etadditionnels, n'est pas encore éclairé par une doctrine sûre comme celle desgéomètres ou des mathématiciens. De Stumpf, qui a fort malmené la théoriede Helmholtz et qui passe, aux yeux de bien des gens, pour l'avoir réfuté, jeciterai l'affirmation suivante :Il y a non seulement des battements sans dissonance, mais il y a desdissonances sans battements. Tel accord de 5 notes est un chef-d œuvre dedissonance, et cependant ne produit pas de battements : mi dièse, mi natu- rel. si bémol, fa bémol, et ré dièse ! !. ..Voici les chiffres indiquant la place de ce monstre musical: 676, 472, 330 Ces intervalles produisent sans doute des battements, mais si nombreux qu'ilssont comme s'ils n'existaient pas : ils ne comptent plus. Voilà un fait qui estextrêmement simple et qui, cependant suffit à contredire la théorie de Helm- holtz.Je reviens, pour finir par des objections d'un autre ordre, aux harmoniquesdont j'ai parlé d'abord et à l'aide desquels Helmholtz a voulu poser le principemême de la gamme, puisqu'ils donnent l'accord parfait.Cette théorie est excellente pour expliquer le principe qui a été formulé pourla première fois par Rameau, c'est-à-dire l influence prépondérante de la toni- que. En effet, tous ces sons harmoniques sont produits par le son fondamentalqui a un droit absolu sur eux. C'est la tonique qui engendre la gamme et qui enoutre établit un lien entre tous les autres accords, au moyen de leur affinité avecl'accord parfait dont elle est la génératrice. De là l'importance de la note sensible,importance tellement grande qu'on pourrait dire qu'il n'y a que deux accordsessentiels : 1 accord de 7e de dominante, et l'accord parfait. Mais ce principe ne s'applique pas, tant sten faut, à toutes les formes de 1 art musical !Il ne s'ap- plique pas, en premier lieu, au plain-chant. Dans les 8 modes de ce dernier,les notes ne sont nullement soumises à l'attraction de la tonique : elles sont plutôt à l'état de dispersion et d'indépendance, la sensible n'existant pas. C'est pré- cisément cet état de dispersion qui donne aux chants liturgiques une partie deleur grandeur sereine. C'est avec Monteverde, au cours du xvne siècle, que lesanciens modes vinrent se fondre dans nos gammes majeure et mineure.Le sentiment de la tonalité que la théorie de Helmholtz a pour objet d'expliquer,est d'apparition assez tardive dans l'art musical. Mais, alors même quecette fusion est consommée et que l'art repose sur cette base (l'influence de latonique), la théorie physiologique trouverait-elle son application rigoureuse ?Je ne le crois pas.Sans doute, dans la musique des xvie et xvne siècles, la règle générale est den'employer que des consonances ; mais cette règle se rapporte d'abord aux dé- buts de l'art ; et je ferai remarquer qu'en vertu de sa théorie, Helmholtz estobligé de considérer comme la perfection de l'art ce qui n'en est, en somme,que le commencement.De plus, cette règle concernant l'emploi exclusif des consonances est forcé- ment violée. Dans toute composition, fût-elle de Palestrina, il y a quelques dis- sonances. Sans cela, la composition serait d'une fadeur extrême, comme unecuisine sans sel. Il en résulte que, d'après la théorie de Helmholtz, on ne pour- rait jamais éprouver le plaisir musical à l'état pur, ce qui est en contradictionavec l'expérience commune. D'après notre théoricien, le plaisir serait toujourscontrarié ;en nous rabattant sur les consonances, nous pourrions tout au plusdire, avec le sage antique, que nos plus grandes joies ne sont que des chagrinsconsolés. Remarquez que la consonance parfaite, d'après Helmholtz, c'estl'octave ; or il n'y a rien de plus insipide, de plus insignifiant que l'octave.Helmholtz admet difficilement l'accord parfait mineur ; cependant, le modemineur existe au même titre que le mode majeur ; il a son existence régulière etnous ne considérons pas un morceau de musique comme désagréable parce qu'ilest écrit dans ce mode Dans la musique de la fin du xixe siècle, surtout dans lamusique contemporaine, où la sensation de tonalité est souvent très faible, etmême quelquefois évitée, les dissonances se multiplient de telle sorte qu'ellessemblent devenues la règle, et la consonance l'exception. Cette musique devraitêtre, d'après le théoricien allemand, une source perpétuelle de souffrances.Vous voyez combien il y a de formes niusicales auxquelles cette théorie ne peuts'appliquer.Ce que n'a pas vu Helmholtz, c'est qu'un intervalle dissonant peut devenirtrès agréable, selon l'idée à laquelle il se rattache. Songez à la Danse macabre deSaint-Saëns ; il y a au début des intervalles qui sont déchirants pour l'oreille. Sion les analyse comme dans un laboratoire, les sons deviennent désagréables , sion songe à l'ensemble dont ils font partie, ils sont excellents Je citerai encorele lieder de Schumann : Le Soir. Le cas est d'autant plusfrappant que Schumanna voulu produire une impression de douceur et d'harmonie ; il y a, au début, unedissonance [mi dièse en même temps que mi naturel) qui est précisément la notepoétique, celle qui émeut...L'idée fondamentale de tout le système de Helmholtz, c'est que la discontinuitéde la sensation explique le caractère désagréable de la dissonance. Or, même en supposant que la dissonance soit toujours désagréable ce que nous n'ad- mettons pas il ne me paraît nullement démontré que quand une sensation estdiscontinue elle est nécessairement pénible. Chacun peut songer ici à sa propreexpérience (et à des phénomènes tels que ceux-ci : douche écossaise, montagnesrusses, sorbet glacé au milieu d'un repas, etc. ~ rien ne permet d'affirmer queles sensations de l'oreille obéissent à des lois absolument différentes). Enfin,je ne reprocherai pas à Helmholtz d'ignorer ce qu'est'une phrase musicale, maisde tout réduire à une quantité mesurable, sans tenir compte de la qualité deschoses.Nous pensons, nous, que les sensations sonores sont toujours dominées parune idée musicale, artistique, avec laquelle les mathématiques n'ont rien à voir,parce qu'elles ne servent à mesurer que des quantités mesurables ; et certainsphénomènes psychologiques ne sont pas susceptibles de mesure. Je citerai, enterminant, non pas le témoignage d'un philosophe, qui pourrait paraître un peudéplacé, mais celui d'un physicien, Hirn, qui, dans un ouvrage intitulé Musiqueet Acoustique, publié à Paris chez Gauthier-Villars en 1878, dit ceci : ((Pourquiconque sait réfléchir, la Musique, bien loin de ne reposer que sur des im- pressions physiques, est une des preuves les plus éclatantes de l'existence d'unprincipe pensant dans l'homme. »CONCLUSIONS : I° en ce qui concerne le timbre, l'explication donnée parHelmholtz ne paraît pas encore à l'abri du doute ; 20 en ce qui concerne la con- sonance et la dissonance, comme pour tout ce qui leur est connexe ou consécutif,le système proposé n'a qu'une portée très restreinte; de l'étude des harmo- niques, Helmholtz n'a pas pu tirer une doctrine s'appliquant à ! ensemble de l'art.Il n'a écrit que le premier chapitre de la grammaire musicale. (1) Les chiffres placés sous les notes indiquent, en même temps que l'ordre naturel de succes- sion, des rapports : l'octave fait 2 fois plus de vibrations que la fondamentale ; la douzième enfait 3 pendant que 1 octave n'en fait que 2, etc. . Le septième harmonique ne peut être repré- senté exactement par la notation ordinaire. C'est un son non utilisé par la musique. (1) Violle, Traité de physique (Paris, Masson, 1892), p. 307. Le Chant et les Méthodes: DUPREZ A. LENOEL-ZÉVORT. (1). Dans les précédents articles, nous avons examiné : la méthode de Martini,7792; celle du Conservatoire, an XI delà première république; la méthode deGarcia, 1856. Nous continuerons à étudier dans Fart moderne les personna- lités qui ont eu le plus d'influence sur l'art du chant ; et nous conclurons enexaminant les progrès accomplis depuis un siècle, et en recherchant les desi- derata que nous sommes en droit d'espérer grâce à la science, et en dépit de laroutine ou du charlatanisme.Louis-Gilbert Duprez, né en 1805, élève de Choron, fut professeur au Con- servatoire de 1842 à 1850. Il s'impose surtout à notre attention parce qu'ilfonda une école libre de chant qui eut un grand retentissement, tant par lemérite personnel de l'artiste que par la réputation de certains de ses élèves,entre autres de Mme Miolhan Carvalho, de Mme Vandenheuvel, fille deDuprez, de son fils Léon Duprez, le distingué professeur au Conservatoire,de Marie Battu et de beaucoup d'autres. Les œuvres de Gilbert Duprez :1 Art du chant et la Mélodie, études complémentaires du même ouvrage, n'ont pas, comme traités didactiques, la profondeur de l'oeuvre du maître Garcia ;comme vues générales sur l'éducation artistique et tout ce qu'elle comporte,elle ne vaut pas la méthode du Conservatoire. Comme effet dramatique, elle aproduit un résultat puissant, elle a attiré l'attention sur la couleur expressive dutimbre sombré, et sur la valeur que pouvait acquérir le registre de poitrine,poussé hors de ses limites naturelles. Duprez, ténor franc, montait du mi graveà Yut suraigu de poitrine et jusqu'au ini en fausset. Il triomphait en lançantcette formule célèbre : Guillaume Tell fut le triomphe de Duprez (rôle d'Arnold) ; sa voix, légèrementvoilée, était sombrée à dessein. L'exaltation de l'amour convenait aux notes trèshautes de ce chanteur.On l'acclamait aussi dans cette phrase difficile : Cet ut de poitrine fut en quelque sorte le panache auquel se rallia toute unegénération de chanteurs, qui brisèrent leur voix et le tympan de leurs contem- porains pour acquérir une hauteur vocale que Duprez devait surtout à la nature,et qui pourtant le fatigua souvent, quand le genre du répertoire l'obligeait àpousser jusqu'aux limites extrêmes de sa voix.En un mot, l'artiste valait mieux que sa méthode : le timbre sombré est unmoyen expressif dune réelle valeur ; mais c'est un facteur de l'expression, etnon toute l'expression ; c'est un moyen qui ne doit pas dégénérer en système. Letimbre doit traverser toutes les phases du clair au sombre, suivant l'expression,et ne jamais se tenir dans une obscurité uniforme. Nous verrons du reste plusloin que l'abus du timbre sombré a des inconvénients pour l'organisme, demême que l'abus du registre de poitrine dans les notes hautes.En un mot, Duprez fut un chanteur charmant, mais exceptionnel. Son organisa- tion vocale se prêtait à l'emploi de moyens qui amèneraient de graves désordresvocaux chez les chanteurs doués autrement.Sa méthode prise d'ensemble est restreinte : il la divise en chant large, chantd'agilité et chant complet, mais il donne peu de place au mécanisme vocal en tantque théorie. Or, une méthode n'est pas un livre de jeunes élèves ; c'est un ensei- gnement complet, dont les moyens d'action doivent se justifier.C'est ainsi que Duprez dit à propos de la voix : « Il serait déplacé et peut- être affligeant, dans un traité de cette nature, de donner une définition scienti- fique du larynx, etc... De même qu'un poète n'a pas besoin de connaître laphysiologie du cerveau pour faire des vers, de même il est inutile de savoirl'anatomie des organes vocaux pour chanter. »Si Duprez avait mieux apprécié la physiologie des organes vocaux, certainsde ses élèves auraient moins abusé de la voix sombrée, qui nécessite un grandeffort laryngien, et chanteraient encore. Quant aux poètes, s ils apprenaient l'artde ménager leur cerveau, ils produiraient peut-être moins d'extravagances ;je parle, bien entendu, des poètes qui habitent aux confins du Parnasse. Rien àdire sur la première partie de la méthode, sinon que Duprez débutait dansVArt du chant par l'étude de la vocalisation,qui suppose un ensemble de connais- sances vocales complètes, cette vocalisation étant faite sur la voyelle â seule- ment. Je dis â sombré. Cette vocalisation sur une seule voyelle et sur une voyellesombrée qui entraîne des mouvements mécaniques spéciaux est l'originalité et enmême temps le danger de la méthode Duprez. Elle produit des sons plus pleins,plus sonores dans l'échelle inférieure, parfois plus éclatants dans le registre d'enhaut, mais au détriment du chanteur et de son instrument. Or, une méthode vitalene poursuit pas seulement la beauté intrinsèque du son, elle poursuit d'abord lapréservation et la conservation de la voix, ensuite l'adaptation du son auxnécessités expressives. Duprez prescrit en outre d'ouvrir la bouche horizon- talement sur la voyelle â sombrée. Si cette méthode donnait le bon conseilde vocaliser sur toutes les voyelles, la bouche devrait varier la forme et la gran- deur de ses ouvertures, suivant la voyelle à produire. xMais l'auteur admettant lavoyelle â sombrée seulement, l'ouverture doit être plus verticale qu'horizontale,de façon que le pharynx ne soit pas contracté outre mesure et que, le larynxétant placé aussi bas que possible, le réflecteur, de la glotte à la bouche, offrela plus grande profondeur possible. Ceci est la théorie du timbre sombré, théoriequi fait comprendre la fatigue que produit ce timbre. Il est donc évident que laconnaissance du larynx peut servir à faire réussir plus complètement uneméthode, même défectueuse. « Phraser, accentuer, colorer, sont les parties mora- les qu'on doit chercher à acquérir, en même temps qu'on étudie le mécanisme duchant », dit Duprez. Ne chicanons pas sur les mots quand la chose est bonne.Duprez évidemment recommande comme une étude précieuse ces qualitésde phrasé, de coloris et il l'a prouvé. Mais pourquoi en faire des qualitésmorales ? Elles relèvent sans doute des sentiments, mais s'expriment certaine- ment par des moyens mécaniques qui vont éveiller la sensation. Ce sont cesmoyens qu une bonne méthode doit éclairer. L'artiste ainsi armé est libreensuite de se livrer à son inspiration morale ou physique. Duprez fut en quelquesorte le lien entre l'école italienne et l'école française. Il joignit ses qualités dediction pure, de phrasé irréprochable à l'ampleur dramatique de nos voisins.Dans sont Art du chant même il fait une part égale au style large,à l'agilité et au ph rasé, comme s'il voulait confondre en une seule formule les qualités françaiseset italiennes qu'il asi brillamment représentées dans Guillaume Tell. Malheu- reusement, comme tous les novateurs, il a érigé ses idées et ses moyens per- sonnels en système : comme sa voix de poitrine s'était étendue aux dépens dufausset, et comme le timbre sombré lui avait réussi, il a fait de ces données parti- culières une théorie générale. Il avance que Xorgane ne doit pas être comptécomme la qualité la plus essentielle d un chanteur ; c'est un peu comme si l'ondisait que l'on fait avec un chat de gouttière un excellent civet de lièvre. Il estmalheureusement vrai qu'une voix franchement mauvaise ou nasale ne traduirajamais l'effet expressif à souhaiter, fût-elle aussi bien dirigée que possible.Duprez se plaint avec raison que les chanteurs français sachent rarement unirla parole à la mélodie. Ils sacrifient cette dernière au sens des paroles, quand ilsdevraient les unir.Quant aux exercices vocaux, ils doivent marcher de pair avec l'étudeexpressive ; mais ces exercices doivent être réduits au strict nécessaire etne pas se présenter, comme le voudrait Duprez, sous la forme fastidieuse etinutile de vocalises sans fin ou de points d'orgue éternels dus aux chanteurs detous les temps qui auraient mieux fait de respecter le texte des auteurs.L'auteur donne un bon conseil à propos de la prononciation lyrique, qui doitêtre très accusée, sans tomber dans l'exagération. Il ferait mieux encore s'ilprescrivait, comme Garcia, l'étude directe des voyelles dans la vocalisation.Il prescrit la sobriété dans l'expression et il engage les artistes àne pas broderla mélodie dans le chant d'expression. Je pense que le conseil pourrait s'étendreà tous les genres et que la broderie des auteurs dans le chant de grâce ou de ma- nière devrait suffire à alimenter le goût des artistes pour les fioritures.Pour nous résumer, le chanteur Duprez a fait époque. Il a introduit en quelquesorte la passion italienne dans l'art français, mais les moyens employés par lui,et qui lui ont réussi, ne doivent pas faire école. Ce qu'il faut tenter de dégagerdecette personnalité,c'est le mélange de pondération, de sobriété et de puissancedramatique qui caractérisait son chant et qu'il faut imiter, c'est son goût du tra- vail, sa persévérance dans l'étude musicale ; c'est sa lutte contre une nature devoix qui était loin de promettre ce qu elle a tenu. Comme nous l'avons dit, Duprezdonne peu de place dans la méthode à la théorie vocale : respiration, mise devoix, sont simplement notifiées. Le trille est indiqué « comme son tremblé quifait entendre distinctement deux notes ».Il engage à filer le son d'une manière égale et ne parle pas du coup de glottequi est plutôt un fruit très moderne. Enfin Duprez a la sagesse de dire que l'onn'apprend pas à chanter sur une seule méthode et que la sienne a seulement pourbut de diriger l'élève par des préceptes gradués.Il est certain que l'élève intelligent ne peut que gagner dans le voisinage d'unexcellent artiste qui a pu se tromper sur les moyens, mais qui avait parcouru unelongue et brillante carrière. (1) Suite. Voir les Revues des 15 mai, 15 juin, 15 août, 15 novembre 1904 Publications nouvelles. ADELHEID VON SCHORN. A. S. Fran\ Lisqt et la Princesse de Sayn-Wittgenstein(Dujarric et Cie, éditeurs, Paris), tra- duit de l'allemand par L. de Sampigny.Voici un livre tel que nous les aimons,lorsqu'il s'agit d'histoire ou de biogra- phie : il est fait de pièces authentiqueset presque toujours inédites, avec toutjuste ce qu'il faut de commentaire pourexpliquer ou relier les faits entre eux.En écrivant le nom de Liszt en tête de son livre, l'auteur s'assurait un nombre considérable de lecteurs, car tous ceuxqui s'occupent de musique s'intéressent au grand artiste, « qui fut l'apôtre desœuvres de Beethoven, de Berlioz, de Schumann, de Chopin, de Brahms, deSaint-Saëns, et de bien d'autres. »Mlle A. Von Schorn a divisé son œuvre nous pourrions dire ses mé- moires en trois livres. Le premier est un historique des événements litté- raires et artistiques auxquels se trouve mêlée sa mère, veuve de Louis Schorn,directeur des Beaux-Arts de la cour de Weimar. Et comme le salon de cettefemme remarquable par son intelligence était ouvert aux étrangers de distinc- tion, venus en foule de tous les coins de 1 Europe pour se faire présenter àLiszt, fixé à Weimar (de 1848 à 1861), où il remplissait les fonctions de cheld'orchestre du Théâtre et des concerts de la cour, nous assistons à des scènesnon seulement intéressantes, mais souvent d'un réel intérêt historique. Cepremier livre nous fait connaître avec discrétion mais fort exactement les cir- constances qui amenèrent la liaison de Liszt et de la princesse de Sayn-Wittgenstein ; les scrupules religieux qui arrêtèrent la princesse, le jour mêmeoù l'union tant désirée allait être célébrée à Rome, après l'annulation de sonpremier mariage ; et enfin les raisons qui déterminèrent la princesse, mêmeaprès la mort de son mari, à renoncer définitivement au monde pour s'adonneraux pratiques religieuses les plus ardentes. C'est àla suite de ces événementsintimes que Liszt reçut les ordres mineurs, dont il se contenta d'ailleurs,tout en acceptant avec plaisir le titre d 1 « abbé Liszt », sous lequel le publicle désigna familièrement. Le premier livre s'arrête àla mort deMme Louis Schorn.Le deuxième livre commence le 6 octobre 1869 et finit en juin 1875. Cettepériode comprend tout particulièrement les souvenirs personnels de Mlle AdelheidVon Schorn, souvenirs variés à l'infini, car l'auteur se trouve en relations avecles hauts personnages des pays qu'elle visite et sait fixer d'un trait précis laphysionomie de chacun. C'est aussi dans cette partie de l'ouvrage que setrouvent les détails les plus intimes sur Liszt et sur la princesse que noussuivons dans toutes les minuties de leur existence quotidienne. Quelques lignesaussi brèves que suggestives nous font connaître les succès féminins et, pourtout dire, les conquêtes de l'illustre virtuose, auxquelles il n'attachait, il est vrai, aucune importance, mais qui n'en devaient pas être moins douloureuses pour lacompagne dévouée qui en connaissait tous les détails. Les caractères de Lisztet de la princesse auprès desquels l'auteur vécut à Rome, d'octobre 1874 à juin1875, nous apparaissent avec un relief étonnant et donnent à ces souvenirs unevaleur d'indiscutable sincérité.Le troisième livre nous fait assister aux dernières années de Liszt et de laprincesse (juillet 1875 à février 1887). C'est sur son champ de bataille préféré, àBayreuth oû il était allé pour assister une fois de plus aux représentations deTristan et de Parsifal, que mourut l'illustre artiste (ieraoût 1886), des suitesd'une pneumonie contractée au cours de son voyage. La princesse s'éteignitquelques mois plus tard, vers la fin de février 1887, à Rome.Ce qui caractérise la manière de l'auteur, c'est la sincérité, nous l'avons déjàfait comprendre, et une largeur d'esprit qui lui permet de juger la conduitede ses œuvres en toute indépendance.Cela donne aux appréciations de Mlle Adelheid Von Schorn une originalité etun imprévu pleins de saveur.Enfin un utile index des noms cités au cours de ces souvenirs figure àla findu volume et permet d'en apprécier d'un coup d'œil l'intérêt historique. Nous yretrouvons les noms d'Antonelli, d'Alexandre 11, de Mme Adélaïde, de Berlioz, deBismark, de Hans de Bulow, de Chopin, des empereurs Frédéric, Guillaume lerIer etGuillaume 11, de Goethe, de Wagner, etc. etc. Et comme tous ces noms évoquentdes anecdotes inédites (Wagner et son théâtre de Bayreuth y tient une place con- sidérable), on voit ce que l'érudit aussi bien que le lecteur bénévole peut trouverde renseignements sur les événements de notre histoire contemporaine dans cessouvenirs appelés modestement intimes.La traduction de Mme L. de Sampigny, par la clarté et la souplesse de sonstyle, ne laisse jamais soupçonner l'effort ; nous pensons que c'est le meilleur éloge que nous puissions en faire. J. G. PROD'HOMME. A. S. Hector Berlioz, 1803-1869 (Librairie Ch, Delagrave, Paris).Le volume de M. Procl'homme est, croyons-nous, le dernier en dateconsacré à notre grand musicien. Il doit être aussi le plus compact (500 pagesenviron) et, par suite, le plus complet. C'est tout au moins ce que l'auteur s'estvisiblement efforcé de faire. Très consciencieusement les citations sont suiviesdu nom de l'ouvrage original, et le nombre de ces citations est grand.Pour faire en quelques mots l'éloge et la critique de ce travail, disons que :le Berlioz de M. Prod'homme apprendra tout ce qu'il est indispensable desavoir à ceux qui ne connaissent pas Berlioz, mais n'apprendra rien à ceux quile connaissent.A l'index où l'on trouve jusqu'à de simples articles de journaux, M. Prod'-homme aurait pu citer le n° delà Revue Musicale consacré à Berlioz (n° 10, 15 août1903), à l'occasion des fêtes de Grenoble d'août 1903. 11 y eût trouvé de l'inéditet certaines rectifications. Théâtres et Concerts. OPÉRA-COMIQUE. LOUIS LALOY. 5 avril : reprise de Pelléas et Méliscinde (1). Un triomphe :salle comble, quatre, cinq et six rappelsà chaque acte, cris d'enthousiasme. Cesont de bonnes soirées que celles où unebelle œuvre se révèle ; meilleures sontcelles où l'on retrouve un chef-d'œuvre,plus aimé encore qu'au premier jour.Mieux qu'un chef-d'œuvre, Pelléas et Méli- sande est une œuvre unique, la seule,pour ma part, que je puisse écouter authéâtre sans que jamais rien me choque, trahisse l'intention de l'auteur, sa complaisance pour soi-même ou sa lourdehabileté (ainsi qu'il arrive si souvent chez Wagner) : pas un mot qui ne soit àla fois quotidien et profond, tous les gestes naturels et nobles, les décors harmo- nieux et vrais ; pas une note inutile ou inexpressive, pas un accord insignifiant ;partout la vie, toute candide en sa beauté. Aucun effort n'est nécessaire ni pourcomprendre le sujet, ni pour entendre les paroles, ni pour démêler les mélodies ;l'œuvre agit tout entière, son charme est immédiat et irrésistible comme unenchantement ; du premier accord au dernier, nous voguons en plein rêve, maisdans un rêve humain, où nous nous retrouvons et nous découvrons nous-mêmes.Plaise aux puissances célestes et surtout terrestres que nous ne reperdions plusPelléas !L'interprétation a heureusement peu changé. Mlle Garden, MM. Perier, Du- franne et Vieuille sont aussi excellents comme artistes que comme chanteurs.Mlle Passama (Geneviève) chante trop son rôle et ne le dit pas assez. M. Lui- gini, qui a remplacé M. Messager, dirige d'une façon très satisfaisante. Cepen- dant, à la fin du premier tableau, les cors ont été couverts par les flûtes et lecor anglais, marqués cependant pianissimo ;la harpe a été dure et inexpressive,surtout à la fin. En revanche, la scène de la grotte au bord de la mer a été d'uneexcellente sonorité étouffée. Il faut encore que je proteste contre quelques cou- pures : à la fin du IIe acte, on enlève à Golaucl les paroles : « Évitez-la autantque possible, mais sans affectation d'ailleurs, sans affectation ! » Ces parolessont gauches, je le sais, mais cette gaucherie même entre dans le caractère deGolaucl, et le rend plus touchant. De même, àla 2e scène du IVe acte, on luiôte les mots : « Simplement parce que c'est l'usage », si terribles en leur feintdétachement. Enfin on nous a de nouveau privés, bien à tort, de la scène d' Ynioldet des moutons (3e du IVe acte). Quand donc représentera-t-on une œuvre sans coupures? (1) La maison Durand et fils nous informe qu'elle vient d'acquérir la propriété de l'œuvre. CONCERTS CHEVILLARD. — 26 mars. — L'ouverture de la Haine, de G. Alaiy, estune œuvre mal équilibrée, pauvre d idées et d'une orchestration surprenante. Le grand succès du concert a été pour le poème symphonique de R. Strauss,Mort et Transfiguration, dont il a déjà été question ici.2 avril. - Mme Mysz Gmeiner chante avec ses qualités d'expression et de vieles Rêves de Wagner, les Trois Tziganes de Liszt et un malheureux air de DonCarlos de Verdi. L'Enchantement du Vendredi Saint et la Symphonie en utmineur de Beethoven voisinent avec la Mort df Adonis de Th. Dubois, déjà jouéeaux Concerts Colonne. CONCERTS COLONNE. A. L. 26 mars. M. Colonne nous a donné pour la 2e fois avec un succès grandissant le Requiem de Berlioz. Miss Fanny Davies, dans le17e Concerto pour piano de Mozart, a montré de l'intelligence, de la netteté et dela précision, mais n'a pas tout à fait évité lecueil de la sécheresse. Ce concerto,délicieux presque d'un bout à l'autre, a fait plaisir, et il en aurait fait davantageencore s'il eût été joué après le Cantique de Bethphagé, de M. Emile Trépard(extrait de la Fin de Satan, de Victor Hugo). C'est une composition tumultueuse,informe, sans rythme, d'un style dur, tendu, déclamatoire, qui vise de la pre- mière note à la dernière au grandiose et au tragique sombre ; des effets imitatifs,quand le vent souffle, quand l'éclair brille, quand les nuages roulent, égayentun peu ce farouche monologue. Mlle Mary Garden, qui a l'oreille du public, atâché de se faire entendre au milieu de l'orchestre déchaîné. Le concert avait commencé par la lumineuse ouverture de Fidelio. SALLE PLEYEL. — JI mars. — M. Henri Granados joue avec une verve réfléchieet précise sept Sonates de Scarlati. M. Crickboom se distingue dans la Follia deCorelli. SOCIÉTÉ ARTISTIQUE DES AMATEURS. C. Z. —qi mars. —Concert de musique slave, précédé d une causerie où M. Louis Laloy trace le portrait de l'amateur idéal,portrait fort ressemblant sans doute, car la salle entière a semblé s'y reconnaître,puis indique en quelques mots le caractère de cette musique sauvage et fraîche,savoureuse et colorée. L'orchestre et les chœurs de la Société de la Sorbonne,sous la direction de P. de Saunières, interprètent avec beaucoup de précision etde finesse diverses œuvres fort belles :la première partie de la 3e Symphoniede Borodine, Y Esquisse sur les Steppes de l'Asie centrale, du même auteur, Yldylleorientale, de Glazounof, la Défaite de Sennacherib, de Moussorgsky. On avaitjoint au programme deux Chansons populaires (orchestrées par A. de Polignac),et une danse, le Cosatchoque, dansée par un amateur de grand talent :on saiten effet que l'art russe a ses sources dans la musique populaire, slave ou orien- tale ; et il était fort intéressant de comparer aux œuvres de l'art les primitivesmélodies qui les ont inspirées. La Danse orientale d'A. de Polignac, dirigée parl'auteur avec une autorité tranquille et persuasive, a montré tout le parti qu'uncompositeur français pouvait tirer de cet orientalisme sincère et bien senti :on adéjà dit ici tout le bien qu'il fallait penser de cette œuvre exquise (1) ; contentons- nous, pour aujourd'hui, d'en noter le très vif succès. Mlle F. de Chavagnac, dontle jeu très sûr est en même temps très musical, enthousiasme la salle dans les Airs russes de Wieniawsky. (1) Revue du ier mars 1905 (Concert de Reims). SCHOLA CANTORUM. L. L. — 7 avril. — C'est le 7 avril 1724 que la Passion selon saint Jean, de J.-S. Bach, était exécutée pour la première fois en l'église Saint-Nicolas de Leipzig. La Schola nous conviait donc à un véritable anniversaire,et je crois en effet que la beauté cle l'œuvre a rarement été mieux mise en valeur.Je ne conteste pas la perfection supérieure de l'exécution au Conservatoire ; mal- gré quelques sonorités mal équilibrées, des violons indiscrets, des mouvementsinexacts ! Ici l'orchestre accompagne avec une délicatesse extrême, les chœurssont merveilleux de franchise, de vigueur, d'intelligence et d'intérêt (1) ; enfin lesentiment général est toujours pur et profondément religieux ; pour jouer unetelle musique, la foi religieuse et la foi artistique sont également nécessaires ;M. d'Incly a l'une et l'autre (je puis bien le dire, car il ne s'en cache pas) et yjoint une ardeur concentrée et puissante qui soulève les âmes ; voilà ce que l'ona senti. L'œuvre, moins haute peut-être, moins abstraite que la Passion selonsaint Mathieu, a des pages plus intenses, d une expression plus vive et plus sai- sissante : entre autres la célèbre vocalise sur les mots « et pleura », que M. Co- runbert dit de façon vraiment émouvante ; l'air d'alto (Tout est accompli) et l'airde basse (Ames souffrantes) avec les interrogations inquiètes du chœur, oùM1116 Legrand et M. Dareux sont également admirables. Citons encore l'air deténor (Ah ! mon cœur : M. David), et l'air d'alto avec 2 hautbois, où Mlle d Ottone donne pas assez sa voix, d'ailleurs délicieuse. Je n'ai point apprécié Mlle Bra- quaval dans l'air de soprano de la 2e partie : trop d'éclats et pas assez de jus- tesse, trop de sourires à la salle et pas assez de sentiment Ne nous croyons passi jolie, et on le croira peut-être davantage! Mlle Zielinska est une excellenteartiste, dont j'aime le jeu profondément musical.Mais il meparaît abusif d'appeler« luth » une harpe dont la résonance n'est d'ailleurs pas du tout ce qu'ilfaut ici. Ces quelques réserves faites pour qu'on ne puisse douter de monimpartialité, j'adresse toutes mes félicitations aux chœurs et à l'orchestre, depuisla flûte de M. Blanquart jusqu'à la dernière contrebasse, sans oublier les altos. (1 ) C est à M. de Lacerda, chef des chœurs, que Ton doit ces grands progrès SALLE 7 avril. Dernière séance du quatuor Parent (MM. Parent,Loiseau, Vieux, Fournier), avec le concours de Mlle Marthe Dron et de M. Mar- chet. Le charmant Quintette de Svendsen, la Sonate de d'lndy, et le Quintetteen sol mineur de Mozart, terminent dignement cette belle série d'auditions oùfurent interprétées avec un soin religieux et jaloux tant d'œuvres anciennes etnouvelles. Informations. MONTE-CARLO. Les concerts classiques, avec des programmes très variés,et le concours des meilleurs virtuoses, continuent à obtenir la grande faveur dupublic.Le maître violoncelliste Hollmann a remporté un vrai triomphe dans leDeuxième Concerto de Saint-Saëns et Kol Nidréi de Max Bruch, où bon a ad- miré sa puissance magnifique et son style merveilleux. Une excellente pianiste,Ml,e Adèle Aus der Ohe, s'est également fait applaudir dans des œuvres de Scliu- mann, Chopin et Liszt. -M. ( îossira, très en voix, a superbement chanté, avec un art parfait, Y air deJoseph de Méhul et l aria de Cosi fan tutti de Mozart.Il faut signaler à part la Symphonie Vivaraise de M. Georges Sporck, œuvretrès remarquable, d'une facture savante et d'une grande ligne classique, oùparaît un symphoniste de premier ordre.La magnifique Marche funèbre de Jules Cohen, jouée au dernier concert, aproduit, comme toujours/une profonde impression et a été longuement acclamée. CHEZ M. RAIMOND MARTHE. Chez l'excellent professeur de violoncelle,exquise soirée, le 31 mars, consacrée à Beethoven. Au programme, le Trio en rémajeur (MM. Abel Combarieu, Marcel Chailley, Raimond Marthe) ; A la bien- aimée absente et Loin de ma tombe obscure (Mlle Louise Génicoup) ; les 3 2 varia- tions en ut mineur (Mme Georges Hainl) ;et le 9e Quatuor. Cette soirée si artis- tique était donnée à l'occasion d'un très beau et très curieux dessin de Jean-PaulLaurens, qui, après avoir entendu une œuvre de Beethoven, qu'il sent profon- dément, avait traduit ses impressions en crayonnant le portrait du compositeur. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 février au 19 mars 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20FévrierSigurd.Reyer.14.210 412 2—Daria. — Rigoletto.G. Marty. Verdi.11.926 2624—Tannhànser.Wagner.13.732 412 5—Roméo et Juliette.Gounod.12.500 »27—Le Prophète.Meyerbeer.14.2 I 2 41ter MarsLes Huguenots.Meyerbeer.I 5.784 763—Daria. — La Maladetta.G. Marty. Vidal.12.717 916—Faust.Gounod.21.080 418—Sigurd.Reyer.14.197 76to—Lo hen grin.Wagner.18.034 4L11—Daria. — La Maladetta.G. Marty. Vidal.7.143 »i3—Tannhauser.Wagner.14.444 4115—Roméo et Juliette.Gounod.14.104 76'7-—Sigurd.Reyer.I4'917 4i18Lo hen grin.Wagner.i2.5o5 5O II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 février au 19 mars 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20FévrierLa Traviata.Verdi.4.623 »2 I—Carmen.Bizet.7.023 5o2 2—Orphée.Gluck.9.327 5o23—Les Noces de Jeannette. — LeJongleur de Notre-Dame.Massé. Massenet.8.23o 5224—Werther.Massenet.8.396 5o2 5—La Vie de Bohème.Puccini.9.3817426— matinéeOrphée.Gluck.8.980 5o26— soiréeCavalleria Rusticana. — LeJongleur de Notre-Dame.Mascagni. Massenet.5.576 »27—Lakmé.L. Dehbes.4.632 »28—Carmen.Bizet.7.124 »I crMarsOrphée.Gluck.7.721 »2-—La Traviata.Verdi.7-971 H3—L'Enfant-Roi.A. Bruneau.1.582 5o4—Louise.G. Charpentier.9.401 385— matinéeLe Jongleur de Notre-Dame. —■ - ■ •La Fille du Régiment.Massenet. Donizetti.8.769* 5o5— soiréeLakmé.—L es Noces de JeannetteL. Delibes. Massé.6.840 5o6— matinéeMignon. — Les Rendez-vousBourgeois.A. Thomas. Nicolo.4.724 »6— soiréeManon.Massenet.7.834 5o7— matinéeCarmen.Bizet.9.475 5o7— soiréeLe Légataire universel. — LeJongleur de Notre-Dame.Pfeiffer. Massenet.6.143 5o8—L Enfant-Roi.A. Bruneau.3.133 5o9—Werther.Massenet.g.o3o 0210___Orphée.LEnfan t-Roi.Gluck.8.108 »11—A. Bruneau8.221 7412— matinéeWerther.Massenet.7.043 »12— soiréeLa Traviata.—- Cavalleria Rus-ticana.Verdi. Mascagni.5.626 5o13—Les Dragons de Villars.Maillard.4.570 »14—L'Enfant-Roi.A. Bruneau.2.827 5ot 5—Hélène. — Le Jongleur de Notre-Dame.Th.Dubois. Massenet.7.676 5o16—LEnfant-Roi.A. Bruneau.5.933 64l7—Manon.Massenet.8.689 5o18.—.L Enfant-Roi.A. Bruneau.6.610 38*9— matinéeOrphée.Gluck.7.069 »19— soiréeLouise.G. Charpentier.5.750 5o HÔTEL DROUOT. Autographes récemment vendus à l'hôtel Drouot : unelettre de Berlioz, 205 fr. ; diverses lettres :de Gounod, 51 fr , de Bizet, 27 fr. ;de Donizetti, 16 fr. ; d'Adam, 19 fr. ; de Boïeldieu, 8 fr. ; de Cherubini, 8 fr. ;de Victor Massé, 5 fr.