Dalibor. 5 14 10 května 1862. nabd_1862-05-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 14 Návrh k stanovám jednoty k odměňování, povzbuzování a podporování hudebních skladatelů českoslovanských a možná-li i jejich rodiny, vdov a sirotků. 1-2 À. Dreyschock. 2-3 Vévoda. Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. 3-4 Haydnova domácnost. Výjev ze života. S. M. Z cre 4-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. J. F cre 5-6 Z Krásné Hory. (Horní kapella.) —k cre 6 Z Plzně. (Akademie a beseda.) r cre 6 (e—e) Z Počátek. (Kostelní hudba.) 6 Ochotnická divadla. 6-7 Kronika zpëĕv. spolků. 7 Obzor umělecký. 7 Z Prahy. 7-8 — Spolek hudební na Moravě. —s— cre 7-8 Dur a moll. 8 Glareau Jindřich, znamenitý a všestranný 8 Listárna. 8 DALIBOR. Čislo 14. 10. května 1862. Ročnik 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta" Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půil. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40 kr.,rak, čísla.Pro státy německé : půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. . 'VČasopis pro hudbu, divadlo a uanění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhé. — Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Návrh k stanovámjednoty k odměňování, povzbuzování a podporováníhudebních skladatelů českoslovanských a možná-lii jejich rodiny, vdov a sirotků. Podává V orb es. §. 1. Jméno. Jméno jednoty budiž: Matice pěvecká. §. 2. Účel. a) Účely jednoty jsou rozličné a jmenovité ná- sledující :1. Odměňování, povzbuzováni a podporování skla- datelů samých.2. Podporování rodiny a pozůstalých po nich vdova sirotků.3. Vzdělávání zpěvu vůbec a zvelebování chrámo- vého zvláštb) Za hudebního skladatele českoslovanského budiž u- znán každý skladatel ze zemí českosiovanských, t. j. ze zemí:České, Moravské, Slezské aneb z jiné slovanské části všechkorunních zemí Rakouských, který ku písním toho neb onohonářečí slovanského zdařilou hudbu buď pro mužské neb smí- šené sbory, aneb pro jeden nebo 2 hlasy s průvodem kla- víru nebo jiných nástrojů složil, af jest pak obsah písní budzbožný nebo světský.c) Skladatel obdrží za práci svou honorár. To mubudiž odměnou, povzbuzením, a pakli se nachází v neblahýchokolnostech, i podporou. Vypisováním cen má býti sklada- telům poskytnuta příležitost k vyznamenání se a k prosla- vení jména svého, a hojný odbyt písní honorárem neb cenou,poctěných, otevře skladatelům nový pramen podpory.d) Při vypisování cen bude slušný ohled brán na zpěvchrámový, a sice prozatím jen na skladby kratší jako: Gra- duale, Offertorium, Veni Sancte, Te Deum, Chorály a p. v.e) Dojde-li „Matice pěvecká" hojné podpory, může přirozkvětu jmění ceny i na práce větší vypisovati, v kteréžtopřípadnosti i podporování rodiny, vdov a sirotků vzato budev obor činnosti její. §. 3. Údové matice pěvecké. a) Údové matice pěvecké rozpadávají se na 4 třídy:1. Údové zakládající — zakladatelé; 2. Údové přispívající — přispěvatelé;3. „ mimořádní — podporovatelé;4. „ čestní.b) Údem zakládajícím — zakladatelem může býti každáosoba jednotlivá anebo mravní, na př. spolky jakéhokoli jmé- na anebo obce českoslovanské, kteří složí jednou za vždycky20 zk anebo po sobě jdoucích letech po 15 zL r. c.c) Údem přispívajícím — přispěvatelem — jest každápěvecká jednota ze zemí jmenovaných v §. 2., která se pro-že k Matici přistupuje, a která k účelům matice lid- natosti obci k ročním příspěvkům se zavázala a sice obnášípříspěvek jednot z obcí počítajících až do3000 obyvatelů 5 zl. r. čís.od 3. až do 6000 „ 10 „ „od 6. až do 15000 „ 15 „ „od 15. až do 40000 „ 20 „ „od 40. až do 100000 „ 25 „ „od 100000 a výše „ 30 „ „První příspěvek složí přispěvatel při ohlášení se ku pří- stupu příspěvky následující vždy při vypršení roční lhůty, ato až do času svého vystoupení z Matice.d) Přispívající údové mohou se stati zakladateli, paklikromě ročního příspěvku složí sumu shůry pro zakladatele§. 3 lit. b. ustanovenou v tétéž velikosti a v tomtéž spůsobu.e) Údem mimořádným — podporovatelem — může sestáti šlechetné studentstvo českoslovanské aneb, kdokoli jinýkromě pěveckých jednot v kterýkoli čas uspořádá besedy,akademie aneb jiné zábavy pěvecké, na kterých obecenstvoproti vstupnému podílu béře, jestli ku prospěchu Matice obě- tuje příspěvek ač libovolný, přece alespoň tak veliký, že sevyrovná nejmenšímu příspěvku údů přispívajících.Rovněž se může sbírkami toho samého výsledku docílitúf) Skladatel sám může býti podporovatelem, pakli re- signuje na honorár jemu příslušný, pakli nedosahuje sumu20 zl. r* č* V pádu tom, kdyby honorár tento obnášel 20 zla více, stane se skladatel, pakli naň ve prospěch Matice re- signuje, zakladatelem Matice.Konečně může se státi podporovatelem Matice každýlidumil, který bud sbírkami nějakého příspěvku docílil, anebza živobytí svého aneb ve svém posledním závětu nějakýmdárkem přispěje ku prospěchu Matice.j) Čestným údem může býti, kdo pro snahy své vla- stenecké aneb pro znamenité k prospěchu a zvelebení Ma- tice čelící služby od hlavního výboru při valné hromadě técti za hodna uznán bude.h) Zakladatelé, přispěvatelé a čestní údové obdrží svýmčasem diplomy a všickni údové v Matici řádně budou zazna- menáni. §. 4. Činnost Matice pěvecké. a) Když se bylo k účelům Matice z pramenů jmenova- ných v §. 3. lit. b. tolik sešlo, že po zapravení předběžnýchnevyhnutelných potřebností vybývá čistých 100 zl. r. č., za- počíná Matice činnost svou a sice tak, že uloživši vždy po- lovičku jmění svého do spořitelny aneb jinak ji ve prospěchMatice opatřivši, druhou polovici stále obrací na honorovánískladatelů.b) Ústřední výbor ohlásí započetí této doby listy ve- řejnými.c) Skladatelé, kteří by si toho přáli, aby byli účastnivýhod Maticí poskytovaných, a kteří mají příhodných skladeb(§. 2. lit, b.) tiskem ale ještě nevyšlých pohotově, zašlouskladby ty k výboru ústřednímu.d) Je-li skladba pro jeden hlas, budiž opatřena průvo- dem klavíru; při skladbách vícerohlasových, budiž k jednot- livým hlasům přidána partitura. Kromě toho budiž každáskladba znamenána nějakým heslem (kteréž i jednotlivé slovobýti může). Tím samým heslem opatřené budiž v zapečetě- ném lístku přiloženo jméno a bydliště skladatelovo.e) Ústřední výbor ustanoví a oznámí soudce. Pozvavk tomu pěveckou jednotu, ze které vyšel, a požádav kroměsoudcův i některé znalce, dá od soudců předběžně již zkou- šené zpěvy i zpívati. Soudcové hlasují lístkami. Většinahlasů rozhoduje. Po takové zkoušce otevrou se zapečetěnélístky, a honorár se skladatelovi zašle.f) Na takovémto oceňování skladeb mohou kromě je- dnoty ústřední i jiné jednoty, které bud delším působenímna jistý stupeň dokonalosti se vyšinuly, aneb o kterých seví, že dobrými silami vládnou, podílu bráti v ten spůsob, žepřijímají skladby (lit. c. d.) a zkouší je. Takto zkoušené aza hodné uznané skladby zašlou se k výboru ústřednímu,který dodá je posoudili soudcům a znalcům, šetře při tomdobré zdání jednot kromústředních, po otevření lístku hono- rár skladatelům zasílá. Takto se činnost Matice usnadňuje aurychluje, dobré skladby se u větším počtu v známost uvádía kromúsředním jedaotám spolupůsobení což i kzvelebení jednot samých přispívá.j) Výminkou mohou v některé již známé skladby, kterépro svou dokonalost a půvabnost již všeobecné obliby došly,pakli nebyly tiskem ještě uveřejněny a pakli by si toho skla- datel přál, honorovány býti. §. 5. O vypisování cen. a) Matice pěvecká vypisuje podle svých sil čas po časeceny.K tomu cíly uveřejní texty, ku kterým se má hudba slo- žití, aneb případnosti, které se mají zvláštním textem oslaviti.b) Texty buďtež obsahu rozmanitého, lyrického, epi- ckého, humoristického i zbožného a skladby samé brzy slohuvážnějšího, brzy lehčího, tak aby produkce pěvecké, vlád- nouce programem rozmanitějším obecenstvu vkusu tak rozlič- ného, čím dále tím snáze vyhověli mohlo.c) Samo sebou se rozumí, že každá skladba musí vy- hověti všem požadavkům hudebním; nic však méně budiž přioceňování skladeb i na takové skladby slušný ohled brán,které pro půvabnost, líbeznost svou a lehké provedení tako- vé obliby by došíci mohly, že by se očekávali mohlo, žestanou se takořka národními.d) Ústřední výbor oznámí dobu, do které se skladbyzaslati mají. Na skladby, po vypršení lhůty zaslané, budižjen zřídka kdy, a to jen v důležité případnosti ohled brán.e) Ústřední výbor uveřejní svým časem též soudce abude si při oceňování skladeb podle §. 4 lit. e. počínati,skladatelé pak budou se držeti výminek §. 4. lit. d.f) Na posuzování a oceňování skladeb pro cenu vy- psaných berou krom ústřední jednoty podílu v tom spůsobu,že ústřední výbor těm jednotám zašle opisy zaslaných skla- deb, a že soudcové při úsudku svém na zdání těch 3 jednotbudou bráti slušný ohled. (Pokračování.) À. Dreyschock. Mezi všemi nyní žijícími virtuosy stojí naši slavní ro- dáci Alexander Dreyschock a Ferdinand Laub v první řaděa skvějí se na nesmírném obzoru virtuoství co hvězdy prvnívelikosti. Doufáme se zavděčiti našemu čtenářstvu, kdyžstručné životopisné nástiny o obou umělcích podáme.Alexander Dreyschock narodil se dne 15. října 1818v Žáku, kraji Čáslavském a byl syn umění miíovného a teprvr. 1857 zemřelého otce a bratr výtečného virtuosa na housleRaimunda Dreyschocka (nar. 30. srpna 1824 v Žáku), kterýžod r. 1850 co druhý koncertní mistr a učitel na konserva- toriu v Lipsku žije. Dreyschockův otec byl ředitelem statkůa zpozoroval již záhy velkou náklonnost a nadání Alexan- drovo k hudbě. Aby velkým talentům platnosti se dodalo,k tomu náleží vždy překážky a těchto se dosti naskytlo A.Dreyscbockovi, anto matka syna svého lékařem míti chtělaObezřelejší a bystře zírající otec pečoval v pravý čas o ná- ležité hudební vzdělání svého syna, kteréž se mu nejprvé oddůkladného učitele Pospíšila dostalo. Dreyschock hrál, jsaosm let stár, tak zručně na piano, že se veřejně slyšet dátimohl. Dosáhnuv 15ho roku svého stáří, přišel do Prahy aučil se, co se zatím matka domnívala, že medicínu studuje,vyšší hudební náuce u urči mistra Václava Tomáška. Vý- borný učitel byl právě zdatný pedagog, jenž v duši jinochověčisti mohl, co tento někdy v „božském umění44 prospěje.Běh učební u V. Tomáška byl sice dlouhoroký; ale důkladnýa všestranný. Mladý avšak skrz na skrz hudební Alexanderpochopil Tomáškovu učební soustavu v její plné hlubokosti,vážnosti a významnosti,Dreyschock nepotřeboval ničeho jiného, než náležitéhovplyvu mistra Tomáška co do technického umění hry kla- vírní a co do harmonie a instrumentace; vše ostatní mohlsám od sebe očekávali. Mezi všemi žáky byl to Alexander Dreyschock, na něhož Tomášek pyšným, ba ano žárlivým byl,když toho někdo neuznával.vR. 1838 nastoupil Dreyschock první svou uměleckoucestu a sice do Severního Německa, kdež v Lipsku prostřed- nictvím Mendelssohna-Bartholdiho, jenž se pro Dreyschockůvtalent velmi zajímal, obecenstvu předveden jest. Dreyschockdosáhl v prvním tomto koncertě veliké pochvaly a Mendels- sohn nazýval ho pak vždy „Hannibalem oktáv*R. 1840 a 1842 cestoval Dreyschock do Rus a kon- certoval všude se skvělým úspěchem. Navrátiv se ze Seve- ra, navštívil Brusel, Paříž a Londýn. R. 1844 podnikl sesvým bratrem Raimundem pospolnou uměleckou cestu skrzeNěmecko, Belgii a Holandsko. Zde však slavil zvláštní tri- umfy. Jak to v obou zemích neobyčejné jest, byl Dreyschockod úřadů přijat a od obecenstva květinami obsypán. Jemuke cti dávaly se tu hostiny, zastaveníčka a jiné slavnosti.R. 1846 dával Dreyschock koncerty v Rakousích a do- šel všude nesmírné pochvaly. Na začátku r. 1855 cestováDreyschock do Dánska, kdež u dvora dne 20. ledna vystou- pil. Mistrovskou hrou okouzlil všechny tak, že J. M. králvzav s prsou pobočníka svého Bergena řád Danebroga, jejDreyschockovi zavěsil a za rytíře povýšil.V květnu 1856 odebral se Dreyschock ku koncertůmdo Švédska. Zde došel té cti, že u dvora Švédského něko- lik pieQ přednášeli mohl. I tu roznítil celý dvůr svým ne- dostižným přednosem, že jej J. M. král rytířem řádu Gu- stava Vasy učinil. Na začátku r. 1858 nastoupil Drey- schock novou uměleckou pouť tentokráte do Yýmaru a Kas- selu, aby Liszta a Spohra navštívil a do Darmstadtu, abyvelkovévodovi za jemu udělený titul „dvorního kapelníka*děkoval. Dreyschock byl mnohokráte a skvěle vyznamenán. Přisvé poslední cestě do Rus obdržel, koncertuje v Berlíně, odkrále Pruského řád červeného orla a tu mohl činiti nárok napřezdívku Spontiniho, jenž v Berlíně „rytířem z B-dur"byl nazýván; (nosilf totiž čtyry řádové křížky) nebof iDreyschock dříve Nizozemský řád dubové ko- runy mohl se čtyřmi křížky honositi. Cesty, které Drey- schock od r. 1858 konal, a výsledky jeho koncertů v těchtorocích jsou čtenářům našim z Dalibora známy; toliko to po- dotýkáme, že Dreyschock svými koncerty k dobročinnýmúčelům více než 20.000 zl. ústavům dobročinným věnoval.Dreyschockovy skladby přesahují již opus 120. Jehorhapsodie (op. 37—40) jsou velmi originální; jeho impromptu(op. 1Í6) vzbuzuje všeobecného podivení a jeho z nejbrii- liantnějších skladeb — pravá to sokyně Lisztova „krále du- chů" — jsou jeho variace na anglickou hymnu pro levici„God save the Queen" (Bože chraň královu).Rychlost v nejtěžších oktávních a sextových chodecha dvouchmatech, elegance a něžnost v kantileně, kterážto po- slední vždy spojena jest s obratnou a překvapující instru- mentací, karakterisují A. Dreyschocka v skladbách na rozma- nité melodie a pasaže bohatých; v něm stojí virtuostvítechnické na nejvyšším stupni.Ku karakteristice tohoto domácího hrdiny v umění hu- debním patří mezi známý již výrok geniálního Heine též vý- znamná slova svými etudy proslaveného Cramera, když tento Dreyschocka v Paříži poprvé slyšel. Cramer pravil totiž„Dreyschock nemá levice.* Žádný nemohl okamžitě tomuporozuměli; až Cramer hádanku tu rozluštil s přídavkem:„Ba ano, tento umělec má dvě pravicel"Na to narážeje napsal zemřelý Saphir pod Dreyscho- ckovu podobiznu tuto sloku:Welchen Titel, der nicht hinke,Man dem Meister geben mockte,Der zur Rechten macht die Linke?Nennt ihn Doktor beider Rechte!Z větších skladeb Dreyschockových vynikají hlavně:Ouvertura pro orkestr op. 50; smyčcový kvartett op. 101;rondo s orkestrem (op. 32): velký pochod pro piano a or- kestr (op. 93); velká fantasie (op. 117): praeludijní fuga (op.35); Andante et allegro appassionato (op. 125); sonata (op.30); píseň pro soprán a mezzosopran (op. 123). Nyní za- náší se Dreyschock skládáním opery „Floretta," kteroužtonový obor hudebního umění nastoupí. Dreyschock je mno- hokrát vypodobněn. Nejlepší a nejtrefnější jeho podobiznajest podobizna z Kodaně od r. 1856 ozdobena heslem slav- ného básníka Andersena a podobizna z Břetislavi.A. Dreyschock je titulámím velkovévodským Hessen- ským dvorním kapelníkem a c. k. rakouským komorním vir- vtuosem, dvorním komponistou velkoyévody Mecklenburg-Sve- rinského, majitel kr. pruské velké záslužní medailie a Hano- verské velké zlaté meadilie pro vědu a umění a členem čest- ných mnohých tuzemských i cizozemských společností. Drey- schock je otec dvou synů, je umělec skromný, výtečný spo- lečník a přítel upřímný. Vévoda.Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. (Pokračování.) 4. výstup. Jakub. Předešlí.Jakub (udýchán prostředkem do světnice). Pane Kutile— čtyři postilioni, s vozem a jedním koněm — ne! čtyryvozy, postilion a jeden kůň, ajá nemohu jednu vrateň otevřití!Foukal (k hospodskému). No, tedy mu pomozte přec.Hospodský. Toť už ani nevím, kde mi hlava stojí.Jakub. Pane Kutile! jFoukal. Ale zlatoušku! f najednou-Kaóenka. Klíče k ložnici! kde jsou klíče! íVálek♦ Ale vážený pane tcháne! ' 5. výstup. Cizinec. Předešlí.Cizinec (vstoupí prostředkem do šenkovny). U čerta!Tady je tolik lidí a venku žádný. Což neslyšíte práskat po- stiliona? otevřte přece vrata!Foukal (pokloní se až k zemi). Hned! hned! — Ja- kube — vrata!* Válek (zároveň s Foukalem se pokloní). Vrata. — Ja- kube! Počkej, já ti pomohu! (Odejde s Jakubem.)Cizinec. Mohu dostat několik pokojů?Foukal (k hospodskému). Kapoune! několik pokojů?Cizinec. Parbleu! Já spěchám.Kačenka (k hospodskému). Otče! — několik pokojů!Hospodský. Několik pokojů! — 0 ještě víc než ně- kolik pokojů (sem tam přebíhá). Kačenko! několik pokojů!Cizinec. Dobře! — ale já nerad chodím po schodech.Můžete mne ubytovat při zemi na několik hodin?Hospodský (otáčí čepičku v rukou). Při zemi? —Foukale! při zemi. -Foukal♦ Když Vaše Výsost dovoliti ráčí, mohu snad,anto Vášnostin pobyt zde jen několik hodin potrvá, tuto ve- dle mým skromným pokojíkem nejuctivěji posloužit.Cizinec. S radostí! Pročpak ne?Foukal. Ó já nehodný tohoto štěstí! Kačenko, pomoztemi mé věci urovnat. (S Kačenkou, jdouce okolo cizince, hlu- boce se před ním pokloní, spojovacími dveřmi do vedlejšísvětnice.)Cizinec. Pane hospodský! dejte postilionovi zpropitné.Mám toliko dukáty při sobě.Hospodský. Mnoho-li ráčíte?Cizinec. Dejte mu tři zlatky.Hospodský (udiven). Tři zlatky?Cizinec. Myslíte, že je to málo? Dobře se mnou u- jížděl — dejte mu čtyry zlaté a dejte přinést sem mé věci.Hospodský. Hned. — Ctyry zlaté! (odběhne.)Foukal (vypráznil mezitím s Kačenkou svou světnici).Pro Pána Jana, dělejte jakobyste nevěděla o jeho vysokémrodu.Kačenka. (Spatří vcházejícího cizince, kloní se mu ne- motorně.) ,Cizinec (vstoupí spojovacími dvéřmi, štípne Kačenku dotváře). Jsi hotova, má krasotinko ?Foukal (pro sebe). On ji štípl do tváře. Zapíšu si to.Kačenka. Ráčíte ještě něco?Cizinec. Později.Foukal (pošťouchne Kačenku). To znamená, abychomse odsud odklidili. (Odchází spojovacími dveřmi ze šenkovny,vždy pozadu s mnohými poklonami.)Kačenka (kloní se jako Foukal). Výborné chutnání!Cizinec. A Dieu! — Znamenité lidičky. 6. výstup. V šenkovně: Hospodský. Válek. Jakub. Foukal.Kačenka. — Ve vedlejší světnici: Cizinec.Hospodský (s Válkem a Jakubem prostředkem do šen- kovny). Tady sem Jakube! — Zčerstva!Jakub (přináší kufr a tlumok do vedlejšího pokoje.Praví k hospodskému tajně). Pane Kutile — Postilion mi řek— že to je ňaký vévoda.Foukal (k hospodskému). No? — co říkáte?Válek (k hospodskému). Každému postilionu dal po čty- řech zlatkách.Kačenka. Patří ten vůz poště ? Válek. Hahahaha! Takový vůz! — To je jeho vlastní.Hospodský. Jeho vlastní? — může být, ale nejsemtak lehkověrným, černé na bílém musím vidět*Válek. Tu máte (vytáhne psaní z kapsy, drží je ho- spodskému před očima.)Cizinec (k Jakubovi). Prozatím vás nyní nepotřebuji.Jest zde nějaké zvonítko ?Jakub. Ano, tam v levo u vrat.Hospodský (přečetl adresu, vyhodí čepici do výšky).Vévoda, a co vévodu. — O blažený Kapoune!Cizinec♦ Překrásný hostinec!Jakub (pro sebe, odběhne prostředkem). Já ten zvonekuříznu. (Pokračování.) Haydnova domácnost.Výjev ze života. S. M. Z. Mnozí znamenití mužové byli nešťastni v manželství.J. Haydn stojí v první řadě mezi četnými oběťmi nevhodnéhomanželského spojení. Uchvácen nenadálou romantickou ná- ruživostí, pojal, jsa dva a dvacet let stár, za choť mladouosobu, která bez pochyby velmi ctihodná a dobrými vlast- nostmi obdařena byla; avšak rozmarem, nadutostí a vlády- chtivostí překypěla. Haydn musel její vrtochy draho zapla- tili, neboť neminul den, aby nepovstal nějaký domácí výjev,jejž mistrovi hašteřivá polovice připravila.Haydn přebýval, jak známo, v posledních letech svéhoživota v sešlém domku v jednom předměstí Vídeňském. Zdev tomto svém osamělém pokojíku zaměstnával se horlivěsvými zamilovanými studiemi a zdokonaloval nesmrtelná svádíla. Jeho poklid a osamělost byla časem rušena návštěvoujeho přátel aneb jiné vynikající osobnosti, jež světoznámápověst Haydnova do této odlehlé čtvrti města přivábila.Jednou z rána nacházel se Haydn ve své komnatě, antonáhle neočekávanou návštěvou překvapen jest; byl to JanNaumann, znamenitý skladatel a Haydna nejvěrnější přítel.Naumann právě podnikl cestu do Londýna a Haydn ho jižněkolik měsíců neviděl. Oba umělci pozdravili se srdečněobjímajíce a líbajíce se. Radost, štěstí, překvapení zračily sena obličejích jejich. Na to sedl si Naumann vedle svého pří- tele a vypravoval mu do podrobná jasným a zajímavým spů- sobem o svém pobytu v hlavním městě Anglicka. Povídalmu o klubech, koncertech, divadlech atd. Dokončiv svédlouhé ale zajímavé vypravování, zvolal:„Příteli, počasí je rozkošné; učiňme malou procházku."„To je nemožné!" odvětil Haydn.„Jak? nemožné! Snad ti to as tvá paní zakázala?"odpověděl Naumann sarkasticky se usmívaje.„Nikoliv, opravdu ne; avšak ..."„Aj jdi, vímť as, co to je. Tvá paní zapověděla tiabys vyšel, a ty, vždy poddaný a poslušný, nechceš rozka- zům své paní se opříti. Skutečně, toť je slabost, jakou jsemnikdy neviděl. Tvé chování, drahoušku, je věru směšné."„Musím dnes ještě důležitou práci dokončit," pravilzase Haydn. „To jest: paní Haydnová chce mermomocí, abys ji do- končil Vypočítala! již s podivuhodnou správností, co jí každýden, každá hodina, každá minutá, kterou ty v svém pokojistrávíš, vynésti musí, a ty se podvolujes těmto tyranskýmpožadavkům. — Nevydobyl sis tvými značnými pracemi aždosud žádného práva, abys aspoň chvíli svobody požíval?"„Milý příteli, tobě se snadno mluví,* odvětil Haydn,„kdybys byl na mém rnistě, dělal bys to snad právě tak jakojá. Má žena je hašteřivá, tof dobře vím; avšak my jsmečtyrycet let svoji, a jak to je, už to zůstane. Nevěděl bych,jak bych její povahu změniti mohl, abych pokojně žil, musímněkdy se poddati."„To jest: ty se musíš vždycky poddati."„Prudké výjevy," pravil Haydn, „jsou mi odporné, ajá bych se jich rád za všecku cenu sprostil. Opětuju ti,musím ženě popustit, bych mír a poklid v domě udržel."Co zatím Haydn svému příteli toto povídal, přiblížil sek oknu. Slunce zářilo ve svém úplném lesku, vzduch bylteplý a průzračný a kolem ležící krajina bujně se zelenala.„Opravdu," pravil, povzdechnuv si slavný mistr, „počasíje skutečně tak krásné a procházka byla by skutečně na čase.Ale nikoliv, nelze na ní pomysliti, nepřemožitelná překážka ..."„Jaká nová překážka stojí tvému přání v cestě?"„Milý příteli, je to zvláštnost — rozmar mé paní..."Představ si, abych v její nepřítomnosti vyjiti nemohl, zavřelamoje střevíce. Vidíš, že to je vážná nesnadnost, o niž semusí každý pokus po emancipaci, každý pud po samostat- nosti roztříštiti*"„Ten případ není tak hrozný, jak se domníváš," odvě- til Naumann; Jedná se tolik o pár nových střevíců, a tyse dají brzy obstarat." A okamžitě odebrali se oba přátelé k blízkému obuv- níku, kdež si Haydn pár nových střevíců koupil.„Nyní jděme," zvolal Noumann.Haydn si tentokráte pevně předsevzal, že zlosti svéženy vzdorovati bude. Popuzen výčitkami svého přítele, chtělse rozhodným krokem tyranského jařma sprostiti; šelť bezvšech okolků se svým přítelem, aniž by myslel na křik ženy,jenž vznikne po jeho odchodu, a ustanovil se na tom, že přisvém návratu ukáže, že mu pevnost a ráznost nechybí.Oba hudební mistři požívali s rozkoší této krásné pro- cházky. Jejich zábava byla živá, nadšená a jará. Haydnmluvil se zanícením o hudbě a poesii a když mu při tom po- slední menuet, jejž složil, na mysl připadl, počal skutečně semladistvým přepychem tančiti, a jeho průvodčí šúčastnil ses takovým též půvabem, jako pohyblivostí v této zábavě.Mezi tíin přišla paní Haydnova domů nazpět a bylaprávě tak překvapena jako rozhorlena, když svého muže ne- nalezla. Hašteřivá Xantippa křičela, bouřila; když ale hodinaza hodinou ubíhala a vinník se nevracel, vyskočila z domu,prohledala celé okolí, a přišla konečně k místu, kdež obapřátelé poskakovali.Haydn právě dokončil svůj menuet, když náhle jehopaní před ním se objevila. Při pohledu na ni [rozplynulase jako bublinky jeho dobrá předsevzetí; jeho sny o svo- bodě, jeho přání po neodvislosti zmizely a Haydn stál tu ne- pohnutý, zaražen a zkamenělý. Byloby nemožné, vylíčiti,s jakými výkřiky, pernými výčitkami slavný mistr od své ženypřijat jest; slovem, po nutné domluvě od ženy navrátil sedo svého příbytku, bledý, skroušený a pokořený.Naumann ale vida svého přítele zaražena a sklíčena, ode- šel, vypuknuv v homérický smích; vždyť on byl mládenec. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. J. F. Z Domažlic. (Hudební poměry.— Zpěv. spolek, — Lukeš.) Poměryhudební u nás nejsou velmi příznivé. Nazpěvácký spolek nedá se ani pomy- slit! a sice proto, že zde zpěváků není.Naše beseda měšťanská obrala si též zaúčel, zpěvpěstovati, a za tou příči- nou utvořilo několik hudebních údů ze sebepěvecký sbor, jenž se ve zpěvu cvičiti anastudované kusy v besedě přednášeli za- mýšlí. Vytrvají-li pánové tito ve svém před- sevzetí, měli bychom jakýsi zárodek k u- tvoření zpěv. spolku. Aby se pěveckýchsil alespoň pro budoucnost dosáhlo, vy- učuje horlivý a velmi činný p. Vác. Bur- get letošního roku ctyrykrát týdněna zdejší realce sborovému zpěvupodle navedení L. Zvonaře v Daliboru av „Základech harmonie" od téhož. Vý- sledky chvalného namáhání p. Burgetajsoupatrné a byly by mnohem skvělejší, kdybynávštěva ze strany učňů byla pořádnější a hojnější; nevšímavost tuto k zpěvu lzezvláště u domácích žáků , o kterých sepředpokládá, že v městě zůstanou, nejvícepozorovati. Dne 30. dubna byl jsem a- kade lilii v Plzni přítomen. Slyšel jsemLukeše ponejprv zpívati a tu poznal jsem,co naše národní písně jsou a co sejimi říci dá, přednásejí-li se tak, jak toposud jen Lukeš dovede. Jeho působenímpůjde, jak se oěekávati dá, zpěv smě- rem cistě národním; neboť takřkanemožno, aby tak výtečný národní pěvechojnost následovníků nenalezl; zvlá- ště pak tenkráte, pochopí-li svou úlohujako L. Lukeš, jenž nejen zpívá, nýbrži řídí. To jsme viděli při výtečném pro- vedení sborů; škoda jen, že se p. zpěvácive velkém sboru málo cvičí. Plzeň mádosti výdatných sil, které by utvořenímzpěv. spolku pěkných výsledků docílitimohly. =Z Králové Dvora. (Akademie.)Zdejší zpěvácký spolek uspořádal dne 4.května b. r. v sále divadelním akade- mii, jejížto program byl tento: I. oddě- lení: 1. „Vlasta," ouvertura, od N á- pravníka. 2. Pochod, od Vinaře. 3.„Stesk," národní píseň, od Veita. 4. De- klamovánka. 5. „Reformátoři," sbor s re- citativem, od Zollnera* 6. „Na mou vlast,"solo pro tenor, od P i vody. 7. „Sablen- ka," mazur. II. oddělení. 1. „Halka,"ouvertura od St. Moniuszky. 2. „Leh- tivá otázka." 3. „Cikáni," sbor se sólem,od Vogla. 4. Deklamovánka. o. „Darna rozloučenou," národní píseň, od Veita..6. „Lovecká," od Morinka. 7. „Naše/solo se sborem, od Procházky. Sboryšly vesměs dobře a zvláště líbily se ouver- tury Vlasta od Nápravníka a Halkaod Moniuszky. Ku konci odbývala se ta- neční zábava. Konečně vyznamenal se zdejšínárodní a vlastenacký sextett. Ředitelemtohoto sextetta jest p. Fr. Dobrovský,učitel, udové: pp. Enšpenger, Kolo- mek, Seltner, Durdík, J. Janke,Pus, Tam, Pohl, Holub a jiných více.Ze zpěvu nejvíce vynikalo: „Reformátoři" se sborem, jež zpíval p. Jos. R5hricb.„Na mou vlast" od Pivody s průvodem piana,zpíval zdařile p. Sedláček. Nejpěknější píseňvšak byla poslední, jež pěkné solo zpívalp. Tkadlec velmi rázně a důkladně. —Naši divadelní ochotníci hráli před nedá- vnem „Ďáblův podíl" se zpěvy; kusse obecenstvu tak zalíbil, že se musel o- pakovati. Pan Tkadlec, ředitel, vyniklco „Carlo" nejvíce. Před týdnem se hrálo„Brute, pusť Césara," veselohra a„Po půl noci" fraška. Jen dál! Jendál! Zpěvácký spolek se chystá do Prahy na slavnost na Závisti. —k. Z Krásné Hory. (Horní kapella.)Horní kapella pana Jos. z Wangů vedenímčinného kapelníka pana Adolfa Ambro- ž e, která v celém vůkolí našem velké ob- liby si vydobyla, a která našemu městuještě více lásky k hudbě dodala, zaslu- huje, bych několika slovy se o ní zmínil.O vzkříšení měli horníci pana Jos. z Wangůa pana Jedličky velkou slavnost, v čelemajíce každý svojí kapellu. Hra kapellypana Jos. z Wangů vyniká vsím právemjak uhlazeností, tak i precísností a před- nosem nad p. Jedličkovu kapellu. Slyšeliťjsme po vzkříšení Páně velkou směs znárodních písní, sestavený od pana kapel- níka Adolfa Ambrože, v kterémž národníduch vane, a jenž o smýšlení národním p.kapelníka svědčí. Účinek směsi této naposluchače byl velký, nehof obecenstvobylo v každém ohledu mocně hudbou roz- jařeno. Pana kapelníka jsme již dávno conadaného skladatelé poznali, však tuto aledal na jevo. že ještě větší nadání a tatentv sobě chová, které však mu nelze takosvědčiti, jak při vojenské kapelle příleži- tost by míti mohl. Však ale doufáme, žemajitel hor pan Jos. z Wangů mu tu pří- ležitost také poskytne, by pan kapelníksvé nadání dále rozvinovati mohl, neb vněj všecku útěchu skládáme a zajisté ne- jsme na omylu v tak mladého a nadanéhoskladatele jako jest pan kapelník AdolfAmbrož. Jeho skladby vynikají jak me- lodií tak instrumentací nad mnohé jiné,zvláště ale jeho národní kadrylla. Připilnosti a horlivosti, jakouž pan kapelníkna jevo dává, a při rázném národním smý- šlení dá se nadíti, že jednou pan kapel- ník velmi chvalného jíněna si ve vlasti do- byde, což jemu srdečně přejeme. r. Z Plzně. (Akademie a beseda.)Ve prospěch Smetanova pomníku uspořádána byla dne 30. dubna akademie vměstském divadle a druhý den na to b e- s e d a v hostinci u císaře Rakouského. Zesborů slyšeli jsme skladby od K. Slavíka,od Křížkovského, od Hellera, od Pivody,Procházky a ohnivý „Naprej" od DarovínaJenka. Sbory veškeré byly velmi pre- cisně a s náležitým ohněm a výrazem před- nešeny. Mimo tyto zpíval náš Lumír, o- chotný pan Lukeš, Moravskou, pak sloven- ské národní a české národní písně a písněvlastenecké od L. Procházky s obvyklou mistrností, s hlubokým citem a významem.Pan Přeřhof deklamoval vážné básně odJablonského a Crhy; pak žertovné dekla- mace od Trnobranského, Tůmy a jiných adošel všestranné pochvaly. Taktéž líbil sep. Procházka, jenž na piano přednesluherské nápěvy dle Reményiho a fantasiiod Willmersa a na všestranné přání jednupíseú přidal. Chvalné zmínky zasluhujetéž p. Šmíd, jenž novou píseň „Vlast"od Alšera zdařile přednesl. Po besedě na- stal tanec. Přítomni byli zde měšťsnostap. Mašauer, dok. Pichl a jeho choť Marie Čacká, jakož i básník Kamenický. (e—e) Z Počátek. (Kostelní hudba.) Jak bídně to s kostelní hudbou v mno- hých městech vyhlíží, nikdy bych nevěřil,kdybych se sám nebyl přesvědčil. Přišelťjsem ku konci měsíce února do Počátek,an právě slavný pohřeb se odbýval. Comilovník hudby a poněkud i znalec, šeljsem za průvodem do kostela, kde se re- kviem odbývalo. Užasl jsem, když započalprvní kus. Jak hudba tak i zpěvy začalyvelmi mizerně. Kromě basu a varhan ne- mohl žádný vzít poctivý tón, i ten ldari- netista pískal, že to nebylo k poslouchání.Myslil jsem si v duchu, kdyby prová- zení toho rekviem skladatel byl přítomen,jistě že by se ku své práci znáti nechtěl,neb by jí ani nebyl poznal, jak zohavenabyla. Nemoha déle ty uši urážející tonyposlouchat, raději jsem odešel. Divno jestmi, že za nynějšího oasu tak mizerná hudbase trpět může, která co by měla k pobož- nosti povznést, jen modlící se ruší. Jestli- že p. ředitel kůru tomu nerozumí, jest přecmezi ostatními p. učiteli některý, jenž byse v řízení a učení hudby a zpěvulépe vyznal, a tudíž té kočičině konec učinil. (A. T.) Z Tábora. (Divadlo. —Volba.) Lne 3. května dávala divadelníspolečnost p. F. Zóllnera „Chudý kej- klíř" obraz ze života od J. K. Tyla, veprospěch p. J. E. Krainuele. Opomenoutinemůžem, že sobě p. Kramuele zajisté zá- bavný kus obral, neboť jíž hned v 1. jed- nání „Žebravý muzikant" nás dobře bavil.P. beneficiant byl při prvním výstupu (coVendelín) hlučným potleskem poctěn. Conás nad míru překvapilo, bylo shledánísynovo (Zikmunda) se starým otcem (starýVévoda) a bratra s bratrem (Krišpinem),jejž pp. Ryšavý, Čížek a Mušek velmi zda- řile a cituplně provedli. Hra byla vesměsdobrá, o cern nejvíce častý potlesk meziscénami svědčil. Návštěva byla hojná. „Ča- rovný závoj" dával se dne 4. t. m.(podruhé), pomlčíme vsak o něm, neboťnás tak, jak první neuspokojil, toliko po- dotknouti slušno, že malované dekorace akrajiny, mezi nimiž známé hrady : R á *y,Z v i k o v, město Praha, zámek v Stro- movce u Prahy, ku konci hry přes je- viště se táhnoucí nemálo dojímají. — Dne5. t. m.: „Venkovský p oslanec" anebIjen s pravdou ven! Výsledek nebyl přízni -Ivý, an to jsme již ve více kusech jakousi ocháblost herců pozorovali a milejší by námbylo, kdyby raději pan režisér novějšíchkusů podával. Společnost hodlá odtud doČeských Budějovic zavítati. — Dne 4.května odbývala se dle stanov nová volbamezi p. ochotníky divadelními* Jak jsmedoslechli, dostalo se ředitelství p. Voj.Staňkovi a režie p. J. Formánkovi,učiteli na zdejší reální škole do rukou.Žádoucno by bylo, aby se řádně úřadusvého nově zvolený p. ředitel ujal a násčastými a zdařilými představeními překva- pil, Co se režie dotýče, doufáme, že panFormánek co bývalý ředitel diva- dla ochotnického v Humpolci a co šle- chetný národovec se statně a rázně svéúlohy uchopí, jak aby náš chrám Thálie kblahu našeho města a k rozkvětu národ- nosti vždy více a více s mohútnými silamiprospíval. Ochotnická divadla. Ochotníci v Chrasti počínají si pil- ným a obětovným vedením p. B. Patoč- ky velmi chvalně. Posledně provozovali„Diblíka," který došed obliby, co nevidětopakován bude. — Dne 23. dubna provo- zovali ochotníci ve V i t i ú o v s i veselohry„Roztržití" od Kotzebue a „Husickaz Podháje" se slušným úspěchem; škodajen, že má divadlo mnoho nepříznivou,mezi jinými bývalého představeného, a ji- stého A. — V pondělí velkonocní dávalip. ochotníci v Chocni činohru „Galejníotroci" slušně; někteří posluchači ne- slušně se však chovali, dojem kusu rušíce.Zvláště vynikla si. H. vřelostí citu a uhla- zeností hry. — Páni ochotníci v Příbra- mi uvolili se, dávat ku prospěchu národ- ního divadla dvě představení; první bylodne 21. dubna a brán Tylův „Pražskýflamendr." Provedení kusu bylo neú- vhonné a správné a účastenství četné. Či- stý výnos obnáší 40 zlatých, kteréž sejakož i příjem z příštího představení„Při piketu" a „Po půl noci" dospořitelny až do zapoceti skutečné stavbyuloží. — V Rajhradě u Brna dávalipáni ochotníci dne 22. dubna „Paní Mar- jánku, matku pluku," v nížto se ú- cinkující, ac zacátecníci, vyznamenali. —Páni studující zřídili ve Vel var ech o- chotnické divadlo a provozovali na velko- nocní svátky „P a 1 ico v u dceru" od Tylaa „Vrahové v městě" od M. B. Pro- vedení bylo zvlášť ze strany dám velmizdařilé, — Studující z Vorlíka a z vůkoliprovozovali ve prospěch zařízení knihovnyv Starém Sedle dne 21. duhna v sále p.Padolíka na Vorleci veselohru „KarlaXII. na vrácení-se do vlasti." Vý- sledek hry byl utěšený a někteří spolu- úěinkující byli hlučnou pochvalou vyzna- menáni. — Páni ochotníci v Horažďo- vicích dávali ve prospěch knihovny o~becní dne 22. dubna veselohru „Opička"a zdařilá hra jejich došia chvalného uznání. Dne 18. května se bude provozovat „Hu- sicka z Pod háje44 a „Převrženáslánka44. — Dne 21. dubna dávali pániochotníci v R okycanech dva kusy „Pře- vržená slánka44 a „Obžinky44 a do- sáhli krásného výsledku. Zvláště vyzná- vcili se st Bílkova, st Šebestová, pp. Rund,Rott, Kotz, Outrata, Hoffner, Malý. — Pániochotníci ve Vratně dávali na druhý svá- tek velkonocní kus „Statek Lhota,44 jejžzdařile provedli. Co nevidět bude se tamdávati „Lakomec44 a „Paní Marjánka.44 Kronika zpëĕv. spolků. Přičiněním horlivého národovce p. V.Mládka a při radostném souhlasu mě- štanstva zřizuje se v Chrasti mužskýzpěv. spolek. — Lounští zpěváciuspořádali dne 21. dubna besedu, jejížtočistý výnos národnímu divadlu určenbyl. Provedeny byly sbory „Cikáni" odFr. Vogla, a rázný dvojsbor „Vzhůru kuzpěvu44 (slova od K. Starého), hudba odchvalně známého Ed. Nápravníka, pakpíseň „Já jsem Češka" a písně národní vkaždém ohledu výborně. Chvály zasluhujípáni Erst, Kasian, Sterzel, Jelínek, p. P.Sigmund, Zeithammer, kteří s velkým ú- spěchem účinkovali. Čistý výnos obnášel46 zl. 20 kr. — Písecký zpěváckýspolek měl dne 27. dubna valné shro- máždění, při kterémž 60 údů se sůcast- nilo. Za ředitele zpěvu vyvolen měst- ský ředitel kůru p. Fr4 Gregora, za u- citele zpěvu pánové V. J a n o t a, D u ch o ň,J. Procházka a Burian. — Zpěv.spolek v Litomyšli vystoupil v nedělidne 4. května poprvé do veřejnosti vakademii k oslavě instalace nového děkanap. P. Šanty. — Studentský zpěv. sbor vKrálové Hradci uspořádal dne 24.dubna hudební akademii, v nížto se rázná„Kovářská" nejvíce líbila. Pan J. Flogelpřednesl na piano fantasií na české národnípísně „České perle" od Ed. Náprav- níka a byl po výtečném provedení bouř- livou pochvalou odměněn. — Nově zřízenýspolek zpěvácký v Bra nd ýse nad Labembude v neděli dne 11. května slavnostnězahájen. Ráno v 101 hodině je slavnámše v brandýském chrámu Páně a večertéhož dne uspořádá zpěv. spolek veFettrově sále k účelu dobročinnému bese- du, v níž z ochoty slečna Marie Kor- schnerova úcinkovati bude. Programbesedy je následující: L oddělení. Ouver- tura „Geinma di Vergi" od Donizettiho,pro dvě piana. 2. Proslov od AntonieMelišové. 3. „Zpěv Čechů," sbor odFrantiška Škroupa. 4. Píseň od Pivody,zpívá si. M. Korschnerova. 5. Nocturnopro piano od Richardsa. 6. „Já jsem Če- ška/4 deklamace od Čejky, přednese slec.M. Korschnerova. „Staročeská /' sbor odJ. Škroupa. II. oddělení. 1. Ouvertura kopeře „Upír" od J. Marschnera, pro dvěpiana. 2. „Muž bez slzí,44 báseň od Ant. Kórschnerové, přednese sl. M. Korsch- nerova. 3. „Píseň Čechů44 sbor od E. M.4. ,,Dcerám českým,44 sbor od F. Gernera.5. „Zastaveníčko44 od F. Škroupa. 6. Ná- rodní písně, zpívá sl. Korschnerova. 7.Pochod od V. Crhy, hudba od V. Frimla.— Ku konci taneční zábava. — Začátek v7 hodin večer. Obzor umělecký. Básnictví. Horvátský básník Topoloviczemřel dne 26. dubna v Gradišti.Divadlo. V Berlínském divadle „Vik- toria" dávalo se dne 20. dubna poprvénová dráma „Noc velkonocní" od Dra. Vi- léma Wolfsohna, spisovatele kusu „Jenjedna duše." Věcně stará a nová idealásky k člověčenstvu, boj mezi snášelivostia nesnášelivostí jsou věci, které básníkpod temným obrazem pronásledování židůve Spanělích předvádí. Dílo Wolfsohnovoje zdařilé.Hudba. Musikální obchodník R. Grinz- weil, v jehožto skladě Mosonyiho novámaďarská opera Ilona" (Sličná He- lena) v skvostném vydání vyšla, věnovalgeniálnímu skladateli této opery uměle pra- covanou skvostnou tabatěrku, na níž sepodobizna Mosonyiho nachází.— Dne 1. května otevřena jest výstavaLondýnská; při slavnosti súčastnilo se té- měř 30.000 lidí. Orkestr sestával z 500výkonných hudebníků a 2.000 sborovýchzpěváků. Jak mile vše usedlo, zahrál or- kestr národní hymnu „God save the Queen."Navzdor znamenitě obsazenému orkestru asboru bylo hudbu slyšeti jen v bezprostřed- ním okolí paláce, v prostředku bylo sly- šeti různé tóny. Na to zahrál orkestr no- vou a. k tomu cíli složenou ouverturu odMeyerbeera, kteráž velké pochvaly došla;pak provozována jest hymna od Benneta(slova od korunovaného básníka Tennyso- na) a velký pochod od Aubera. Haendiovomohútné „Hallelujau a „Amen44 z Mesiáše,pak hymna národní ukončily slavnost.— K básni Mickiewicově: „KonrádWallenrod44 znamenitý komponista pol- ský složil hudbu. Báseň tato jest tak dra- matická, že nebylo třeba mnohých změn,aby z ní povstala ta nejsamorostlejší opera.Část jejiý provozovaná ve Lvovské beseděkupecké, přijata byla s velikým zápalem.Jest se nadíti, že celé dílo bude ozdobouhudební literatury, a že i u nás zdomácní. Z Prahy. —s— — Spolek hudební na Moravě.Pánové Cyrill Napp, opat, Eug. hr. Braida,Michal hr. z Bukůvky, Jan ryt. Chlumecký,Rud. svob. p. Forgatsch, Dr. Lud. Goldhan,Leop. Gaupt, P. Pavel Křížkovský a Dr.Rud. šlechtic v. Ott vyzývají všecky přá- tele umění hudebního v Brně a po celéMoravě, aby přispěli k založení spolku hu- debního, jenž by spojen byl sc školou bu- dební, a „vyhověl jedné straně duševníhovzdělání, spolu pak naději vyšších rozkošíuměleckých, a povznesl umění vůbec nej- oblíbenější na stupeň hodnosti jemu nále-V /' CLZ1C1."— Alex. Dreyschock obdržel odba- rona Siny za své spoluúcinkování při jehovečerní zábavě kromě zaplacení cesty 200kusů dukátů.— Mladý náš krajan, basistva p.Bláha, je ku dvorní zpěvohře v Berlíněangažován, a velmi se tam líbí. Obecen- stvo Pražské mělo několikráte příležitost,poznati p. Bláhu co skvěle nadaného zpě- váka, jemuž zajisté kyne krásná budoucnot.— Věhlasná zpěvačka sl. DesiréeAriotova vystoupí zde co nevidět poho- stinsku v několika operách. Též výtečnýVídeňský pěvec Beck přistane sem k hrámpohostinským.— Naše krajanka, sl. VojtěškaZadrobilkova koncertovala před nedá- vnem v Srbském Bělehradě se skvělýmvýsledkem.— Holub Josef, ředitel kůru u sv.Havla v Praze, zemřel v pátek dne 2.května v nemocnici. Předpolednem sedl sina Starém městě do drošky a žádal, byho droškář do všeobecné nemocnice do- vezl. Když vozka tam zastavil a dvířkaotevřel, našel ho právě se smrtí zápasí- cího. Jak se to potom vysvětlilo, požilmezi cestou značně mnoho kyseliny sir- kové, jížto se otrávil. Holub zanechal posobě manželku a tři děti. Holub narodilse dne 20. října 1823 v Dobřichovicích,absolvoval varhanickou školu a stal se r.1854 ředitelem kůru u sv. Ducha a r.1855 u sv. Havla v Praze. Mimo to bylHolub nejprvé pod Voglem, pak pod Fr.Škroupem a posledně pod L. Zvonařemučitel zpěvu v Žofínské akademii. Holubsložil několik komposicí pro kostel, pakněkolik sboru, z nichžto zvláště sbor „NaSněžce/4 jejž před několika lety Žofínskáakademie dávala, vynikal.— Matěj Sojka. Na náš list k du- chovnímu úřadu ve Vilímové, M. Sojky setýkající obdrželi jsme od ochotného ve- lebného faráře pana P. Mich. Šafránkanásledující opravy a dodatky: „Matěj(tedy nikoliv Matouš) Sojka byl syn ro- dičů Yácslava a Veroniky Sojky z Vilímo- va a narodil se dne 12. února 1740 veVilímové a zemřel dne 13. března 1817co vrchnostenský početvedoucí kuchyňskýv zámku Vilímovském. Jeho narození padádo casu panování hraběte Ignáce ArnoštaCaretto Millesimo, po kterémž nastoupilhrabě Josef Carreto Millesimo, jenž r. 180Ozemřel. Sojka zemřel za posledního hra- běte Josefa Millesima (13. lipna 1852), skterýmž rod Millesimovský vymřel. Odkoho první základy v hudbě obdržel, nelzes jistotou udati, toliko se zdá pravdě po- dobno, že Vilímovský učitel téhož časuAntonín Magauer to býti mohl, jelikož ten ten samý také co křestní kmotr jeho ve|zdejší knize zaznamenán jest." Vzdávámedíky p. P. Šafránkovi za laskavé totosdělení ve jrnenu všech českých hudebníků.— K velkolepé národní slav- nosti pěvecké přihlásilo se již k 600spěvákň; ano i údové Lužického zpěv.zpolku „Lumíra" budou přítomni.— K národní slavnosti Hlaho- lem uspořádané dne 17. a 18. květnapřihlásily se mimo již v předešlém čísleuvedené následující spolky zpěváckéa sice: z Loun, Kutné Hory, Čásla- vi, Mladé Boleslavi, z Josefo do- lu, Jindřichova Hradce, Vodňan,Berouna, z Kolína, Náchoda, Led- če, Králové Hradce, z Chrudimi,z Litomyšle, Selčan, Semil, z Pí- sku, z Roudnice a z Prostějovana Moravě; úhrnem 19 zpěv. spolků. Při- počítá;ue-li těch 19 již oznámených, jejichaž dosud 38. Zpěvácké spolky bu- dou míti ku koncertu společnou zkou- šku v pátek dne 16 května o 3. hod.cdpol. na Žofíne. Dne 18. pak pro- dukce jednotlivých spolků naskvěle osvětleném ostrově Žofínském. Vkoncertě súčastní se též F e r d. L a u b asl. Helena Zawiszanka.— Maxův „študent z r. 1648'cbude předce letos postaven, poněvadž sesešlo dosti příspěvkův na zakoupení tétosochy. Socha, ozbrojeného študenta z r.1648 představující, má býti na kašně vKlemenlinum postavena; tam by ji ale najaře škodily balvany sněhu i jest se tudížnadíti, že se postaví na baště mezi branounovou a koňskou, kde se študentstvo r.1648 nejvíce vyznamenalo: tamť vrchnívelitel generál Rudolf Colloredo z Walseeobdivoval se hrdinství študentův a jedno- vmu z nich, jemuž byli Švédové svrchníšat strhli, vlastním Šabatovým pláštěmpřioděl.— Tylova „Fidlovačka" a ve- škeré jeho spisy. Podáváme čtenář- stvu vítanou zprávu, že Tylova fraška„Fidlovačka/1 jež se měla za ztracenou,an prý ji Tyl hodil do ohně, úplně zacho- valá, se nalezla a neporušená v rukou jehopozůstalé rodiny se nachází. I širší obe- censtvo se s ní brzo seznámí, jelikož činnýkněhkupec p. Kober chce uspořádati novévydání veškerých spisů Tylových, v nichžtudíž budou zahrnuty i všechny jeho plody-dramatické. Vzácný rukopis „Fidlovačky"nabývá tím zvláštního významu, že obsa- huje také původní text znárodnělé písně„Kde domoj můj?" již Tyl, jak známo,pro tuto frašku napsal.— Národní slavnost na Řípuv neděli dne 27. dnbna podařila se, jaknáleží. Z Prahy přibyli do Veltrus dvavlaky s hostmi Pražskými, mezi nimiž byličlenové tělocvičné jednoty „Sokola" a zpě- váckého spolku „Hlahola." U paty vr- chu byli Pražané od zpěv. spolků zMělníka, z Loun, z Roudnice, Li- toměřic a S 1 aného uvítáni, za čem jimpresident „Hlaholu" poděkoval. Když sebyly zástupy přečetného lidstva poněkudrozestavily, zazpíval zpěv. spolek „Hlahol"několik sborů. Pak zpívaly všecky spojenézpěv. spolky, „Já jsem Slovan" od Va- šáka st. a Krovovu „Husitskou," již vesbor uvedl F. Heller. 0 8. hodině večerdorazili Pražští hosté do Veltrusské re- staurace, kdež při zpěvu „Hlaholu" se ve- čeřelo. Shromážděného lidu na Řípu byloas 25.000. Zajímavý byl nápis na chvo- jové bráně v Činovs i, kde se dle po- věsti hrob praotce nachází. Nápis zněl:„Kde stanul druhdy, i teď stojíČe ch."— Výtečný moravský virtuosJindřich Ernst ochuravěl těžce v Nizze.Ernst narodil se r. 1814 v Brně a konalsvá studia na housle v konservatoriu Ví- deňském. Ernst vyniká zvláště svými kom- posicemi, z nichžto některé velké populár- nosti dosáhly, jmenovitě „Karneval Be- nátský." Jedna z nejzajtmavějších skla- deb jeho je ballada „Král duchů" (Erl- konig) pro housle bez průvodu.— Výbor sboru pro stavbu ná- rodního divadla v Praze dne 5. květnausnesl se na tom, že nepočne stavětí di- vadlo před květnem 1863, kdyby se všakzemský sněm český do té doby nesešel,vyhrazuje se sboru právo k uzavírání odalším jeho jednání. Zatím pokračovalibude sbor u svých přípravách ku stavbě.Za tou příčinou přijat jest návrh odborustavebního, aby se naši stavitelé vyzvali,by nejdéle do konce srpna 1862 podalijednoduchý nákres ku plánu národního di- vadla. Podle nejlepšího nákresu dá pakodbor vyvésti úplný plán. — Komise, kteráse zemským výborem vyjednávati má osmlouvě, jíž se mu postoupí staveniště naprozatímní divadlo, sestávati má z pp. hr.J. Harracha, Dr. Fr. Palackého, staviteleJana Novotného a Fr. Pštrosse staršího.Valná schůze sboru nemůže býti dříve svo- lána, pokud nebudou nové stanovy vládoupotvrzeny a volba ředitelstva dle nich ob- novena. — Výstava dárků pro národnílo t e r i i ve prospěch Zdeňky Havlíčkovéotevřena jest na Žofínském ostrově ode dne4. do 16. května ve sváteční den od 11.do 6. hodin večer, ve všední den od 2 do6. Vstupné 10 kr.Hudební literatura. Nákladem musi- kálního obchodnictví Šálka (vedením čiu- ného p. Fleischera) vyšly tyto dni ctyrypísně od nadaného a plodného skladatelepana Procházky, které hudby milov- nému obecenstvu vřele odporuěujeme. Jsoufnásledující: „Píseň Čechů" (p. Karlu Stra- katému věnovaná), „Věrná milá" (sl. Gab.Roubalové), „Půda vlastenská" ([p. J. Skle- náři), „Zahučafy hory, zahučafy lesy" (p.E. Reményimu). Zevrubný úsudek pone- cháváme si na jiný čas.— Koncert. Včera se odbýval kon- cert v Novoměstském divadle ve prospěchjednoty katolických tovaryšův a spolku problaho čeledínův. Program byl tento: I. Od- dělení : Symfonie A-dur (číslo 7) od L.Beethovena. II. Oddělení. 1. Arie ze skladby„Das unterbrochene Opferfest," od Wintera,zpíval pad Eílers. 2. „Die báseň od Miillera, přednesla slečna Geb- hardtova. 3. Arie z „Belisario" od Doni- zettiho, zpívala paní Bělská. 4. Koncert procello, přednesl pan Popper. 5. Slovansképísně od Pivody, přednesla paní Bělská.6. První část z C-mol koncertu od L*Beethovena s Kadencí od Alex. Dreyscho- ka, přednesla llletá Johanna Pischova sprůvodem. Výsledek byl slušný* Symfoniebyla od orkestru divadelního dobře prove- dena. Zpěv paní Bělské jakož ip. Ei- lersa došel pochvaly. Slečna Pischova, žá- kyně pana Hampla, osvědčila talent a vel- kou technickou sběhlost, avšak kus byl si- lám jejím nepřiměřený. P. Popper vynikl zevšech významným přednosem a znamenitou obratností. Dur a moll. Glareau Jindřich, znamenitý a všestrannýučenec, jenž co básník od císaře Maxmiliana 1.vavřínovým véncem a titulem dvorního kapel- níka vyzuamenán byl, odpov édě] na otázku „jakžije?" docela chladné:„Jako dvorní hudebník !"„Jak tomu mám rozumět," ptal se ho nanovo tazač ?„Jím a piju s chutí a skvostně a jsem ce- lému svétu dlužen l"Glareau napsal mnoho dél o hadbé, mezi ji- nými vydal „Dodec a cho rd o n ,« pro historiiuméní velmi důležité dílo, kdež poprvé ter- cii na konci hudební skladby za konsonan- ci přgímá. Zemřel 1563,Gervetto James, slovutný virtuos na cello,jenž r. 1682 v Itálii se narodil a r. 1738 doLondýna přišel, byl orkestrálním členem divadlaDrurylanského. Jednoho večera hrál znamenitýherec Garrik úlohu opilce a představoval ho nadmíru přirozeně a podivuhodně, načež pak nasesli usnul. Mezi diváky panovalo ticho; tolikoCervetto nemohl se hlasitého a dlouhého zívánízdržeti. Garrik najednou vyskočil a plísnil hoz jeho chování. „O prosím za odpuštění,'4 od- větil Cervetto, „při každém velkém potěšení mu- sím zívati." — Cervetto zemřel co stoajedno- letý kmet r. 1783 v Londýně. Listárna. Panu Lorencovi v Pard. Hudbak „0 bžin k á m" musí *e nejdřív pro kvar- tett arranžovat a tedy nemůžeme drive po- sloužit, než na druhý týden. — Panu J. F*.v K. D. Dopisy budou nám vítány.