Niederrheinische Musik 8. Februar 1862 nabi_1862-02-08_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Beethoven’s Werke. Neue Ausgabe von Breitkopf und Härtel. 1-3 Ein Falsum in Mozart’s Messias-Partitur. Nachgewiesen von Dr. Baumgart. 4-6 Untitled Music 5 Tages- und Unterhaltungs-Batt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 fiir liuiistfrruuiif uriö lünstlit.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 6. KÖLN, 8. Februar 1802. \. Jahrgang. 6 pie QTtebcrilicinifdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deiM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. £♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M; DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Beetlioven's Werke. Neue Ausgabe von Breitkopf und Härtel. Ein Falsum in Mozart's Messias-Partitur. Mitgetheilt von Dr. Baumgart (Sehluss). Tages- und Unterh al tun gs b lat t (Köln, August und Emil Sauret, Vierte Soiree für Kammermusik,Städtisoher Gesangverein Bonn, 111. Abonncments-Concert Crefeld, Concert Berlin, Geschichte des k. Theaters, Ordens-Verleiliun- gen, Jean Beeker, „Der — Alfred Jaell Weimar, Musik-Director Götze f Gotha, Theater-Saison Leipzig). Beethoven’s Werke. Neue Ausgabe von Breitkopf und Härtel. Im December vorigen Jahres kündigte die Verlags- handlung Breitkopf und Härtel in Leipzig eine neue„vollständige, kritisch durchgesehene, überallberechtigte Ausgabe von Beethoven'« Werken,mit Genehmigung aller Original-Verleger" an (s. Nr. 49vom 7. December des Jahrg. 1861), und schon jetzt liegtuns die erste Lieferung derselben vor.Sic enthält die ersten Hefte der Serie 1. Symphonieen:Nr. 1 (der Ausgabe), Symphonie in Serie VI. Nr.37, 38, 39, Violin-Quartette, Op. 18, in F-, G-, B- dur. Serie IX. Für Pianoforte und Orchester. Nr. 65.Erstes Concert, Op. 15 in —Alles in Partitur. SerieXVI. Sonaten für das Pianoforte. Nr. 124, 125. 126.Drei Sonaten, Op. 2, F-, A-, C-moll.Sämmtliche gedruckte Werke, deren Echtheit un- zweifelhaft ist, wird dieseGesammt-Ausgabe in 255 Num- mern, welche auf 24 Serien vertheilt sind, enthalten.Was von bisher ungedruckten Werken aufgenommenwerden soll, ist noch nicht festgestellt; sie sollen den ein- zelnen Serien ihrer Gattung nach angeschlossen werden.Es ist zu erwarten, dass bei der Aufnahme die strengstediplomatische Kritik walten werde.Die Eintheilung der Serien (auf die man auch ein- zeln unterzeichnen kann) ist folgende:A. 0 rchesterwerke. Seriel. I—9.1—9. Die neun Sym- phonieen*). 11. 10 —l7. Schlacht bei Vittoria—Pro- metheus Egmont-Musik Märsche und Tänze. 111.18 28. Die Ouvertüren. IV. 29 31. Für Violineund Orchester: das Concert in und die Romanzen inG und F. B. Kammermusik. V. 32 36. Septett Op. 20.Sextett Op. 81b. Quintett in . Op. 29, in Op. 4,Fuge, Op. 137, in B. VI. 37 —53. Violin-Quartelte.Nr. 1 —l6. Op. 18 bis Op. 135, einschliesslich die Fugein B,Op. 133.—V11. 54 58. Vier Trio's für Violine,Bratsche und Violoncell, und Serenade, Op. 8, in B. VIII. 59—64. Für Blas-Instrumente. Octelt, Op. 103,in Es, Rondino dito, Sextett, Op. 71, in Es, Serenade fürFlöte, Violine und Bratsche, Op. 25, Trio für 2 Oboenund englisch Horn, Op. 87, 3 Duo's für Clarinette undFagott.C. Pianoforte-Musik. Serie IX. 65 73. Die fünfConcerte; das Concert für Pianoforte, Violine und Violon- cell, Op. 56; Phantasie mit Chor, Op. 80; Rondo in B.Hierbei finden wir im Prospect noch Nr. 70a: ,Ca- denzen zu den Pianoforte-Concerten". Von wem? Unsist nicht bekannt, dass Beethoven, ausser den in den Textgeschriebenen zum Es-dur-Concerte, Cadenzen geschrie- ben hat. Bei Nr. 73: „Pianoforte-Stimme zu dem Vio- lin-Concert Op. 61", ist zweifelsohne die Solostimme zuverstehen, nicht etwa ein Arrangement des Orchesters.—X. 74 78. Quintette und Quartette. Das Quintett Op.16 im Original und als Quartett, und die drei kleinenQuartette in Es, Bund C.—XI. 79—91. Hier sind aus- ser den bekannten Original-Trio's auch das Trio Op. 38nach dem Septett Op. 20 und das Trio nach der B-dur-Sinfonie (Op. 36) aufgenommen. Alsdann dürfte auch dasTrio nach der .4-c?wr-Sinfonie (Op. 92), das mit der Par- titur zugleich bei Haslinger in Wien herauskam, nichtfehlen.—XII. 92 —lO4. Für Pianoforte und Violine. Diezehn Sonaten und drei kleinere Stücke. XIII. 105 lila. Für Pianoforte und Violoncell. Die fünf Sonatenund drei Hefte Variationen. XIV. 112 —ll9. FürPianoforte und Blas-Instrumente. Sonate mit Horn, Op.17, und sechszehn Themen mit Flöte, Op. 105 und107. XV. 120 —123. Zu vier Händen. Sonate in D,Op. 0, drei Märsche, Op. 45, und zwei Themen mitVariationen.—-XVI. 124—101. Sonaten, 32, von Op. 2bis Op. 111, und 0 kleinere. XVII. 102 —lB2. Va- riationen. XVIII. 103 202. Kleinere Stücke undTänze.D.Gesangmusik. SerieXlX. 203 205. Kirchen- musik. Die beiden Messen in C und in 1); Christus amOelberge.— Wir finden im Prospect: „Missa (3 Hymnen),Op. 30, in C". Wenn dieser Nebentitel andeuten soll, dassdie Messe auch in dieser classischen Ausgabe mitdem deutschen Texte von Rochlitz abgedruckt wer- den soll, so müssen wir im Namen Beethoven's und zurEhrenrettung desselben als Vocal-Componisten förmlichdagegen Verwahrung einlegen, denn diese deutsche Bear- c 1 o 3 obeitung steht an unzähligen Stellen dermaassen mit derMusik in Widerspruch, dass sie den Meister zu einemSchüler in der Text-Auffassung macht und ihm den wi- dersinnigsten musicalischen Ausdruck unterschiebt.O iWir halten es für nothwendig, diesen Protest durchBeispiele zu begründen, um schon jetzt davor zu warnen,den Unsinn durch die neue echte und prächtige Ausgabezu verewigen.Im Kyrie lässt Rochlitz den Solo-Sopran (Tact 15)statt des jt?. auf- und dann absteigenden sin- gen: „Dich, den ew'gen Weltenherrscher, Dich, den All- gewaltigen!" Die sanfte Bitte der Solostimmen in(T. 37), welche das Volk im Tulti f. wiederholt, heilstbei Rochlitz: „p. Wer kann dich nennen? f. und werDich lassen?" Der Solo-Alt und nach ihm der Solo-Tenornehmen in weicher Melodie das eldson wieder auf (R.:„Unendlicher"!), das Tulti schreit auf zum Herrn undsinkt gleich darauf mit dem „Erbarme Dich" ins leisestepiano herab; auf dieses piano fällt bei R.: „Unermessenist Deine Macht!" Sodann erhebt sich der Ruf um Er- barmen nach und nach bis zum foriissimo— und auf die- ses fortissimo singt der Chor bei R.: „Wir stammeln mitKindeslallen den Namen". Heisst das nicht Beethoven'sMusik misshandeln?Im Gloria fällt nach dem zweiten Solo des Tenors:Dornine i Deus,rex coelestis,Dens pater omnipotens, dervolle Chor mit Deus omnipotensein; bei R. (Solo): Dunah'st dem Geist im stillen Denken, Du nah'st dem Würm- chen im Frühlingslicht,(Chor) nah'st ihm im Frühlingslicht"ff. mit Trompeten und Pauken! Weiter: (Solo): „Du siehstdie Thräne u. s. w. (Chor) siehst und still'st sie!" wie- derum ff.\ Auf das Miserere kommt: „Ach, so ferne!"u. s. w., auf das stets im forte dahinströmende Fugato(Cum saneto Spiritu in gloriam „Gott ist dieLiebe"! Aus dem Creclowollen vir nur die Stelle hervorhe- ben, wo nach ante omnia seculadas eintritt unddann die einzelnen Chorslimmen nach einander dasde Deo, lumen de lumine und darauf ff. alle zusammenauf g unisono mit Deum ver erschütternd einfallen.Diese herrliche Stelle gestaltet sich bei R. zu folgenderCaricatur: Tenor: „Wenn Du die Fülle", Alt: „DeinerErbarmungen", Sopran: „mir in die Seele", Rass:„mir in die Seele strömst" Tulti ff.: „0, dann däm- mert ein Strahl von Deiner Herrlichkeit" u. s. w.ü Undferner: Etineama tus est,„Und schon entfesselt sich meinGeist"—crucifixns, „Verlangen glüht in mir" (!) sus et sepultus est, „Fühl' ich, dass seines Geschlechts wirsind" qui loeutus est per prophdiese prachtvollen,durch das Schmettern der Trompeten angekündigten achtTacte des Chors auf c unisono, während das Orchester mitvoller Kraft nach F-dur modulirt, Alles im ff., donnernbei R. zu den Worten: „die geheimnissvoll durch da»Dasein uns geleitet"!!Doch genug der Beweise, dass Beethoven's Intentio- nen durch solche Texte geradezu ins Lächerliche verkehrtwerden. Wir hoffen, dass sie hinreichen werden, die Her- ren Verleger und die Musiker, deren Unterstützung sie sichbei der neuen Ausgabe erfreuen (Rietz, Reinecke, Richter,David, Hauptmann, O. Jahn), zu überzeugen, dass solcheTextbearbeitungen nicht in die neue Pracht-Ausgabe ge- hören. Wir sind hoffentlich über die Zeiten hinweg, woman entweder die katholische Kirchenmusik ganz und gar,oder wenigstens ihren lateinischen Text aus dem Concert- saale verbannt wissen wollte. Aber freilich, schon Tacitussagt: „Die Heilmittel sind träger, als die Krankheiten,und das einmal eingewurzelte Uebel wird den Leuten amEnde lieb" und so erleben wir denn immer noch, dasshier und da diese einfach schöne C-cfcr-Messe mit dem Textder „Hymnen" gesungen und Beethoven dadurch gelästertwird, und dass überhaupt des alten Römers Spruch auchin musicalischen Dingen sich vielfach bewahrheitet. Mandenke z. B. an die vier Tacte im Andante der G-moll-Sin- fonie von Mozart, an die zwei Tacte im Scherzo der C- wo//-Sinfonie von Beethoven, an die deutschen Texte vonDon Juan, Figaro u. s. w.*]. Serie XN. 200 und 207. Die Oper Fidelio und dasFestspiel: Die Ruinen von Athen. —XXI. Cantaten: 208.209. „Der glorreiche Augenblick" oder Preis der Tonkunst,Op. 136. „Meeresstille und glückliche Fahrt", Op. 112.liier haben wir bei Nr. 208 dieselbe Warnung er- gehen zu lassen, wie. bei der Messe' in Den Textder Cantate: „Der glorreiche Augenblick", hatRochlilz in einen „Preis der Tonkunst" umgewandelt,wodurch denn das Ungeheuerliche erzeugt wird, dass Beet- hoven, der Hohepriester der Tonkunst, die Harmonie undihren göttlichen Ursprung mit Janilscharen-Musik preis't,welche zum Einmarsch der rückkehrenden Besieger Na- opoleon's geschrieben war. Jenes Gelegenheitsstück war be- kanntlich 1814 zum Zwecke einer festlichen Aufführungbei dem Fürsten-Congresse in Wien bestimmt. Wenn esauch schnell aufs Papier geworfen worden ist und die Spu- ren der Flüchtigkeit und der augenblicklichen Bestimmungträgt, so ist es doch immerhin ein Werk von Beethovenund enthält auch viele Stücke so echten Beethoven (z. B.die Cavatine in G-dur),dass man ihre Bedeutung nichtverkehren darf. Der ursprüngliche Text würde sich mitgeringen Aenderungen zu einer „Erinnerungsfeier an dieFreiheitskriege" gestalten lassen, wodurch der Musik ihrCharakter bewahrt werden würde.Serie XXII. 210 214. Gesänge mit Orchester. Ahperfido; Trbmate; Opferlied; Bundeslied; Elegischer Ge- sang. XXIII. 215 251 a. Lieder u. s. w. mit Piano- l'orte.—XXIV. 252 255. Lieder (schottische) mit Piano- lorte, Violine und Violoncell.Von dieser neuen Ausgabe liegen uns nun die obenerwähnten ersten vier Lieferungen vor.'i Sie geben uns denerfreulichsten Beweis, dass das grossartige Unternehmenauf eine höchst würdige und den gegebenen Verheissun- gen vollkommen entsprechende Weise zur Ausführungkommt. Das Aeussere der Ausgabe in grossem Royal-Folio,auf starkem Papier, mit scharfem Notenstich, der aberkeineswegs blendet, noch durch Kleinheit und Enge dasAu ge eines Urkundenforschers verlangt, sondern durchEgalität, genaueste Untereinanderstellung, lichte Zwischen- räume und Grösse der Notenköpfe (auch in den Partitu- ren) ganz vortrefflich lesbar ist, kann mit den glänzend- sten Erzeugnissen des Musikdrucks im Auslande wetteifern und macht der vaterländischen Gewerbthätigkeit grosseEhre, indem sie zugleich der ausgezeichneten Officin der\ erlagshandlung einen neuen, vollberechtigten Anspruchaul Ruhm verleiht. Mit Einem Worte: Deutschland erhälthier eine Pracht-Ausgabe der Werke seines Beethoven,welche zu besitzen der Stolz der Musiker und Musikfreundesein wird, und um welche Frankreich und England unsbeneiden werden ein würdiges Gegenstück zu den Bach-und Händel-Ausgaben.Zu den inneren Vorzügen gehören als „Resultate derkritischen Revision" (welche als „Eigenthum der Verle- ger" aul dem Titel bezeichnet sind) die Correctheit desursprünglichen Noten-Textes und die Genauigkeit allerVortrags-Bezeichnungen, deren Marken hier überall dastehen, wohin sie gehören, so dass man nicht im Zweifelbleibt, welche Note z. B. ein sf hervorgehoben haben will,welches zwischen zweien steht, wie man dies und Aehn-I ich es bei so manchen gepriesenen neuen Ausgaben be- merkt. 1) ie Tempo-Angabe durch den Metronom findenwir nur bei der Partitur der Sinfonie Nr. 1, und es istauch recht gut, dass man bei allen übrigen Werken, wenndie Metronomisirung nicht authentisch auf Beethoven selbstzurückgeführt werden kann, das Tempo mit den gutenalten Ausdrücken: Allegro, Au. s. w. der Einsichtund dem Gefühle des Ausführenden anheim stellt. Werdas eine Tempo, das jedem Musikstücke zukommt, nichtaus demselben heraus empfinden kann, dem wird auch derTactmesser den Geist dazu nicht beibringen.Eine gute, wahrscheinlich auf Verträgen beruhende Zu- gabe sind die Namen der Original-Verleger,die auf je- dem ersten Blatte des jedesmaligen Werkes genannt sind; vonder Sinfonie Nr. 1 C. F. Peters in Leipzig; den QuartettenOp. 18 Karl Haslinger quond. Tobias in Wien; dem Con- cert Op. 15 derselbe; von den drei Sonaten an llajdn,Op, '2, Artaria &amp; Comp, in Wien. Welch eine Bereiche- rung der Vorzüge der neuen Ausgabe wäre es, wenn beiden ursprünglichen Verlegern auch das Jahr der Er- scheinung angegeben würde!Was nun die Preise betrifft, so ist es natürlich, wiedie Verleger sagen, dass die neue Ausgabe darin denvorhandenen keine Concurrenz machen kann. Erwägt manaber, was man in ihr erhält, so kann man den Preis vondrei Si I berg roschen für den grossen Bogen nur billigfinden. Hiernach kostet die Partitur der Sinfonie Op. 211 Thlr. 6 Sgr., der drei Quartette Op. 18 1 Thlr. 21Sgr., des Concertes Op. 15 2 Thlr., der drei SonatenOp. 2 1 Thlr. 15 Sgr. netto. *) Alle mehrstimmigen Werke werden in Partitur und auchin Stimmen erscheinen und beide Ausgaben auch getrenntverkauft werden. *) Wie oft ist nicht über die sehlechten Uebersetzungen des ita- lienischen Textes zu Mozart's Don Juan der Stab gebrochenworden! Nun ist schon vor zwei Jahren bei N. Simrock inBonn ein neuer Clavier-Auszug mit neuer deutscherUebersetzung von L. Bischoff herausgekommen, die sichdurchweg den Intentionen Mozart's anschliesst. Was ist da- durch für Mozart erreicht worden? Hat bis jetzt irgend eineBühne den neuen Text adoptirt? sind etwa Berlin, Dresden,Wien darin vorangegangen ? Und doch bedarf es nichts Wei- teres als der Copie der einzelnen Singstimmen, nicht etwa erstdes Unterlegens des Textes durch einen Musik verstund igen. Von der „Neuen Zeitschrift" in Leipzig kann man nicht ver- langen, dass sie sich des armen Mozart annimmt; aber auchdie besseren Musik-Zeitungen in Wien, z. B. die „Recensio- nena, die „Deutsche Mu si k-Z eit u ng", welche häufig mitRecht und am lautesten gegen die alten Texte losgefahrensind, haben von der genannten neuen Bearbeitung, so viel unsbekannt ist, keine Notiz genommen, xilso : Bemedia tardiorasunt quam mala, und für unsere Sänger, Capellmeister, Ke- gisseurs u. s. W«: lnvisa primo desidia postremo amatur. [*] Ein Falsum in Mozart’s Messias-Partitur. Nachgewiesen von Dr. Baumgart. (Schluss. S. Nr. 5.)Es kommt dazu, dass die Wahl des Solo-Instrumentskeineswegs besonders geschmackvoll erscheint. Mozartversteht es, den Fagott in der Begleitung reizend mit an- deren Instrumenten zu mischen, wie zahlreiche Beispieleaus seinen Opern und auch aus dem Messias beweisenkönnen. (Vgl. in diesem Nr. 3, 29, 32 u. a.) Auch hater allerdings ein Concert für den Fagott geschrieben (Jahn,1.,- 715), im Jahre 1774, noch in Salzburg, wohl für diedortige Hofmusik. Ob er ihn aber in seiner reifsten Zeitjemals als einziges Blas-Instrument neben der Singstimmeso zur Schau gestellt hat, wie hier, möchte ich bezweifeln;er beurtheilte die Natur des Instrumentes wohl einsichti- ger, und bei der Bearbeitung eines fremden Werkes fühlteer sicherlich noch mehr das Unpassende. Dagegen hatHiller bei seiner ganzen Messias-Bearbeitung nur den ein- seitig musicalischen Standpunkt innegehabt und Händel'stiefen Sinn und dessen wohlbercchneten Ausdruck öfterverkannt. In den sechszehn Winter-Concerten, die 1788in Breslau dem Messias vorangingen, hat er zwei Mal einConcert auf dem Fagott blasen lassen und ausserdem nocheine Arie von Righini mit concertirendem Fagott zum Be- sten gegeben. Er muss also wohl das Instrument anmulhi- gcr gefunden haben. Seine Bücksichten gegen Händel'sWerk aber sind trotz aller Lobsprüche, die er ihm spen- det, thatsächlich eben so lax, wie die Mozart'schen strengund achtungsvoll.Ferner hat Mozart im Messias nirgend eine Händel'-sche Tempo-Bezeichnung geändert, obschon bekanntlichdie Bedeutung der Ausdrücke zu seiner Zeit nicht mehrdieselbe war, wie fünfzig Jahre früher. In dieser einzi- gen Arie ist es geschehen. Händel schreibtvor, bei Mozart steht, wie bei Hiller, Dass diesfür den Charakter und Inhalt der Arie unpassend ist, unddass diese Auffassung durch den concertirenden Fagotteine herzlich schlechte Unterstützung gewinnt, fühlt jederEinsichtige. Es findet sich aber auch in der ganzen Mo- zart'schen Partitur nirgend eine Ueberschrift, die nebenoder statt der Tempo-Angabe den Charakter des Stückesandeutete, ausser Grave, ganz entsprechend dem Händer- schen Original. Dagegen hat Hiller sehr häufig durchcharakterisirende Beisätze, wie: Maestoso, Patetico, Riso- luto, oder durch beschränkende, wie:u. s. w. die einfachen Händel'schen Bezeichnungen näherzu bestimmen gesucht, manchmal auch sie geradezu ge- ändert, und damit sein Versländniss Händel's nicht eben empfohlen. So hat die Arie: „Wer mag den Tag seinerZukunft erleiden", die er nach einer anderen, wesentlichverschiedenen und werthloseren Composition Händel's aufseine Weise zurecht gemacht hat, im Original die Ueber- schrifl: Andante Larghetto, bei ihm Allegretto, wodurchsie denn ziemlich zu einer Tyrannen-Bravour-Arie gewor- den ist. „Du zerschlägst sie" u. s. w., bei Händel und Mo- zart (Nr. 36) mit Andante bezeichnet, nimmt er AUegro,u. s. w. Diese Beispiele werden genügen, um zu beweisen,dass auch in diesem Punkte Hiller's, nicht Mozart's Grund- sätze gewaltet haben.Endlich hat Mozart nie eine IJändel'sehe Singstimmegeändert, ausser so weit der deutsche Text eine andererhythmische Anordnung der Noten erforderte, wovon erübrigens fast Alles wohl schon in seiner Abschrift vorfand.Sämmtliche Stücke, die er in seine Bearbeitung aufnahm,sind so vollständig, wie Händel sie geschrieben hat, wie- dergegeben, nur eines ausgenommen, die Arie: „Sie schallt,die Posaun'", bei der der Hauptgrund wohl in der Solo-Trompete lag; auch hier bestehen die Kürzungen aber fastnur in geschickten Auslassungen, und Weniges ist geän- dert, um die Verbindung der Gedanken herzustellen. (Vgl.den doppelten Abdruck in der englischen Ausgabe.) Beider Arie: „Wie lieblich ist der Boten Schritt", findet sichim Original (wenigstens in meiner Abschrift) nach demjetzigen Schlüsse noch ein zweiter Theil, worauf der erstewiederholt wird. Da er aber denselben Text hat, wie derfolgende Chor: „Ihr Schall gehet aus", so ist er vielleichtvon Händel selbst erst später hinzugefügt, um so wahr- scheinlicher, als das Stück überhaupt in drei verschiedenenGestalten sich vorfindet. Die englische Ausgabe bemerktauch nichts von der Mozart'schen Abweichung, wodurchmeine Vermuthung bestätigt wird. Sonst habe ich keinBeispiel einer Kürzung gefunden*). Alle Coloraturen, alleVerzierungen, alle Cadenzen sind genau den Händerschenentsprechend. Gerade in dieser Beziehung aber hat Hillergemäss seinen offen ausgesprochenen Grundsätzen mit allerFreiheit geschaltet, die ihm für eine zeil gemäss e Ver- besserung dienlich schien und die alles nach heutigen Be- griffen zulässige Maass so weit überschreitet, dass, wer \auch gar nicht Liebe zu Händel, sondern einfach einigengeschichtlichen Sinn besitzt, nur mit Entrüstung sehenkann, wie er die Arien nach Gutdünken verkürzt, Haupt-Motive umgestaltet, Begleitungs-Figuren und Coloraturenseinen Zeitgenossen mundrecht gemacht und ganz beson- ders Verzierungen und Cadenzen durchweg im Stile vonHasse, Graun u. A. verändert hat. Beispiele würden hierins Unabsehbare führen. Wem etwa der alte Clavier-Aus- zug des Messias von Schwencke zur Hand ist, der findetin ihm noch in den Verzierungen und Schlussfällen viel- fache Reste des lliller'schen Geschmacks, und die erstebeste Arie, mit Mozart's Partitur verglichen, wird denUnterschied gegen das Original zeigen. Im Uebrigen aberist Schwencke im Vergleich mit Hiller fast ein kritischerPhilolog*). Bei unserer Arie genügt es, in Mozart's Par- titur oder in einem nach ihm gefertigten Ciavier-Auszugesie einfach mit anderen Stücken des Messias zusammenzu- halten. Wer das nicht kann oder will, sehe Folgendes an:Mozart: Aber abgesehen von solchen Dingen, ist der Bearbei- ter mit der ganzen Melodief ührung so rücksichtslos umge- gangen, dass man ohne Uebertreibung behaupten kann, von Händeis Arbeit sind eigentlich nur Fräs- o nmente übrig geblieben, die ausführlichsten geradeda, wo der Gesang sich in Sequenzen und Figuren ergeht.Ich müsste die ganze Arie abdrucken lassen, um das an- schaulich zu machen. Bei einem Vergleiche Mozart's mitdem Original braucht man nur die erste Hälfte des Stückesanzusehen, um sich zu überzeugen, dass es umcomponirtist; dasselbe wird der Schluss lehren, der nach Händel- scher Weise in eine langsame Cadenz der Singstimme mitblosser Orgelbegieitung ausgeht, wovon bei Mozart keineSpur geblieben ist. Die ganze Arie ist um 13 Tacle ver- kürzt, aber nicht durch Auslassungen, wie die oben be- sprochene mit der Solo-Trompete, sondern durch die völ- lige Umgestaltung ganzer Phrasen. Es wäre völlig un- erklärlich, warum Mozart in diesem einzigen Stücke dersonst überall bewahrten und seiner Achtung vor Händelganz entsprechenden Gewissenhaftigkeit untreu gewordenwäre, um an die Stelle des Originals eine Halbheit voneigener Leistung zu setzen, die Niemand für eine gelun- gene erkennen wird, sondern nur für werthloser, als Hän- del's Arbeit, halten muss. Dagegen steht alles, was wirhier vorfinden, mit Hiller's Vorurtheilen und mit seinemsonstigen Verfahren im ganzen Messias aufs allerbeste imEinklänge.Aus den hier erörterten Gründen hatte ich in dem zuAnfange erwähnten Vortrage Ililler für den Bearbeiterder Arie und diese in Mozart's Partitur für untergescho- ben erklärt. Während des Vortrages erhielt ich von einemmeiner Zuhörer, Herrn Lehrer Stütze, das in seinemBesitze befindliche Textbuch zur breslauer Messias-Auf- führung, das ich bis dahin nur dem allgemeinen Inhaltenach kannte. Es ist, wie der im Ganzen übereinstimmendeTitel zeigt, wahrscheinlich nur ein Abdruck des zu denleipziger ausgegebenen (Jahn, IV., 458,Anm. 10). In den „angehängten Betrachtungen" werdenauch Andeutungen über Inhalt und Auffassung einzelnerStücke gegeben, und da heisst es denn S. 30: „Die Arie:Ist Gott lür uns, ist sehr anziehend wegen ihres schö- nen, ausdrucksvollen Gesanges —[den doch Hiller so starkglaubte corrigiren zu müssen!], der concerlirende Fa- gott ist grösstenthei Is aus Händel's Violin- stimme genommen. Was nebenher noch zur Ver- stärkung der Begleitung geschehen ist, bringtdiese Arie der heutigen Manier näher und machtsie ohnfehlbar interessanter." Damit ist wohl je- der Zweifel entschieden. Hiller schrieb dies, wenn nichtschon für die leipziger Aufführung (1786 und 1787),doch spätestens für die breslauer, die am 30. Mai 1788Statt fand. Mozart's Bearbeitung stammt aus den erstenMonaten des Jahres 1789 (Jahn, IV., 457). Wenn nun Ililler die in der gedruckten Mozart'schen Partitur befind- liche Instrumentirung, die aus der angeführten Stelle augen- fällig wiederzuerkennen ist, schon mindestens ein, vielleichtaucli mehrere Jahre vorher als die seinige beschreibt, sobleibt nur zweierlei übrig: entweder hat Mozart die Be- arbeitung von Miller entlehnt— und das glaube, wer's imStande ist! —, oder sie ist in der gedruckten Partitur ausder Hiller'schen untergeschoben, und das wird wohlrichtig sein.Ein Blick in M ozart's Manuscript ist mir unmöglichgewesen. Durch eine flüchtig gelesene Stelle bei Jahn (IV.,459) veranlasst, glaubte ich, es wäre auf der berliner Bi- bliothek; Herr l)r. 0. Lindner, der sich darum freund- lichst bemüht hat, belehrte mich über meine Täuschung.Es wird indess wohl aufzufinden sein, und wenn man be- achtet, was Jahn (459 und 60) über die Einrichtung undAusfüllung der von Mozart bearbeiteten lländel'schen Par- tituren angegeben hat, so muss ohne Schwierigkeit ent- schieden werden können, was in der fraglichen Arie vonseiner eigenen Hand geschrieben ist. Ich bin aber über- zeugt, dass er sie gar nicht bearbeitet hat und dass siebeim Drucke der Partitur eingeschoben wurde, weil manzwischen den beiden letzten Chören einen Ruhepunkt ver- misste. Wer die Redaction des Druckes besorgt hat, weissich nicht; aber erscheint mir, dass Hillererst ein Jahr (im Juni 1804) nach der Herausgabe ge- storben ist. Wäre die Arie ohne sein Vorwissen aufgenom- men worden, sollte er dann gar nichts haben verlautenlassen? War er vielleicht selbst der Redacteur? Schliesslich noch eine Bemerkung. Jahn (IV., 463)theilt nach Niemtschek einen Brief van Swietens an Mo- zart mit, in welchem davon die Rede ist, den Text einer,kalten" Arie in ein Recitativ zu bringen. Die Arie istnicht genauer bezeichnet. Bedenkt man, dass dieser Briefvom 21. März 1789 datirt ist und dass die Aufführungder Messias-Bearbeitung noch in demselbenMonate (Jahn, 457), also spätestens 8 —lO Tage nachjener Correspondenz Statt fand, so ist die „kalte" Ariesicherlich eine der letzten des Oratoriums gewesen, undvan Swietens' Prädikat sammt den Umständen passt dannaul keine besser, als auf die unsrige. Meine Meinung, dassMozart sie gar nicht bearbeitet hat, erhielte dadurch nocheine Stütze, und es ist wohl möglich, dass sich in seinemManuscripte das erwähnte Recitativ in der Thal vorfindet.Mögen das die feststellen, die Gelegenheit dazu haben.Der Verlust, den Mozart's Messias durch den Ausfall derArie erleidet, wird den Meisten erträglich sein. Das Stückgehört gewiss nicht zu denen, die man besonders gernhört, und bleibt bei Aufführungen des Oratoriums ge- wöhnlich weg. Aber eben weil die Bearbeitung eine ver- fehlte ist, war es wohl recht, Mozart nicht länger für ITil- ler's Schuld verantwortlich erscheinen zu lassen.Breslau, Ende December 1861. *) Hiernach bestimmen sich Jahn's Angaben (IV., 4G3) genauer.Ganz weggelassen hat Mozart nur zwei Stücke: den auf dieHimmelfahrt bezüglichen Chor („Let all the angels of Godu)und die ihm folgende Arie („ Thon art gone up on highu), al- lerdings bedauerlicher Weise, da jetzt das vorangehende Reci- tativ: „Zu welchem von den Engeln" (vor Nr. 31) keine Be- ziehung und keinen Sinn mehr hat und die Himmelfahrt imMozart'schen Messias eigentlich ganz fehlt. Mozart bezog wohlden Chor: „Oeffnet euch weit", statt auf die Auferstehung,auf die Himmelfahrt. Hiller hat richtig jene beiden Stückebeibehalten. *) Scbwencke, dessen Ciavier-Auszug J8( 9 erschien, hat in un- serer Arie laut der Vorrede ..Mozart's einfache und be- scheidene Bearbeitung*' aufgenommen. Er bezieht das gewissnicht sowohl auf die Instrumentirung, die er ja auch sonst be- nutzt hat, als vielmehr auf die innere Umgestaltung. Anderer- seits sieht man, dass schon fast seit dem Erscheinen der Par- titur kein Zweifel an Mozart's Autorschaft bestand. Auch dieAnzeigen in der Allg. Mus. Zeitung (1803) schweigen überHiller's Antheil. Tages- und Unterhaltungs-Batt. Molsi. A m ]. Februar spielten die Wunderkinder Augustund Emil Sauret aus Paris, August 8 Jahre alt, Violinist, Emil9 Jahre alt, Pianist, in der Musicalischen Gesellschaft und Erntetendurch ihr ungemein hervorstechendes Talent und eine für ihr Altersehr weit ausgebildete Technik den lebhaftesten Beifall des sehrzahlreichen Auditoriums. Mehr noch als die Technik muss die Rein- heit des Tones und der melodische Vortrag des kleinen Violinspie- lers auffallen; er besitzt ein ganz ausnahmsweise scharfes Ohr undverbesserte die Mängel einer nicht vorzüglichen und schlecht inStimmung zu haltenden Quinte durch sein Greifen, so dass dennochsein Spiel auch auf dieser Saite ganz rein blieb, was namentlichHerrn Monasterio, der den Kleinen genau beobachtete, ganz beson- ders für ihn einnahm. Auch der Ciavierspieler bat einen netten An- schlag und besitzt bereits eine recht artige Fertigkeit. Dabei sehendie Knaben sehr gesund und frisch aus und verkümmern dem Zu- hörer n;cht die Freude an ihren Leistungen durch den Eindruck dermatten Farbe von Treibhauspflanzen.Am Dinstag den 4. Februir hörten wir in der vierten Soi- ree für Kammermusik das Violin-Quartett Nr. 2 in E-moll vonOp. 44 von Mendelssohn und das geist- und gemüthvolle Quar- tett, ebenfalls in E-moll, Nr. 2 von Op. 59 von Beethoven, wel- ches von den Herren von Königslöw, Derckum, Grunwald undSchmitt ganz ausgezeichnet schön vorgetragen wurde und wieder- holten Applaus hervorrief. Das Quartett von Mendelssohn wurdeebenfalls vorzüglich wiedergegeben, machte aber dennoch keinen be- deutenden Eindruck auf das Publicum. Durch den Vortrag seinesClav i er-Trio1 s Nr. 2, Op. 20, in Es-dur ärntete Herr Wolde- ma r Bargiel grosse Anerkennung seines Compositions-Talentes,das auch in diesem Werke überall durch die breite Anlage und denErnst der Motive eine nach der Höhe der Kunst strebende Richtungoffenbart, welche sehr achtungswerth ist, wenn sie auch noch nichtimmer ihr Ziel erreicht Am Schlüsse des Abends erfreute uns Fräu- lein Bertha Eichberg aus Stuttgart, die bereits in Nr. 5 diesesBlattes von Bremen aus rühmlich erwähnt ist, durch ihr recht hüb- sches Harfenspiel. Die Vocal-Partie füllte Fräulein Genast durchden Vortrag von je zwei Liedern von Franz und Mendelssohn,■ +»von Schubert und Schumann auf interessante Weise aus.Am Mittwoch hatte der städtische Gesangverein unterder Direction des Herrn Fer d. Breun ung eine öffentliche Ver- sammlung vor einem eingeladenen Publicum veranstaltet. Zur Auf- führung kamen Schumann's .:Der Rose Pilgerfahrt", Mendels- sohn's Ave Maria für Tenor-Solo und achtstimmigen Chor, Terzettaus Jute dies von Cherubini und J. S. Bac h' s Cantate für Soli(Tenor und Alt): „Ein1 feste Burg ist unser Gott". Die Chöre gin- gen in allen diesen Musikstücken recht gut und klangen sehr reinund frisch, nur war bei doppelstimmigen Sopranstellen der zweiteSopran nicht verhältnissmässig stark genug besetzt. Wann wer- den die verehrten Da&lt;xen einsehen, dass es schwieriger folglichehrenvoller ist, im Chor den zweiten Rang eben so würdigwie den ersten zu vertreten? Erfreulich war es, dass auch die Solo-Partieen mit Ausnahme von zweien (Fräulein Genast und HerrKoch) durch Vereins-Mitglieder ausgeführt wurden. Bei Schumann'sGesangstück, das trotz recht vielem Schönen in einzelnen Nummerndoch im Ganzen an sentimentaler Monotonie leidet, machte sich dieClavier-Begleitung recht gut, da es ursprünglich dafür geschrieben ist. Bei Bach'ö Cantatc hingegen kann der Flügel das Orchesternicht ersetzen; so viel uns erinnerlich, ist diese gewaltige Cantatehier noch nicht gehört worden, und der Verein verdient desshalbDank, sie uns vorgeführt zu haben. Der Eindruck dürfte aber einganz anderer sein, wenn ausser der Orgel ein stark besetztes Geigen-Quartett dazu träte; in dem Gürzenichsaale möchten dann auch im- merhin die Männerstimmen ihr: „Und wer.n die Welt voll Teufelwär'", mit derjenigen Begeisterung und Ki'aftäusserung los lassen,welche in dem Locale des Vereins etwas zu stentorisch wirkte. DasAve Maria von Mendelssohn wurde sehr gut gesungen, im Ganzenmit schönem und klarem Verhältniss der acht Stimmen.ISoaüsi. Das dritte Abonnements-Concert (am 30. Ja- nuar) eröffnete mit Mozart1 s 6r-77ioZ£-Sinfonie, welche unter dereinsichtigen und sicheren Leitung des Herrn Musik-Directors Bram- bach eine recht gelungene war. Fräulein Schreck, die wir langenicht gehört hatten, bekundete durch den trefflichen Vortrag derArie; Ah rendimi qicel cuore, von II os s i und der Partie der He- lo'ise in F. Hille r' s „Klagegesang am Grabe Abälard's" vonNeuem, dass die Seltenheit ihres Auftretens in der letzten Zeit einwahrer Verlust für die rheinländischen Concerte ist. Eine solcheStimme sollte nicht feiern oder man sollte sie nicht feiern lassen; dennwo ist der Ersatz für ihren schönen, vollen Klang? Der Damen- chor sang in demselben Stücke von Hiller recht frisch und rein,wenn auch die Nuancirungen des Vortrags hier und da etwas feinerhätten sein können. Ganz befriedigend war die Leistung des Ge- sammtehors in Beethoven's „Ruinen von Athen", namentlich indem prächtigen Chor: „Schmückt die Altäreu. Ein Glanzpunkt desAbends waren die Violin-Vorlräge des Herrn August Kömpel,welcher „Variationen über ein Mozart'sches Thema" von Davidund .Spohlas „Gesangscene" mit bekannter Meisterschaft spielteund Spohr's Composition durch den wunderschönen Ton und denmelodischen Ausdruck wahrhaft zu dem machte, was ihre Ueber- schrift sagt. Und die Aufgabe war dieses Mal für den Künstler um»o schwieriger, als die warme Temperatur des Saales selbst die Zu- hörer drückte, geschweige denn die Spieler.C'i*©jSelcl? 22. Januar. Gestern Abends hat unser kunstlieben- des Publicum durch sein überaus zahlreiches Erscheinen beim Con- certe des Singvereins, welches zum Benefiz seines Dirigentenim Saale des Hotel de la redoute gegeben wurde, in deutlichsterWeise gezeigt, dass es die Verdienste des Herrn Musik-DirectorsHermann Wolff in vollem Maasse zu würdigen weiss. Der grosseSaal war dicht besetzt bis zum anschiessenden Räume. Kein Wun- der also, dass unter solchen Umständen Sängerinnen, Sänger undOrchester mit Lust und Eifer an die Lösung ihrer Aufgabe gingen.Das Programm brachte eine Wiederholung der im dritten Abonne- nients-Concerte mit Beifall aufgenommenen Ouvertüre zu „Manfred"von Schumann, ein Duett für Sopran und Bariion aus Spohr's„Faust", die Romanze für Violine von Beethoven, von einemdreizehnjährigen kleinen crefelder Virtuosen recht artig gespielt,Lieder für Bariton (Herr Paul Schmidt aus Aachen), das Vor- spiel zu „Hans Heiling" von Marschner (Königin: FräuleinBüschgens) und Beethoven's C-wioZZ-Sinfonie, deren Auffassungund Leitung durch den Dirigenten und deren Ausführung durch dasOrchester lobenswerth war.Alfred Ja eil hat in den letzten Tagen des December vorigenund im Januar dieses Jahres in Hannover, Kassel und Mei- ningen in Hof-Concerten und im Theater gespielt. Se. Hoheit derHerzog von Meiningen hat ihn am 23. Januar durch die Ver- leihung der grossen goldenen Medaille, welche dem Haus-Orden affiliirt ist, ausgezeichnet. Am 29. v. Mts. gab er in Mainz ein glänzendes Conccrt und wird in den ersten Wochen des FeLruain Aachen und Hamburg spielen. Er führt jetzt einen pracht- vollen Flügel von Erard mit sich, der überall Sensation erregt.Aus dem literarischen Nachlasse des verewigten Ilof- rathes Teichmann wird eine Geschichte des königlichen Theatersin Berlin vorbereitet. Teichmann, länger als fünfzig Jahre in demBureau der General-Intendantur unter dem Grafen Brühl, GrafenRedern, Herrn von Küstner und Kammerherrn von Hülsen wirksam,erfreute sich noch der persönlichen Bekanntschaft Göthe's und standmit den ersten Dichtern seiner Zeit in brieflichem Verkehr.Se. Majestät der König geruhte dem Musik-Director Gebhard!in Erfurt, dem Hof-Virtuosen von Bülow, den Dichtern G. zuPutlitz und Auerbach den Rothen Adler-Orden zu verleihen.Die Aufführung, des Oratoriums „Abraham" von M. Blumnerdas bereits vor zwei Jahren hier zwei Mal, auch im vorigen Jahrein Prag mit Erfolg gegeben worden, geschah unter Mitwirkung desk. Hof-Opernsängers Herrn Krause durch die Mitglieder der Sing-Akademie, deren Vice-Director der Componist ist; das an schönenEinzelheiten reiche Werk fand wiederum eine günstige AufnahmeDer Violin-Virtuose Herr Jean Becker aus Mannheim trat inden Zwischenacten im Friedrich-Willi-Theater auf. Die Schönheitdes Tones und die musterhafte Sauberkeit der Technik bei vollende- ter Correctheit sind zu rühmen. Im Vortrage von Paganini's Varia- tionen über Nel cor jpxu rion ml sento leistete er in den PassagenAccoiden, llageolet, Flautando, Pizzicato, Spiel mit springendem Bo- gen und im jähen Wechsel aller dieser Manieren Vorzügliches. SeinTon lässt jedoch die äussersten Grade der Kraft vermissen, und da- mit hängt es wohl zusammen, dass er auch im Vortrage mehr demZarten und Gefühlvollen, als dem Feurigen, männlich Energischenzugeneigt ist; er liebt es, die getragenen Melodieen etwas zu retar- diren, auf einzelnen schmelzenden Tönen lange zu verweilen in einnicht enden wollendes Piano sich zu verlieren, kurz, er versteht esbesser, ein weiches Fiauenherz zu rühren, als durch einen energi- schen Angriff, wie z. B. Joachim, Männer zur Begeisterung hinzu- reissen.Die neue einactige Operette „Der Musik feind" von Rieh. Ge- nee fährt fort, beifällige Aufnahme zu finden. Die einzelnen Num- mern werden beklatscht und das Duett da capo verlangt. Das Sujetist possenhafter Natur und gewährt doch dem Componisten eiimReihe dankbarer Situationen.Weimar. Musik-Director Götze starb am 5. December vor.Jahres, 71 Jahre alt. Seine letzte Arbeit war das Clavier-Arrange- ment von Wagner's Isolde.Eckert' s Oper „Wilhelm von Oranien" wird in Weimar zurAufführung vorbereitet.Richard Wagner arbeitet an einer deutschen Oper, die denTitel „Hans Sachs" führen wird.GrOtlisi. Am 10. Januar begann die Theater-Saison mit Shake- spcare's „Was ihr wollt". Es folgte zum ersten Male die Oper .DioJungfrau von Orleans", Text von Reiss, Musik von A. Lan- ger aus Coburg. Ausser zwei wirksamen Aktschlüssen hat der Dich- ter die schönsten dramatischen Momente versäumt und Längen ge- schaffen, z. B. in der Kerkerscene des vierten Actes, die selbst dietüchtige Composition nicht zu decken vermag. Wenn sich der Com- ponist zu grösserer Selbstständigkeit erhebt, die Erinnerungen anMeyerbecr und Wagner meidet, so ist von dem noch jungen Manneviel zu erwarten. Die Johanna d'Arc wurde durch Frau Sämann dePaez aufs beste durchgeführt; ihre Stimme verbindet bei bedeuten- dem Umfange Wohlklang mit Egalität der Register; die Partie ver- langt die grösste Ausdauer, dramatische* Feuer und dramatischen Ausdruck, welchen Anforderungen die Künstlerin so gerecht wurde,dass Beifall und Hervorruf ihr zu Tlicil wurden. Vortrefflich warFräulein Garthe; die Herren Carlschulz, Reer, Hartmann und Abtwirkten nach Kräften. Im Ballet zeichnete sich eine Schülerin derMadame Brue, Fräulein Valesca NemanofF, aus.Das dreizehnte Gewandhaus-Concert in Leipzig fand am 23.Januar mit folgendem Programm Statt: Erster Theil: Concert-Ouver- ture in A-dur von Jul. Kietz; Arie aus „Jessonda" Von Spohr, ge- sungen von Frau Caggiati Tettelbach, königlich hannoversche Hof-Opernsängerin; Concert für Pianoforte in G-dur von Beethoven, vor- getragen von Herrn Ehrlich aus Frankfurt am Main ; Arie aus der„Entführung" von Mozart, gesungen von Frau Caggiati-Tettelbach;Solostücke für das Pianoforte, vorgetragen von Herrn Ehrlich. Zwei- ter Theil: Sinfonie Nr. 3, Es-dur} vou R. Schumann.ifluHelten• Im königlichen Hoftheater landen im verflossenenJahre 314 Vorstellungen Statt, 233 im k. Hoftheater und 81 imResidenztheater, und zwar 249 Schauspiele, 140 Opern und Sing- spiele und 32 Ballets und Divertissements. Zum ersten Male wurdengegeben 37 Stücke, 20 im Schauspiel, 8 in der Oper und 3 imBallet; neu einstudirt 18 Stücke, davon 9 im Schauspiel, 5 in derOper und 4 im Ballet. Nur bei Einer Vorstellung war aufgehobenesAbonnement. Schiller wurde 16 Mal, Shakespeare 1U und Göthe 8Mal gegeben; in der Oper Meyerbeer 12, Weber 9, Gluck und Boiel- dieu je Donizetti und Flotow je 7, Mozart 6, Wagner 5 Mal. Im Schauspiel gastirten 11, in der Oper 5 und im Ballet 4 fremdeKünstler und Künstlerinnen.Das „Tagebuch des königlich sächsischen Hoftheaters vom Jahre1861 zählt 339 Vorstellungen auf. Zum ersten Male wurden 24Werke aufgeführt, nämlich 4 Opern und Singspiele, 7 Dramen undSchauspiele, 11 Lustspiele und 2 Ballets; neu einstudirt gingen 22Werke in Scene, nämlich 9 Opern und Singspiele, 7 Dramen undSchauspiele, 5 Lustspiele und 1 Ballet. Ausser den italiänischenOpern-Vorstellungen fanden 30 Gastspiele und Debüts Statt. DasHoftheater beschäftigte circa 370 Personen; von diesen gehören 180dem Schauspiel, der Oper und dem Ballet an, 90 der Capelle und](JO dem Beamten-, Officianten-, Diener- und Arbeiter-Personale.Neu engagirt wurden in dem gedachten Zeiträume 22 Mitglieder.selileswag« Cantor Bellmann, Componist des „Schleswig-Holstein", starb, 86 Jahre alt, am 26. December vor. Jahres.f Aaßislei'aSanaa. Das jährliche Musikfest des St.-Vincenz-Vereins hat am 23. Januar unter der Leitung des Musik-Directorslleinse Statt gefunden. Compositionen von holländischen Tonkünst- lern, ein Psalm von Verhülst und eine Cantate von Franz Coe- nen bildeten die erste Abtheilung; die zweite füllte Beethoven's..Christus am Oelberg". bie Ausführung war im Allgemeinen rechtgut, Chor und Orchester lös'ten recht wacker ihre Aufgabe; auchdie Solisten verdienen ehrenvolle Erwähnung, besonders Frau Offer- manns und Fräulein Matteau, eine ausgezeichnete Dilettantin vonliier; auch der Tenor- und Bass-Partie waren die Vortragenden ge- wachsen.Der Psalm von Verhülst ist schwierig auszuführen und etwaslang, enthält aber viel Schönes: letzteres kann man weniger vonder Cantate Coenen's sagen, welche zwar correct geschrieben ist,aber kalt lässt und den Mangel an Originalität fühlbar macht. Beethoven's Oratorium hat, wie immer, das Publicum elektrisirtund den schönen Abend aufs würdigste beschlossen. Das ganze Con- cert machte dem Dirigenten, Herrn Heinse, grosse Ehre, der über- haupt einer der gediegensten Künstler unserer Stadt ist.Im französischen Theater hat die Operngesellschaft aus demHaag Gounod's „Faust~ buchstäblich ausgebeutet; übrigens hatdas Werk nichts mehr als einen Saccus d'estime gehabt.In Felix Meritis haben der jugendliche Violinist Lotto und derPianist von Bülow grossen Erfolg gehabt. Bülow hatte den glück- lichen Gedanken, nichts Anderes als Beethoven und ein Concertvon Henselt zu spielen; zum Ersatz wird der eifrige ApostelLiszt's &amp; Comp, uns (oder sich) im dritten Concerte van Bree's eineglänzende Revanche geben: Prometheus, eine der famosen sympho- nischen Dichtungen, ein Capriccio und einen Marsch von Liszt, ohnedie Ouvertüre zum Tannhä iser zu rechnen — das alles an EinemAbende. Glücklich diejenigen, die ein solches, in den musicalischenAnnalen Hollands bis jetzt unerhörtes Programm aushalten können !XiOlfttloift« Der berühmte Ciavierbauer Broadwood ist ge- storben und soll mehrere Millionen hinterlassen haben. Xcll e r Verlagder KI. Laiipp'schen Buchhandlung (Laupp &amp; Siebeck)in Tübingen.In allen Buch- und Musicalienhandlungen zu haben.Sil eher, Fr., Chore und Quartette für Männerstimmen aus sei-nem Nachlass. I. lieft. Öp. 72. Gr. 8. 1 FL 48 Kr.1 Tlilr. 3 Ngr.(Im Ganzen Vierden 3—4 solcher Hefte erscheinen.)Geschichte des evangelischen Kirchengesanges nach seinenHauptmelodieen u. s. w. Nebst einer Erklärung deralten Kirchen- Tonarten gr. 8. br. 36 Kr. 12 Ngr.Trauergesänge für vier Männerstimmen. Aus seinem Nach-lasse herausgegeben. Taschenformat, in Umschlag. 3GKr. 12 Ngr.Variationen für das Pianoforte über das Volkslied: „Ineinem kühlen Grundeund über seine Volksweise:..Nun leb' wohl, du kleine Gasse". Oj). 73 und 74. a24 Kr. 7l,2 Ngr.XII Volkslieder, für vier Männersfimmen gesetzt. V. Heft,Dritte Auflage, und VIII. Heft, Zweite Auflage. Schmal4 in Umschlag, a lieft 1 Fl. 12 Kr. 20 Ngr.(Die ganze Sammlung besteht aus 12 solchen Heften, theilsin 43. und 2. u. s. w. Auflage.)Dreissig deutsche Volkslieder, für vier Männerstimmen ge-setzt. Auswahl aus den 12 Sammlungen der Silchersehen Volkslieder für vier Männerstimmen. 1. und 2.Lieferung. Taschenformat, in Umschlag. Zusammen54 Kr. 18 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicälien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Kohi, grosse Budengasse Kr. 1, so wie bei J. ER. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.