Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 44 1. November 1856 nabi_1856-11-01_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 44 Inhalt. 1 Holle's neue Ausgaben classischer Clavierwerke. DIXI cre 1-3 Berliner Briefe. G. E cre 3-5 Aus Erfurt. X cre 5-7 Das pariser Beethoven-Quartett. L. B cre 7-8 Aus Barmen. 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung Nr. 44. KÖLN, 1. November 1856. IV. Jahrgang. 44 in i■um m ii lim i 'Tnr»r--~i^rTrar«nwTr2^TTTrßTmTMMni«T«maM«waMnMMff-MTa-niT»iTrrTnSMe Wiederrlteiiiisclie Mus&amp;k-SSeitung'erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs- Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Holle's neue Ausgaben classischer Ciavierwerke. Von Dixi. Berliner Briefe (Oper Gastspiele Tenor Hoff- mann Cortez, Titus, Carlo Broschi). Aus Erfurt (K. Reinthaler's Jephta). Das pariser Beethoven-Quartett von Maurin undGenossen. Aus Barmen (l. Abonnements-Coneert). Tages- und Un terh alt ungsblall (Weimar, Compositions-Projecte Liszt's). Holle's neue Ausgaben classischer Clavierwerke. DIXI. Die neuen Ausgaben, welche durch den unermüdlichenL. Holle in Wolfenbüttel veranstaltet werden, erregenAufmerksamkeit und verdienen sie. Beethoven, Haydn,Mozart, Clementi, Seb. Bach kommen in rascher Folge,grossentheils correct gedruckt und von solcher Wohlfeil- heit, wie es bisher bei Musicalien unerhört gewesen, inVieler Hände. Offenbar ist, dass der künstlerische und pä- dagogische Zweck, dem Vollkommenen Eingang und Ver- breitung zu schaffen, durch solche Ausgaben mächtig ge- fördert wird. Die herrlichen Werke unvergänglicher Schön- heit sollen nicht Eigenthum weniger Auserwählten sein,zumal nicht solcher Erwählten, die es nur durch Reichthumsind. Wenn unsere Zeit nach Freiheit, nach Verallgemei- nerung der höchsten Güter ringt, und nicht bloss im dia- bolischen Sinne communistischer Demokratie, sondern auchim Sinne der Wahrheit und Liebe, auf dass das ewigeLicht sich verbreite und der Geist in alles Volk ausgegossenwerde: so sind wohl sicherlich solche Unternehmungen mitDank aufzunehmen, die gleich den Bibel-Gesellschaften da- hin trachten, Worte des Lebens in alle Hütten zu tragen.Dabei ist uns nicht unbekannt, welche Gefahren derguten Neuerung zur Seite gehen. Wenn die Mäcenate undKrösusse des Musicalien-Verlages anheben zu klagen, der- gleichen Ausgaben ruinirten den Musikhandel, so mag auchdieses Wort ernste Aufmerksamkeit erregen. Gewiss! Nie- mand darf läugnen, dass jene älteren, mit Fleiss und Sorg- falt hergestellten Ausgaben aus Peters' und Breitkopf'sVerlag durch diese neueren eine unerwartete Concurrenzerhalten. Die Frage, wiefern diese Concurrenz gefährlich,ungerecht oder verderblich wirken müsse, kann verschiedenbeantwortet werden. Ein Unrecht läge freilich nur dann vor, wenn ein Pri- vilegium verletzt wäre oder wenn diebischer Nachdruckvorläge. Privilegien gleich den Cottaischen und Schle- singer'schen beide sind reich geworden an Schiller,Göthe und C. M. Weber! stehen bei unserem Fallenicht in Frage. Wäre es möglich und rechtlich, solcheisern Privileg zu brechen, das nur dem Eigennutz diente:so würden wir es eben nicht für ein Unglück achten; dochallerdings mag man es dem Cottaischen Verlag zu Ehrennachsagen, dass er eine Zeit lang (nicht immer, nichtüberall!) durch Wohlfeilheit auch wirklich für das Be- dürfniss gesorgt hat; und im Allgemeinen freuen wir uns,dass der deutsche Buchhandel mehr Redlichkeit beobachtet,als jeder andere, was er auch durch die durchschnittlichgeringeren Preise bethätigt: man vergleiche die Mode- bücher, die nothwendigen und die classischen Werke indeutschen und englischen Preisen! Daneben sind auch Aus- nahmen zu beklagen: wie denn z. B. alles, was Schlesingerin Verlag hat, sehr theuer ist, im Vergleich zu den Her- stellungskosten unbegreiflich theuer. Was sodann denNachdruck angeht, so ist dieser juristisch schwankende,doch dem sittlichen Sinne wohl erkennbare Begriff offen- bar nur dann vorhanden, wenn entweder ein anerkanntesPrivilegium verletzt, oder das wohlerworbene Werk einesAnderen ungerecht angeeignet wird. Also kann die Be- züchtigung des Nachdrucks nicht erhoben werden, wo dieWerke längst Verstorbener, die keinen Erben mit Privi- legium hinterlassen, erneuert werden, oder auch, wo vonclassischen Werken verschiedene Ausgaben und Manuscriptezur Hand sind.Von den Obengenannten: Bach, Clementi, Haydn,Mozart, Beethoven, sind privilegirte Erben nicht bekannt ;von ihren Werken gibt es zum Theil Original-Ausgaben,deren Vorrecht, wo nicht juristisch, doch moralisch feststeht, indem was Einer mit Fieiss und Opfern hergestellt, auchohne officielles Patent die sittliche Anerkennung des Eigen- thums fordert. Desshalb ist es billig und gerecht, auch dennichtprivilegirten Ausgaben, welche erweislich ein- zige oder erste sind, einen Vorrang einzuräumen: sodie Beethoven'schen Quartette, deren Partituren der Mann- heimer Hecke 1 ehrenhafter Weise nur mit ausdrück- licher Bewilligung der ursprünglichen Verleger hatdrucken lassen. Ein Anderes ist es jedoch mit denjeni- gen Werken, wo der Erweis einer Incunabel, d. h. eineranerkannten Quell-Ausgabe schwer oder unmöglich ist.Zumal bei Seb. Bach, dessen Werke ausser den mehrfachenälteren Drucken auch noch in mehreren Handschriften exi- stiren. Hier ist weder ein rechtliches noch sittliches Hin- derniss, die sämmtlichen Werke als Gemeingut zu betrach- ten; wer wollte z. B. die Ur-Ausgabe des „temperirtenClaviers" nachweisen? Wenn nun hier alle älterenDrucke, auch die vor Peters und Breitkopf dagewesenen,insgemein theuren Preises sind: wie sollte ein Vorwurfdaraus erwachsen, wenn Jemand, die vorhandenen be- nutzend, aber die älteren nebst den Urschriften verglei- chend, eine verbesserte und bereicherte Art dennoch wohl- feiler lieferte ?Wohl kennen wir den doppelten Einwurf, den diegrossen Buchhändler hier geltend machen; einerseits: eswürden classische Werke weniger gekauft, daher müsstensie (gleich medicinischen und philosophischen Schriften)theurer im Preise sein; andererseits es müssen die ver- schiedenen Verlags-Artikel einander decken, die theurenmit den wohlfeilen zusammen die Bilanz herbeiführen wobei noch das Handwerksgeheimniss hindurch schimmert:die guten Zahlen müssen für die bösen mit einstehen, die stark honorirten Opera mit den nicht honorirten in aus- gleichendes Verhällniss gesetzt werden, welche beide Posten,wie mir ein Eingeweihter verrieth, zu etwa 5 bis 10 Pro- cent der Bilanz-Rechnung zu veranschlagen seien. DererstgenannteJjrund ist nicht erheblich: denn wenn dasClassische theuer ist, so wird's eben darum wenig gekauft;und der Krösus-Mäcen, der sich rühmt, für die Kunst Opferzu bringen, kann eben durch Herabsetzung der Preise einOpfer belhätigen, welches sich reichlich lohnt. Der zweiteGrund ist erheblicher; wäre nur nicht bei dieser Bilanzder leidige Umstand vergessen, dass für das schlechte Ka- nonenfutter, das mit prächtigen Titeln, mit vielen weissenBlättern, vielen gelehrten Vorreden und wenig Noten da- herfährt, durchschnittlich am meisten bezahlt wird. Einewässerige Romanze ä la Puget, die auf zwei Seiten den gesammten Text mit Noten enthielt, habe ichmit 1 0 Ngr. bezahlen sehen, weil ausser den zwei Seitenmit zu zahlen waren:1 Pag, Titel,4 Pag. Weisse Blätter,1 Pag. Vorrede, Widmung und Abdruck desTextes der doch im Opus selber schonzu lesen war!Halte ich dagegen ein schönes Mozart'sches Lied oderein fliegendes Blatt mit einem Volksliede zu 2% Sgr., soweiss ich zwar, was ich zu wählen habe, möchte aber auchgern das Rechenexempel entdecken, nach welchem jenerandere Preis für das Bestehen des Buchhandels noth- wendig wäre.Weil letzthin über jene kaufmännischen Fragen mirmancherlei Wunderliches zu Ohren gekommen ist, so habeich dabei länger verweilt, ohne Furcht, in den Vorwurf zufallen, den das Sprüchwort spricht: Qui s'excuse, s'accuse.Es kommt ja nicht allein auf Entschuldigung an fürHolle oder andere jüngere Verleger: sondern es soll auchdie Schuld oder Unschuld der alten grossen Verlagsstättenzum gemeinen Besten erwogen werden. Das vorab ist ge- wiss, dass im Ganzen betrachtet, der deutsche Buch- handel ehrenhafter ist, als irgend ein anderer; auch sindso tüchtige selbstständige Verleger, wie Reimer,Cotta, Breitkopf u. a. Ausser Deutschland wenige zu finden.Neben dieser deutschen Ehrenhaftigkeit des bürgerlichselbstständigen Willens ist auch anzuerkennen die Gefällig- keit der Ansichts-Sendungen, die freilich im musicalischenGebiete bedenklich abgenommen hat, obwohl der Musik- handel dabei nicht mehr riskirt, als der Buchhandel. Dagegen verhehlen wir auch die Schattenseite nicht: dassein grosser Theil der kritischen Journale fast in Jahressoldder grösseren Buchhandlungen steht: so klagt schonWolfg. Menzel vor 20 Jahren, und höchst naiv gibt dieDarmstädter Kirchenzeitung davon Kunde, indem sie nächstdem Rubriken-Index ihrer Monatshefte auch hinstellt ein„Verzeichniss derjenigen Buchhandlungen, ausderen Verlag Werke recensirt sind"!!!Wollte man aber diesem allem gegenüber noch gel- tend machen, der grosse Musikhandel werde dennoch durchdie neuen Concurrenz-Ausgaben mit der Zeit ruinirt, sodürfte dem ein Beispiel aus der Geschichte des Buchdruckesentgegen treten. Als Gutenberg seine weltbewegende Er- findung gemacht, da schrieen und jammerten die byzanti- nischen Schreiber, es gehe mit ihnen zu Ende: und sieheda! schon damals, mehr noch in nachfolgender Zeit, hat sich die Masse des Geschriebenen neben dem Gedrucktenmehr als verzehnfacht! Aehnlich die Bibeldrucke: als Can- stein die erste Bibel-Anstalt gründete, als später die eng- lische Bibel-Gesellschaft wohlfeile Bibeln herstellte: dafürchtete Mancher für seinen Verlag; und doch hat sichneben Canstein und den Engländern noch immer neuesBedürfniss gezeigt: alljährlich werden neue Privat-Au «ga- ben, ja, Pracht-Ausgaben der Bibel neu unternommen, unddoch haben sie ihr Bestehen, Niemand hat verloren, Allegewonnen. Dessgleichen hat sich nebe 11 den Eisen- bahnen das Chaussee- und Rossfuhrwerk fast überall ver- doppelt und vermehrfacht, während zu Anfang die Fuhr- leute jammerten gleich jenen byzantinischen Schreiberlingen.Genug hiervon. Die neuen Holle'schen Musicaiien em- pfehlen sich durch Sauberkeit, Klarheit, Wohlfeilheit. Dasssie auch richtig und correct werden, dafür ist Fr. Chry- sander in löblicher Weise bemüht, indem er alte Druckeund Handschriften vergleicht und vom Seinen nichts hin- zuthut, sondern den allen Sebastian selbst redenlässt, ohne schmerzhafte virtuosische Nadelstiche undSchulmeister-Didaktik. Die schöne Ausgabe des erstenTheiles von S. Bach's Clavier-Compositionen liegtvor unseren Augen; das Wenige, was zur Rechtfertigungund Belehrung zu wissen noth thut, ist in eine kurze Vor- rede gefasst, die auf 4 Seiten darlegt, was von Manieren,Tempo, Namen, Charakter und Ausführung der Tonslückeaus beglaubigten Quellen nachweisbar ist. Den Inhalt bil- den 12 kleine Präludien, 6 französische Suiten, 15 In- ventionen und Sinfonieen. Die Benennungen Invention,Sinfonie, Prälud, Etüde, Toccata u. s. w. werden in dereinsichtsvollen Vorrede S. 3 recht gut erläutert; dochmöchten wir beifügen, dass sie grossentheils schwan- kend sind, wie denn z. B. das Wort Sinfonia mindestens3 Bedeutungen darbietet; dessgleichen Excercice, Etüdeund Toccata, welche unter einander vertauscht werden;Partita und Suite scheinen im Wesen darin Eins, dass sieinsgesammt gleich tonige Stücke enthalten, also hierinwesentlich unterschieden sind von der späteren Sonaten- form, welche (wie die Beethoven'sche Sinfonie) auf der G e- gensätzlichkeit der Tonarten beruht. Sonate undSinfonie in neuerer Bedeutung sind völlig gleichgestaltetseit Beethoven, nur dass jene solistisch concerthaft, dieseorchestral chorartig ausgestattet wird. Wir möchten war- nen vor der literar-didaktischen Schrulle, auf diespecies plantarumnach Linneischem System viel Gewicht zulegen: ist doch die Fuga und Fughetta, selbst nach Marx'scharfsinniger Deduction (in der Compositions-Lehre) bei S. Bach keineswegs deutlich zu unterscheiden, wie dieBeispiele in Peters' Ausgabe 13.Pianof. ed. Griepenkerl, livr.9 (Peters Nro. 2838), zeigen.Noch einen Druckfehler ausser den bemerkten habenwir gefunden S. 1 4 Zeile 4 Tact 1, wo die Anfangstönedes Basses sein müssen dis e,stattGleichzeitig erhalten wir den ersten Band von Cle- menti's Clavier-Sonaten, herausgegeben von Juj.Knorr. Dieser lleissige und gewissenhafte Redacteur hatfreilich am Fingersatze viel gethan, mehr, als uns erspriess- lich scheint; auch ist zweifelhaft, ob die zahlreichen Octa- vengänge alle original sind. Uebrigens ist dieses Heft sehrcorrect, was leider bei einer früheren Holle'schen Ausgabeder Beethoven'schen B-dur-Sonate Op. 106 nichtder Fall war: auf den etwas rhetorisch gehaltenen Protestdes Mortier de Fontaine antwortet der RedacteurStolze in Einem Punkt ungenügend, indem er zugesteht,nicht alle Ausgaben, namentlich nicht die anerkannte wienerOriginal-Ausgabe, verglichen zu haben. Das ist ein böserLapsus, der unserem Freund Holle zur Warnung dienenwird.Indem wir dem Holle'schen Unternehmen jedochinnerhalb der Schranken der Billigkeit besten Fortgangwünschen, machen wir noch aufmerksam auf Scarlatti,wovon jetzt nur eine theure Ausgabe zu 20 Thlrn. besteht.Sollte dieser treffliche Tondichter auch nur zur Hälfte erneutwerden, so bitten wir nur,auch seine schönsten Sätzevollständig zu geben und nicht, wie Cotta beim Klingerthat, ein Hauptwerk (Sturm und Drang!) wegzu- lassen. Es ist nicht billig, Könige und Staatsmänner all- täglich zu striegeln, und daneben die Buchhändler und Literaten ungeschoren zu lassen. Berliner Briefe. G. E. [Die königliche Oper. Gastspiele. Der TenorisHoffmann. Neu in Scene gesetzt: Cortez Titus Carlo Broschi.]Den 22. Octobcr 1856.An der königl. Oper haben seit meinem letzten Be- richte einige Gastspiele und neue Engagements Statt ge- funden. Zuerst erschien, nach dem Schlüsse der Oper-Ferien, Frl. Karl aus Königsberg und trat dreimal, alsDonna Anna, Elisabeth im Tannhäuser und Agathe, auf.Sie ist keine hervortretende, aber eine recht begabte Sän- gerin, weit mehr zum Ausdruck des Zarten und Anmuthi- gen, als des Leidenschaftlichen geeignet. Ganz ohne Erfolg trat Frl. Fischer-Tiefensee als Valentine in den Hu- genotten auf; doch kann ich über sie nur nach fremderMittheilung berichten. Ihr folgte Frau Fischer-Nimbs,schon aus früheren Jahren vortheilhaft hier bekannt. Ihrdiesmaliges Gastspiel war kurz; den Höhepunkt desselbenbildete die Elisabeth im Tannhäuser, der sie durch die In- nigkeit und Lebendigkeit des Ausdrucks zu einer grösserenBedeutung verhalf, als alle ihre Vorgängerinnen, selbstFrl. Wagner nicht ausgeschlossen. Frl. Stork aus Braun- schweig, die bei einem früheren Gastspiel sich als eine zwarunvollkommen gebildete, aber doch verwendbare Sängeringezeigt halte, war für die Rolle der Amazily in Cortez an- gagirt worden, wusste aber dieser Aufgabe nicht im Min- desten zu genügen. Die unangenehmen Eigenschaften ihrerTonbildung traten fast ausschliesslich darin hervor. Sie hateinen sentimentalen und dabei etwas zudringlichen Tonan- satz; die Mittellage ist heiser und unsicher. Doch wusstesie in Rollen, mit deren Auffassung es ihr glückte, dieseMängel einiger Maassen zu verdecken. Hier zeigte es sichwieder, wie wichtig oft das Verständniss auch für einebessere Behandlung derjenigen Seiten der Kunst ist, dieals technisch gelten. Zuletzt trat Frl. Mandl aus Stutt- gart als Julia auf. Sie hat eine hohe Sopranstimme vonfrischem und dabei ziemlich weichem Klange. Die Registersind gut ausgeglichen, die Coloratur ist zwar nicht bedeu- tend entwickelt, aber doch recht geschickt. Ausdruckslosist ihr Gesang nicht zu nennen, doch neigt er sich etwaszur Sentimentalität hin, und dadurch erhält auch der Toneine stärkere nasale Beimischung, als wünschenswerth wäre.Ob Frl. M. für unsere Bühne eine gute Acquisition wäre,wird theils davon abhangen, wie bildsam ihr Talent nochist, theils von der Ausdauer ihrer Stimme. Denn leiderstellte sich im dritten Acte eine Heiserkeit ein, welche dieBefürchtung erregt, dass das Organ nicht die nölhige Kraftzur Ausführung grosser Partieen besitzt. Seitdem ist Frl.M. nicht wieder aufgetreten.Neu engagirt ist ausser Frl. Siber, einer jungenSängerin von angenehmer äusserer Erscheinung, die aberbei ihrem ersten und bis jetzt einzigen Auftreten (als Irmaim Maurer) so befangen war, dass wir weder über ihreBegabung, noch über den Grad ihrer Ausbildung einsicheres Urtheil haben, Hr. Hoffmann von Danzig. Erist bis jetzt als Prophet, Tannhäuser, Cortez und Cassian(in Adlers Horst) aufgetreten. Leider habe ich ihn in derRolle des Propheten, in der er bisher jedesmal den glän- zendsten Erfolg hatte, nicht gehört. Er besitzt die äusserenBedingungen eines Heldentenors: eine schöne, männliche Gestalt und ein Organ von mächtiger Fülle. Seine Stimmemacht den Eindruck eines Tenor-Baritons; die Mittellageund die Tiefe sind zwar wenig biegsam und eines mannig- faltigen Ausdrucks nur in geringem Grade fähig, habenaber etwas Kerniges, Edles. Die Behandlung der Höhe istdagegen noch sehr mangelhaft. Am besten gelang ihm die- selbe noch in der launigen Partie des Cassian, in der erdie Höhe leicht nahm. In heroischen Partieen dagegen er- drückt er durch zu grossen materiellen Kraftaufwand dieklare Ansprache des Tones; das Organ wird gedrückt undtonlos. Bei dem eigentümlichen Klanggepräge seinerStimme wird es übrigens nicht leicht sein, die Höhe so zubehandeln, dass sie den maasslosen Anforderungen der mo- dernen Oper ganz gewachsen ist. Man thut Unrecht, wennman die Schuld des unvollkommenen Gesanges nur auf dieSänger schiebt; die Componisten tragen dieselbe in höhe- rem Grade; und indem sie den Sänger nöthigen, ihren An- sprüchen, so gut als es geht, zu genügen, verderben siedie Stimmen auch für die classische Musik.Im Uebrigen hat sich an unserer Oper nichts verän- dert. Frl. Wagner, die, obschon verlobt, doch nocheinige Zeit bei der Bühne bleiben wird, stellte sich alsLucrezia unserem Publicum zum ersten Male wieder vor.Die Stimme klang frisch; selbst die Höhe sprach leichterals gewöhnlich an, auch in der Coloratur zeigte sich einFortschritt. Im Ganzen aber ist sie mit ihren Schatten-und Lichtseiten unverändert geblieben. Wir haben sie seit- dem in den Nibelungen, in Adlers Horst, im Romeo undTitus wieder gesehen und finden keinen wesentlichen Un- terschied. Frau Köster trat als Fidelio zum ersten Malewieder auf. Obschon die Vorstellung dadurch eine unan- genehme Störung erlitt, dass Hr. Formes, der zumersten Male den Florestan sang, wegen plötzlicher Heiser- keit die grosse Arie wegliess, war dieselbe doch eine derergreifendsten. Fidelio gehört zu den Opern, bei denenalle Mitwirkenden, Sänger und Orchester, das Beste geben,was sie vermögen. Selbst die schwächeren Kräfte werdendurch die heilige Macht der Musik gehoben. Frau K. isteine fast vollendete Darstellerin der Leonore.Das Repertoire der Oper ist um ein neues Werk nichtreicher geworden. Doch sind mehrere ältere Opern neueinstudirt worden: Ferdinand Cortez, Titus und CarloBroschi. Mit grossem Glanz ist Cortez in Scene gesetzt.Ueber die Ausführung der Hauptrolle habe ich schon obengesprochen. Hr. Hoflmann lässt Manches zu wünschenübrig, namentlich in der wichtigsten Scene, im Finale deszweiten Actes, weil seine Höhe trotz aller Anstrengung nicht ausgiebig genug ist. Die Rolle der Amazily ist nunin die Hände der Frau Köster übergegangen, von der sieausgezeichnet gegeben wird. Den Telasco singt Hr. Krausemit der gediegenen Festigkeit und dem männlichen Adel,der seiner Gesangesbildung eigentümlich ist. Nächstdemsind die Herren Mantius und Zschiesche am meisten anihrem Platze; die jüngeren Kräfte befriedigen am allerwe- nigsten. Es war nicht mehr als billig, den Cortez wiederauf das Repertoire zu bringen. Wenn die grossen BühnenSpontini ignoriren, so findet er gar keine Stelle mehr indem Musikleben der Gegenwart. Nun ist der Reichthumseiner musicalischen Phantasie zwar nicht so bedeutend,seine künstlerische Richtung nicht so rein, dass dies einunersetzlicher Verlust wäre; abgesehen von der beklagens- werten Verirrung, überall durch die Massen der Instru- mente wirken zu wollen, abgesehen von dem geringentechnischen Geschick in der Handhabung höherer Form,finden wir selbst in der ursprünglichen melodischen Erfin- dung eine gewisse Kälte und Gemüthslosigkeit bei ihm.Man braucht nur an den Antipoden Spontini's, an Weber,zu denken, um zu wissen, wie wir dies verstehen. Die zar- teren Regungen des Gemiithslebens spielen eine unterge- ordnete Rolle bei ihm; er kennt keine Begeisterung derLiebe und Hingebung, wohl aber die Begeisterung desEhrgeizes und der Ruhmsucht. Ueberall, wo diese Empfin- dungen auszudrücken sind, ist Spontini gross. So ist imCortez das kriegerische Ehrgefühl die belebende Seele desGanzen. Das Finale des zweiten Actes allein ist es werth,dass der Cortez der Bühne erhalten bleibe. Dem Tituskann man kein langes Verbleiben auf dem Repertoire vor- hersagen. Auch liess die Ausführung viel zu wünschen,obschon die Hauptrollen (Vitellia und Sextus) in den Hän- den der Damen Köster und Wagner gut aulgehoben wa- ren. Die wenigen Stücke des Titus, die, wie das Finale desersten Actes, einen ewigen Werth haben, würden im Con- certsaale ganz an ihrer Stelle sein. Doch erinnert uns derTitus daran, die Klage über das gänzliche Verschwindenvon Cosi fan Tutte und Belmonte und Constanze zu erneuen.Nicht nur darum ist die Zurücksetzung dieser Opern zubeklagen, weil sie zu dem Liebenswürdigsten, Anmuthigstengehören, was Mozart geschrieben hat, sondern auch, weilunser Repertoire an Werken heiteren Genre's offenbarenMangel leidet. Es ist, wie wenn die Schaubühne nurTrauerspiele und keine Lustspiele zur Aufführung bringen jwollte. Mag immer das Publicum, das sich dafür interessirt, jein kleineres sein, es ist ja nicht nöthig, dass man immer.und immer nur an die Masse denkt. Die einseitige Bevor- zugung der Pracht-Oper, der Oper im grossen Stile, rächtsich auch am Gesänge; denn die Sänger verlernen dieleichte, anmuthige Behandlung, den Conversationston derStimme. Vielleicht sollte Carlo Broschi von Auber eineAbschlagszahlung sein. Doch dann hatte man sich in derWahl vergriffen. Carlo Broschi ist eine Oper, die im Sujetdie Spuren des verderbten pariser Geschmacks überall ansich trägt und musicalisch, wenige Stellen des zweitenActes ausgenommen, ganz werthlos ist. Ein für eine Posseallenfalls geeigneter Gedanke wird drei Acte lang in einerWeise ausgetreten, die theils plump und anstössig, theilskindisch ist. Dennoch ist der Text noch das Beste. Dennwer naiv genug ist und nicht mit Ansprüchen ins Theatergeht, wird wenigstens einiger Maassen belustigt. Die Musikist aber ganz seicht und wässerig. Ueberdies war auch dieAufführung schlecht.Ueber die Concert-Saison, die noch kaum begonnenhat, in meinem nächsten Berichte. Die neueste Compositions-Schule scheint sich für diesen Winter etwas zurückzuziehen.Besonders reich wird das Streichquartett diesmal vertreten sein. v Aus Erfurt. X. In unserer Stadt bestehen zwei Musik-Vereine, welcheseit einer Reihe von Jahren glücklich mit einander rivali- siren. Wenn hiedurch sehr selten Aufführungen zu Standegekommen sind, in denen alle Gesanges- und Orchester- kräfte sich vereinigt fanden, so lässt sich nicht läugnen,dass gerade der Wetteifer auf beiden Seiten mehr Theil- nehmer zu den Vereinen herangezogen hat und zu einergrossen Anzahl gelungener Leistungen beider Veranlassungwird. Der „Erfurter Verein" wird von Hrn. Musik-Direc- tor Ketschau geleitet, einem Manne, der zu seinen Ver- diensten als Dirigent die eines trefflichen Componisten undGesanglehrers hinzufügt, der „Soller'sche Verein" vonHrn. Musik-Director Golde, der sich besonders in derVerfeinerung der Militär-Musik hervorgelhan hat und denRuf eines der besten Capellmeister geniesst. Daher ist derErfurter Verein vielleicht Seitens der Gesanges-Leistungen,der Soller'sche in Beziehung auf Orchester-Musik über- legen. Beide veranstalten jedes Jahr eine Reihe von Abonne- ments-Concerten, in welchen von der Sinfonie und vomOratorium an alle Musikgattungen Berücksichtigung finden,und sie sind mit der Zeit vorangeschritten. Die Nähe derbeiden Residenzen Weimar und Gotha gibt Gelegenheit, gute Solisten ohne grossen Aufwand zu gewinnen, und derGeschmack des Publicuras ist an feinen Vortrag gewohnt.In Erlurt ist der Musiksinn ein altes Erbtheil; durchden Schüler Seb. Bach's, Kittel, hat sich dort eine Schuletrefflicher Organisten erhalten, unter denen die NamenFischer, Gebhardi, der geniale Scheibner und zu- letzt Ritter hervorragen. Den Bestrebungen dieser Män- ner und ihrer Anregung für Kunst, die tief in das Volks- leben hinein greifen, steht HummeTs Wirksamkeit in derNachbarstadt zur Seite, zu dem man vor Zeiten hinüber- wallfahrtete; jetzt gibt Liszt ihr vielfache Anregung undkommt nicht selten nach Erfurt.Da unter den Bewohnern der alten Hauptstadt Thü- ringens sonst kein hervorragendes Interesse bemerkbar ist,wenn man nicht den Hang zum Naturgenuss als solchesbezeichnen will und derselbe ist immer mit Empfäng- lichkeit für Kunst verbunden —, so waltet die Tonkunstvor, und der Sinn für dieselbe ist nicht nur in den höherenClassen der Gesellschaft, sondern im Mittelstande weit ver- breitet und geweckt.Dies charakterisirt auch die Concerte, für welche weitmehr ausführende Kräfte vorhanden sind, als Geldmittel,die von einem zahlenden und ausser den Vereinen stehen- den Publicum aufgebracht werden könnten. Die hier leben- den Musiker sind daher nicht besonders gestellt, und esgehört jene nur in Deutschland mögliche Liebe zur Kunstals solcher, jene Entsagung und Aufopferung dazu, um siein ihrem Berufe aufrecht und strebend zu erhalten.Der Wunsch, das Werk Karl Reinthal er's, der ausErfurt gebürtig ist und Neigung und Antrieb zur Kunstim Schoosse dieser Vereine empfangen hat, zur Auflührung zubringen, war in beiden Vereinen zu gleicher Zeit entstandenund führte sie zur Vereinigung. In langer und sorgfältiger Vor- bereitung hat man Alles für eine würdige Aufführung desOratoriums „Jephta und seine Tochter" aufgeboten, undso fand sich ein zahlreicher und geübter Chor zusammen,dessen Eifer durch die Anwesenheit und Leitung des Com- ponisten noch erhöht wurde.Ueber den Charakter des Werkes können wir unseiner Schilderung enthalten, da die Niederrheinische Musik-Zeitung demselben schon ausführliche Artikel gewidmethat; dass wir nach dem frischen Eindruck einer gelungenenAufführung in voller Begeisterung sind, können Sie Sichdenken. Wir bemerken nur, dass der Componist einigevielleicht nicht unwesentliche Mängel, die aus der Gruppi- rung der Solostimmen entstanden, vor der hiesigen Auf- führung beseitigt hat, indem er einige Nummern geändert, und durch Umwandlung der Bass-Partie des Propheten ineine Tenor-Partie, Hinzufügung der Alt-Arie im erstenTheile u. s. w. ein schönes Verhältniss von Licht undSchatten hergestellt hat.Da beide Vereine zahlreiche Mitglieder haben, unddie festliche Gelegenheit es war der Geburtstag Sr.Maj. des Königs so wie das Interesse an der Sache,auch die Betheiiigung von zahlreichen Fremden voraussetzenliess, so ward, da die grosse und prächtig wiederherge- stellte Barfüsser-Kirche leider eine schlechte Akustik be- kommen hat, im Theater, das etwa 1360 Personen fasst,eine doppelte Aufführung veranstaltet. Die Gefahr der Ab- spannung, die beim geringsten Fehlschlagen am erstenAbend nahe gelegen hätte, ist, Dank der Composition, dertrefflichen Ausführung, der enthusiastischen Aufnahme beiden Zuhörern, nicht eingetreten, im Gegentheil hatte dieWiederholung des Werkes noch einen freieren und leben- digeren Charakter, als die erste Aufführung. Das Hauswar beide Male gedrängt voll. Man hält es hier für unan- gemessen, den Zusammenhang eines ernsten Kunstwerkesdurch laute Beifalls-Bezeugungen zu unterbrechen; manfolgte der Aufführung mit jener vollkommen gespanntenStille, die sich sehr wohl von Gleichgültigkeit unterscheidenlässt. Am Schlüsse des ersten Theiles aber, so wie amSchlüsse des Ganzen erschallte der anhaltendste und un- getheilteste Beifall. Am zweiten Abend durchbrach dasnatürliche Gefühl die Schranken, man gab sich vielfachlauter Bewunderung hin; am Schlüsse ward der Componistunter dem dreimaligen Schmettern des Orchesters und demallgemeinsten Zurufe des Publicums mit dem Lorber gekrönt.Einen schönen Antheil an diesem allgemeinen undausserordentlichen Erfolge hatten die Solisten. Herr D u-M ont-Fier aus Köln (er hatte mit besonderer Zuvor- kommenheit die weite Reise gemacht) fand beide Maledurch den Glanz seiner sympathischen Bassstimme ebenso sehr als durch belebten und aus echter Empfindunghervorquellenden künstlerischen Gesang allgemeinste An- erkennung, so dass die begeisterte Zuhörerschaft, trotzder, wie oben erwähnt, hier herrschenden Sitte, bei derzweiten Aufführung sogar mitten in der ersten Arie des Jephtain Beifail ausbrach und fortan jede Nummer des trefflichenSängers applaudirte. Auch j. Rietz, der von Leipzig herüber- gekommen, sprach sich höchst ehrenvoll für den Sänger aus.Fräulein Auguste Brenken aus Soest sang dieMirjam, die Tochter Jephta's; ihre hohe, lieblich und vollklingende Sopranstimme passte vortrefflich zu dem heroi- schen Charakter dieser Partie, die sie am zweiten Abend noch mehr als am ersten durch energischen Vortrag her- vorhob. Aber auch die weicheren Stimmungen vvussle sieschön wiederzugeben. Wenn ihr Vortrag an künstlerischerAbrundüng, Wärme und feiner Nuancirung des Ausdrucksdurch die Praxis, was nicht fehlen kann, noch gewinnt, sowird diese junge Künstlerin eine bedeutende Laufbahnmachen, da sie schon jetzt durch Frische, Anmuth und wobl- thuende Einfachheit ihres Gesanges sehr für sich einnimmt.Fräulein Schreck, welche die Alfpartie übernommenhatte, verdient, was Stimme und Vortrag betrifft, als Ora- torien-Sängerin unter den Besten genannt zu werden. DieArie, welche sie so innig und mit echter Künstlerschaftvortrug, war unter den reichen Genüssen beider Abendeein Moment, von dem man gern sagte: Verweile!Die Tenorpartie war durch einen jungen, mit ange- nehmen Stimmmitteln begabten Dilettanten, Hrn. Günzel,ganz befriedigend besetzt.Der Chor zählte 180 Mitwirkende: an Klang undFrische dürften unsere Frauenstimmen wohl den Männer- stimmen überlegen sein. Alles sang mit grosser Freudig- keit; das Werk war mit Liebe und Eifer studirt, undReinthaler verstand auch als Dirigent die vereinigten Chor-und Orchesterkräfte zu begeistern. So war denn auchSchwung in den Chören, die durch ihre melodiöse Poly- phonie und prachtvolle Instrumentirung imponirten.Der zweite Concert-Abend vereinigte die Theilneh- menden zu einem Festessen zu Ehren unseres gefeiertenLandsmannes. „Möge ihm Kraft und Müsse beschiedensein, solch einem Erstgebornen, wie Jephta, ebenbürtigeBrüder folgen zu lassen!" Das war der Wunsch, mit dem &lt;uwir ihn aus seiner Heimat scheiden liessen. Das pariser Beethoven-Quartett. L. B. Am Dinstag den 28. October haben die Herren Maurin (I.Violine), Chevillard (Violoncelli), Mas (Bratsche) und Sabatt ier(11. Violine) ihre erste Quartett-Sitzung im Saale des Hotel Dischmit einem Erfolge gegeben, den man in diesem Locale und beidem Publicum der Kammermusik beispiellos nennen kann. Siespielten das grosse Quartett in Cis-moll Op. 131 und das Quartettin Es-dur Op. 74. Dazwischen trugen die Herren Hiller, Mau- rin und Chevillard das Trio für Piano, Violine und ViotoncellOp. 70 in D-dur vor. Wir sind eben keine Freunde von über- schwänglichen Ausdrücken: wenn wir daher sagen, dass diesesViergestirn einen Einfluss auf die Begeisterung der Zuhörer aus- übte, wie man ihn nur sehr selten wahrnimmt, so ist dies nichtsals eine ungeschmückte Angabe der Thatsache, wiewohl wir gerngestehen, dass wir selbst noch unter dem Eindrucke dieser Be- geisterung schreiben. Wir wissen sehr wohl, dass dies der Kritik, d. h. dem, wasman so gewöhnlich darunter versteht, nicht günstig ist dennviele Menschen meinen, dass die Kritik in der Aufsuchung vonMängeln und in gelehrter Sylben- oder Notenstecherei bestehe ;allein wenn eine künstlerische Leistung in ihrem Gesammt-Aus- drucke derartig ist, dass der Gedanke an jene Art von Kritik garnicht aufkommt und selbst die Spürkraft der feinsten Nase für denAugenblick ganz und gar versagt, so ist das wahrlich ein Triumphder Kunst, und wir möchten nicht gern zu denen gehören, diedurch ein unausstehliches Ml admirari ihn verkümmern zu müssenglauben, dadurch aber eigentlich nur ihrer verknöcherten Natur einArmuthszeugniss an Phantasie und Gefühl ausstellen. Und das istdie W'irkung der Vorträge dieses pariser Quartett-Vereins: dieVortrefflichkeit des Ganzen lässt kein Bedenken über Einzelnes zurGeltung kommen, und eben desswegen prophezeien wir diesenMissionären zur Verbreitung des Geistes Beethoven's, wie er inseinen letzten Thaten waltet, in Deutschland grossen Erfolg.Denn die deutsche Kunstliebe unterscheidet sich gerade.dadurchvon der französischen, dass wir am liebsten das Ganze des Kunst- werkes in uns aufnehmen, während unsere Nachbarn die Vollen- dung des Details und der Ausführung vorzugsweise berücksichtigen.Und nun kommt wunderbarer Weise aus Frankreich ein Vereinvon Künstlern, die, gleichsam dem Geiste ihrer Nation zum Trotz,dem Einzelnen zwar die grösste Aufmerksamkeit widmen und denvollendetsten Ausdruck geben, aber doch die Auffassung des Gan- zen, die plastische Hinstellung des Kunstwerkes als der sinnlichenErscheinung einer Idee, sich zur Aufgabe gemacht haben, und dieseAufgabe in einer Weise lösen, die nur durch die Verbindung dervollständigen Herrschaft über alle technischen Mittel des Ausdrucksmit der lebendigen geistigen Erfassung der Idee des Kunstwerkesmöglich zu machen ist.Fünf Jahre eines eifrigen, über Alles beharrlichen und aus- dauernden Studiums hat dieser Verein seinem erhabenen Zweckegewidmet und tritt jetzt eine grössere Kunstreise durch Deutsch- land an, durchdrungen von der Ueberzeugung, dass nicht Parisund Frankreich, sondern nur das Vaterland Beethoven's, das Landder Musik und Poesie, ihm die Weihe zum wahren Priesterthumder Kunst geben könne. Lasst uns daher diese fremden Künstler,die, begeistert von Liebe und Verehrung der deutschen Meister undbesonders des grössten unter ihnen, es sich zur Lebens-Aufgabegemacht haben, den Geist desselben, der sich am reichsten in sei- nen letzten Werken entfaltet, zu verlebendigen und zu verklären,und die Räthsel zu lösen, die er der Nachwelt aufgegeben; lasstuns sie überall mit Freuden begrüssen und mit Zuvorkommenheitaufnehmen! Der Beifall aber, den wir ihnen spenden, ist mehr alseine Pflicht der Dankbarkeit, es ist der Tribut der höchsten Aner- kennung, welchen nicht nur ihr kühnes Streben, ihr eiserner Fleissfordern, sondern welchen ihre geniale Befähigung und die Vollen- dung, die jenes Streben bereits erreicht hat, unwillkürlich dem Zu- hörer abzwingen.Ausser den oben genannten Compositionen von Beethoven habenwir noch in einem Privatzirkel die zwei grossen Quartette in B-durund in Es-dur gehört, und der Vortrag hat denselben Zauber aufuns und alle Anwesenden ausgeübt, wie das erste Mal. Es ist derreinste musicalische Genuss, den man haben kann: es stört einen gar nichts dabei, diese vier Künstler spielen wie Ein Mann, siesind Ein Herz und Eine Seele, und zu diesem vortrefflichen, insolcher Vollkommenheit noch nicht dagewesenen Zusammenspielekommt noch der schöne Zusammenklang ihrer Instrumente, dereinen wunderbaren Gesammtton bildet, welcher nicht wenig zu derzauberischen Wirkung des Ganzen beiträgt.Nach dem Besuche von Düsseldorf, Barmen und Elberfeld wer- den die vier Künstler zu uns nach Köln zurückkehren und Dins- lag den 4. Nov. noch einmal öffentlich spielen. Aus Barmen. Unsere Abonnements-Con certe haben am 25. Octoberunter Leitung des Hrn. Musik-Directors Karl Reinecke wiederbegonnen. Das Programm des ersten war vortrefflich ausgestattet,indem der 1, Theil Weber's Oberon-Ouverture, Beethoven'sEs-dur-Concert für Ciavier, Fr. Schubert's Mirjam's Siegsgesangfür Sopran-Solo, Chor und Orchester, der 11. Theil J. Haydn'sSturm und Mendelssohn's Sinfonie Nr. 4 in A-dur brachte.Die hiesigen musicalischen Kräfte sind erfreulich vermehrt understarkt. Der Chor hat sehr gewonnen, besonders auch dadurch,dass die Altpartie jetzt noch einmal so stark besetzt ist, als früher,und das Orchester hat vorzüglich im Streichquartett und auch beiden Blas-Instrumenten einige treffliche Acquisitionen gemacht. Diegrossen Orchesterstücke, die Ouvertüre und die Sinfonie wurdengut und mit feurigem Vortrag gespielt: einige schwierige Stellenin der letzteren Hessen freilich noch zu wünschen übrig. Ganz be- sonders bewahrte sich aber das Orchester auch bei der Begleitungdes Beethoven'schen Concertes. Hr. Reinecke trug diese wunder- volle Composition ganz in dem grossartigen, ruhig erhabenen Stilvor, den sie verlangt; es war ein Genuss, den Künstler zuhören, dem die Virtuosität in der Beherrschung des Instrumentesnur Mittel ist, den Geist des Componisten überall klar darzustellen.Auf diese Art konnte der überwältigende Eindruck nicht ausbleiben.Weniger als die übrigen Gesang-Compositionen von Fr. Schu- bert ist „Mirjam's Siegsgesang", Text von Grillparzer, bekannt,der den Durchgang der Israeliten durch das rothe Meer und Pha- raon's Untergang besingt. Das Werk ist durch J. A. van Eykengeschickt und wirkungsvoll instrumentirt und in dieser Gestalt,zumal bei dem Mangel an Chorgesangstücken von kleinerem Um- fange, eine schöne Bereicherung des Concert-Repertoires. Es ist indiesen echt Schubert'schen Melodieen mehr Volkstümliches, als mansonst bei Schubert gewohnt ist; die Schlussfuge, obwohl vielleichtam wenigsten meisterlich gearbeitet, wirkt dennoch grossartig.Am 19. Oct. gab der Violinist Herr Franz Seiss eine sehrbesuchte Soiree. Wir können uns Glück wünschen, dass diesertüchtige Künstler sich hier niedergelassen hat: in allem, was erspielt, zeigt sich eine ausgezeichnete Technik, Reinheit des Tonesund Eleganz des Vortrages. Sein Ton, obwohl von intensiver Fülle,würde noch ausgiebiger sein, wenn er ein vorzüglicheres Instru- ment hätte. In der Soiree spielte er ein Air varie von Vieuxtemps,Kinderlied und Etüde von David, ein Notturno von eigener Com- position und ein Saltarello von Alard. Die hiesige Liedertafelsang einige Lieder von Schneider, Mendelssohn, Zelter und eineHymne von Rossini. Es ist sehr anerkennungswerth, dass dieserVerein bei öffentlichem Auftreten bis jetzt stets den Vortrag faderMode-Compositionen verschmäht und nur gute Sachen gegeben hat. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Weimar. Die N. Z. f. M. theilt Einiges über die Composi- tions-Projecte Liszt's mit. Zuerst wird eine Schüler-Sinfonie inAussicht gestellt, der die Schillcr'schen „Ideale" zur Grundlagedienen sollen. Ferner ist noch im Laufe dieses Jahres von Lisztein neues Werk (wahrscheinlich ein Psalm) für Chor, Soli undOrchester zu erwarten, das er, wie wir hören, für den StenrschenGesang-Verein in Berlin bestimmt hat. Das dritte Werk, dessenVollendung im Laufe dieses Winters erfolgen soll, ist die Compo- sition einer zweiten grossen Fest-Messe, welche der Erzbischof vonSiebenbürgen zur Einweihung der Domkirche in Kalocsa bei Lisztbestellte. Dass Liszt ferner beabsichtigt, eine ungarische National-Oper zu componiren, ist Thatsache. Es fehlt nur noch an der dich- terischen Anregung, am Libretto. Der Intendant des ungarischenNational-Theaters, Graf Raday, hat einen Preis von 80 Ducaten fürdas beste Original-Libretto aus der ungarischen Geschichte oderSagenwelt ausgeschrieben, welches Liszt zur Composition übergebenwerden soll. Ungarischen Nachrichten zufolge soll der Baron J.Eötvös, der talentvolle Autor des Karthäuser, beabsichtigen, einender ungarischen Geschichte entnommenen Stoff für Liszt als Opern- text zu bearbeiten. Noch aber ist die Liste der neuen Werke Liszt'snicht zu Ende. Roquette hat auf des Meisters Anregungeine Legende gedichtet, welche das Leben der heiligen Elisabethin sechs Tableaux schildert, den sechs Fresken von M. v. Schwindentsprechend, welche Letzterer in der W'artburg dem gleichen Mo- tiv gewidmet hat. In diesen sechs Abtheilungen werden die Haupt-Momente aus dem Leben der h. Elisabeth dichterisch geschildert,nämlich: 1) Ihre Ankunft in Thüringen im Kindesalter. 2) Dasbekannte Rosenwunder. 3) Der Zug ihres Gemahls, des LandgrafenLudwig, nach dem heiligen Lande. 4) Die Vertreibung der b. Eli- sabeth von der Wartburg. 5) Ihr Tod in einsamer Zelle. 6) Ihrfeierliches Begräbniss in Marburg in dem von ihr erbauten Dome.Eine weitere künstlerische Vereinigung der Motive der Musik undMalerei will Liszt in einer Sinfonie niederlegen, die das grossartigeMotiv der Hunnenschlacht von Kaulbach zu dem ihrigen gemachthat. Diesen Attila wird Liszt beginnen, sobald er seine Schiller-Sinfonie, die „Ideale", vollendet hat. Sind erst die neue Messe unddie Legende vollendet, so will Liszt eine kirchliche Cantate com- poniren, welche die acht Seligpreisungen der Bergpredigt poetisch- musicalisch verherrlichen soll. Ferner soll Liszt mit der Idee um- gehen, ein Oratorium „Christus" zu componiren, zu welchemFriedrich Rückert (nach seiner Evangelien-Harmonie) den Textdichten würde. [Vorher wird dem Hercules Musagetes geopfert.] AfiMiidlgangeii.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind z,u erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-kalien- Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.