Bulletin Français de la S. I. M. 4 15 Juillet 1908 nabh_1908-07-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 4 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 RIMSKI-KORSAKOV Louis Laloy cre 3-4; 9 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 3 BORIS GODOUNOV 5 CHEF DE CHŒURS (M. Avranek) Illustration 5 BORIS GODOUNOV (M. Chaliapine) Illustration 6 XÉNIA (Mlle Renina) Illustration 7 L'INNOCENT (M. Tchouprinnikov) Illustration 8 La Classification des Timbres et les Sons complémentaires Jean d'Udine cre 10-35 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 35 LES CHANTS D'AMOUR DANS LA MUSIQUE ORIENTALE Gaston Knosp cre 36-59 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 37 Untitled Image Illustration 58 Untitled Image Illustration 59 Untitled Music 39 Untitled Music 40 Untitled Music 40 Untitled Music 40 Untitled Music 41 Untitled Music 41 Untitled Music 41 Untitled Music 42 Untitled Music 42 Untitled Music 43 Untitled Music 44 Untitled Music 44 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Untitled Music 46 Untitled Music 46 Untitled Music 47 Untitled Music 48 Untitled Music 49 Untitled Music 50 Untitled Music 50 Untitled Music 51 Untitled Music 52 Untitled Music 53 Untitled Music 54 Untitled Music 56 Untitled Music 57 Untitled Music 58 Untitled Music 58 LE MOIS Théâtres et Concerts 60-76 Untitled Image Illustration 60 OPERA-COMIQUE. Reprise de Louis Laloy cre 60-62 Untitled Image Illustration 62 CONSERVATOIRE. Edm. Maurat cre 62-67 Untitled Image Illustration 67 EXERCICE ANNUEL DES ÉLÈVES. E. M cre 67-68 Untitled Image Illustration 68 QUATUOR CAPET. E. M cre 68 THEATRE DES CAPUCINES. E. M cre 69 Untitled Image Illustration 69 CONCERTS DIVERS. F. G cre 69-71 Untitled Image Illustration 71 BORDEAUX. 71-72 Untitled Image Illustration 72 RECITAL MARCHESI. G. de D cre 72-73 Untitled Image Illustration 73 CONCERT ZIELINSKA. Pierre Aubry cre 73-74 Untitled Image Illustration 74 BARCELONE F. Lliurat cre 74-76 Untitled Image Illustration 76 Composée en dehors de toutes règles classiques, la Sonate Margem cre 76 LES SAISONS DE LONDRES AUTOMNE-HIVER 77-84 Untitled Image Illustration 77 CONCERTS ET RECITALS. 77-79 Untitled Image Illustration 79 MUSIQUES ANGLAISES. 79-80 Untitled Image Illustration 80 DEUX CONCERTS DE MUSIQUE MODERNE FRANCAISE. 80-81 Untitled Image Illustration 81 LES THEATRES. 81-82 Untitled Image Illustration 82 WAGNER EN ANGLAIS. X. Marcel Boulestin cre 82-84 Untitled Image Illustration 84 Les Concerts de la Libre Esthétique A BRUXELLES Louis Piérard cre 85-91 Untitled Image Illustration 85 Untitled Image Illustration 85 Untitled Image Illustration 88 Untitled Image Illustration 89 Untitled Image Illustration 90 Untitled Image Illustration 91 Untitled Image Illustration 91 LA MUSIQUE A LYON Léon Vallas cre 92-96 Untitled Image Illustration 92 Untitled Image Illustration 92 Untitled Image Illustration 92 Untitled Image Illustration 92 Untitled Image Illustration 96 Correspondance d'Amérique Arthur Farwell cre 97-101 Untitled Image Illustration 97 LUXEMBOURG 102-107 Untitled Image Illustration 102 Malgré le beau temps qu'il faisait hier, dimanche, et la fête 102-105 Untitled Image Illustration 105 LETTRE DE HOLLANDE. III. Nemo cre 105-107 Untitled Image Illustration 107 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 108-109 SOMMAIRE DES BULLETINS INTERNATIONAUX 108 Untitled Image Illustration 108 PUBLICATIONS RECENTES 109 Untitled Image Illustration 109 NÉCROLOGIE 109 Untitled Image Illustration 109 NOS ÉCHOS 110-113 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 112 Untitled Image Illustration 112 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 ERRATA 114 Untitled Music 114 Untitled Music 114 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 . Ho f 18 Juillet 19&lt; F■s *. •■ '■ ••' - • ' ' '• ■ •.JM 1 ftL* ÊÊÊL/$Û V^SÇ: •" I | ® ■#SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)lANCIEN MERCURE MUSICAL TÉLÉPHONE222 • 6 S RÉDACTION ET ADMINISTRATION6, CHAUSSÉE D'ANTIK, PARIS Fsahcb. Ua an, 10 fr.Etbakosb. 1S »Ls. Mamére. . . . i » 1« |S &lt;S$ chaque mois. 740 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. RIMSKI-KORSAKOV 741 LA CLASSIFICATION DES TIMBRES 743 744 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA CLASSIFICATION DES TIMBRES 745 746 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA CLASSIFICATION DES TIMBRES 747 748 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA CLASSIFICATION DES TIMBRES 749 750 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA CLASSIFICATION DES TIMBRES 751 752 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA CLASSIFICATION DES TIMBRES 753 754 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA CLASSIFICATION DES TIMBRES 755 756 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA CLASSIFICATION DES TIMBRES 757 758 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. I.A CLASSIFICATION DES TIMBRES 759 760 BULLETIN FRANÇAIS PE LA S. I. M. LA CLASSIFICATION DES TIMBRES 761 762 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA CLASSIFICATION DES TIMBRES 76 3 764 BULLETIN FRANÇAIS DE LA ... M. LA CLASSIFICATION DES TIMBRES 765 766 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA CLASSIFICATION DES TIMBRES 767 LES CHANTS D'AMOUK 769 770 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LES CHANTS D'AMOUR 771 772 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LES CHANTS D'AMOUR 773 774 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LES CHANTS D'AMOUR 775 776 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LES CHANTS D'AMOUR 777 778 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LES CHANTS D'AMOUR 779 780 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LES CHANTS D'AMOUR 781 782 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LES CHANTS B'AMOUR 783 784 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LES CHANTS D'AMOUR 785 786 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LES CHANTS D'AMOUR 787 788 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LES CHANTS D'AMOUR 789 790 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LES CHANTS D'AMOUR 791 LE MOIS 793 794 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 795 796 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 797 798 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIC 799 800 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 801 802 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 803 804 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 805 806 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 807 808 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 810 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LES SAISONS DE LONDRES 811 812 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LES SAISONS DE LONDRES 813 814 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. 1. M. LES SAISONS DE LONDRES 815 816 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 818 BULLETIN FRANÇAIS DF, LA S. I. M. LES CONCERTS DE LA LIBRE ESTHÉTIQUE A BRUXELLES 819 820 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LES CONCERTS DE LA LIBRE ESTHÉTIQUE A BRUXELLES 821 822 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. LES CONCERTS DE LA LIBRE ESTHÉTIQUE A BRUXELLES 823 LA MUSIQUE A LYON 825 826 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE A LYON 827 828 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 7 830 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CORRESPONDANCE D'AMÉRIQUE 831 832 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CORRESPONDANCE D'AMÉRIQUE 833 LUXEMBOURG 835 836 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LETTRE DE HOLLANDE 837 838 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LETTRE DE HOLLANDE 839 843 844 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 845 L$ Gérant s C.-A» RÛCOFFORT. Imp. Art. L.-M. Fortin et Cie, 6, Chaussée d'An tin, Paris. DANS CE NUMÉRO BORIS GODOUNOV (4 croquis inédits de Mlle E. de KROUGLICOFF). fi RIMSKI-KORSAKOV,Par LOUIS LALOY | OLA CLASSIFICATION DES TIMBRES, par JEAN D'UDINEfES CHANTS D'AMOUR DANS LA MUSIQUE ORIENTALE, par GASTON KNOSP 0LE MOIS.1 • « A % ~ ' ■••■■• ' ■■'■ '■ : ■'■' "'■ ■ y '■•*''•■ m'v- ~. :s;.: %, % .•/ ,':a -v ;. •' .. . •'' ■. ! , '' -, ■ "- ■ ■'■• ■ • .• ' i. RIMSKI-KORSAKOV Louis Laloy. A fatalité vient de frapper encore la musique russe :au lendemain même de la grande victoire rem- portée par Boris Godounooet de l'accueil favorableaccordé à Sniégourotchka,Nicolas-AndréiévitchRimski-Korsakov vient de mourir subitement. Il était né à Tiekwin, le 18 mars 1844. Avec lui disparaît ledernier et le plus vigoureux soutien du parti national dans lamusique russe ; du fameux groupe des cinq, il ne reste plus queles mécontents : César Cui et Mily Balakirev; le premier a renoncéà la composition musicale, et le second, depuis plusieurs annéesdéjà,a retiré son approbation à ses anciens compagnons d'armes.C'était un touchant et beau spectacle, que l'activité ferventede ce glorieux survivant, à qui la mission était échue de porterau tombeau ses meilleurs amis, Moussorgski et Borodine,de recueillir leurs œuvres, de les faire exécuter, parlois de lesrevoir, comme ce fut le cas pour Boris Godounov,et de poursuivreseul l'entreprise commune.Nous l'avons vu à Paris, l'année dernière, presque aussigrand et aussi maigre que notre Rameau, mais avec une expres- sion tout autre des yeux arrondis derrière les lunettes, fatiguéset très bons, de la longue barbe grise, presque monacale, desgestes raides et timides, comme d'un homme ennemi de touteparade. C'était un seigneur, mais un seigneur russe, très fier,nullement courtisan, au cœur paternel, et dont la morgue,sitôt l'intimité assurée, se détendait en confiance et mêmeen une sorte d'enjouement bienveillant : car cet homme si fidèle à tous ses devoirs possédait en retour la paix intérieure, privilègedes consciences sans reproche. C'était une âme très pure,naturellement incapable du moindre mensonge. On le vit bienl'an passé, lorsque l'organisateur des concerts vint le prierd'aller saluer dans leur loge quelques Altesses que les ovationsdu public parisien avaient rendues désireuses de connaîtreleur compatriote. Il refusa le plus tranquillement du monde.On s'en aperçut encore lorsque étant allé entendre Pellêas etMêlisande, il avoua franchement que cette musique l'avaitintéressé, mais lui demeurait encore assez étrangère et inexpli- cable. Quoi de plus naturel, et un pareil jugement n'est-il pasen vérité plus flatteur que telles adhésions tapageuses, suivies,selon le hasard des humeurs et des conseils, de comiques apos- tasies ? Combien l'opinion française gagnerait à se montrerplus calme, et surtout plus sincère ! Il me souvient d'avoirsoutenu, à ce propos, une longue discussion où Rimski-Korsakovse montra le plus courtois des hommes, sans cependant me fairela moindre concession de politesse. Il finit par me promettred'y réfléchir, et cette promesse n'était sans doute pas vaine,puisque le 29 octobre dernier il m'écrivait encore :« Je suis bien loin d'avoir oublié notre rencontre à Pariset mon agréable entretien avec vous chez M. Ecorcheville(en particulier sur la valeur du contrepoint). »Son labeur lut immense, et je n'entreprendrai pas de donnerici une liste d'œuvres qu'on trouvera dans tous les dictionnaires.Ses poème? symphoniques, Anta leespagnol, depuis longtemps sont familiers au public de nosconcerts- qui les accueille avec les transports d'un enthousiasmemérité : car ce sont de vraies fêtes de l'oreille, où les mélodiesvigoureuses et les rythmes entraînants se parent d'un colorisvibrant,chaud,savoureux, dont nul n'avait, jusque là,soupçonnéle secret : Rimski-Korsakov doit être mis au premier rang deceux qui ont rendu à la musique, après les abstractions clas- siques, le goût de la sonorité. Nulle profondeur, sans doute,nulle philosophie et nul symbole : n'est-ce pas un grand mérite,à une époque où il était si difficile de résister à Wagner (nosmusiciens français peuvent en témoigner) ? Il importait quel'art fût remis en possession du plaisir sensuel, sans quoi il n'estplus qu'une morale. L'exemple était donc excellent, et laleçon ne fut pas perdue : l'orchestre de Rimski-Korsakov a ses échos dans celui de Maurice Ravel ; c'est faire l'éloge de l'unet de l'autre.C'est cette année seulement que nous avons fait connaissanceavec un de ses ouvrages dramatiques, fort nombreux cependant.N'essaj'ons pas, même en présence de la mort, de cacher notredéception. Nous n'attendions pas un renoncement si completà ces principes de vérité dont, à propos de Moussorgski, onnous a rebattu les oreilles. Mais Moussorgski lui-même est loind'avoir pratiqué le système qu'on a construit sur certainesphrases de ses lettres. La mélodie est toujours très apparenteet très déterminée en ses œuvres dramatiques, comme dansla plupart de ses romances. Il se rapproche du chant populaire,bien plus que de la déclamation tentée par Dargomyjski. Lamusique russe n'a jamais oublié l'ltalie qui veilla sur sonberceau : elle a toujours gardé le respect du chanteur, et le goûtdes airs.C'est pourquoi Rimski-Korsakov n'a pas cru nécessairede réformer l'art du théâtre. Ayant à nous entretenir de féeriesgracieuses et puériles, il n'a voulu nous fatiguer d aucunerecherche, d'aucune complication, d'aucune affectation deréalisme. Il n'a cherché qu'à nous plaire, par des récitatifs etdes romances qui s'écoutent avec un sourire, et ne prêtent pas àd'imaginaires personnages des émotions dont ils seraientalourdis. Nous avons si bien perdu l'habitude de nous amuserau théâtre que tous (et je n'ai pas fait exception), nous prîmes,devant cet aimable badinage, un air un peu offensé ou dédai- gneux, qui était, j'y songe, bien comique. D'où nous vient cettemanie de demander à l'auteur ce qu'il a tenu à ne pas faire, etde réclamer du travail, quand on nous offre de l'agrément ?Fallait-il donc prendre au sérieux la trahison de Mizguir oul'évanouissement de la princesse Flocon de Neige, fondue auxrayons du soleil ? Rimski-Korsakov n'en a eu garde, et ce fut làune marque de goût, en même temps que de sincérité, que nousdevons reconnaître, en regrettant de ne pouvoir nous livrercomme il faudrait, c'est-à-dire naïvement, à ce charme facile.Mais les danses, d'un entrain et d'un éclat merveilleux, sont làpour nous consoler. Ne serait-il pas temps, puisque 1 auteurest mort, de nous donner Mlada,la Nuit ou leSaltan ? BORIS GODOUNOV CHEF DE CHŒURS(M. Avranek) QUATRE CROQUIS INÉDITS DE MLLE E. DE KROUGLICOF BORIS GODOUNOV(M. Chaliapine) XÉNIA(Mlle Renina) L'INNOCENT(M. Tchouprinnikov) La Classification des Timbreset les Sons complémentaires Jean d'Udine. COMMUNICATION FAITE A LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUELE I 4 MAI 1908 Mesdames, Messieurs, E sujet que mon titre annonce est alléchant, mais jedois avouer tout de suite que je n'apporte pas icile résultat d'expériences effectuées et que lesquestions posées dans cette causerie n'aurontpratiquement d'intérêt que le jour où des appa- reils soigneusement construits fourniront des résultats certainset permettront de reproduire à volonté tous les timbres musicauxpar le mélange, suivant un dosage prévu, de certaines sonoritésprimordiales.Si je n'attends point que ces expériences soient accompliesavant de soumettre au public l'idée que je me fais de la classifi- cation des timbres et des moyens de la réaliser, c'est que j'avanceen âge; les années passent et je désespère de pouvoir effectuermoi-même les travaux de laboratoire longs et minutieuxindispensables aux recherches que je voudrais voir effectuerdans un domaine inexploré jusqu'à ce jour. J'espère,en dévelop- pant mes idées là-dessus, exciter la curiosité des musiciens,attirer l'attention sur tout un ordre de phénomènes négligésjusqu'à ce jour, et, qui sait ? tenter même certains expérimenta- teurs plus libres ou plus entreprenants que moi. Il n'est d'ailleurs pas dénué d'intérêt de définir nettementun sujet, de poser clairement un problème et d'émettre (fût-ceun peu hypothétiquement) la méthode par laquelle il seraitpossible de le résoudre.Cette question de la classificatiocomplémentaires, ou plutôt cette double question, dont leséléments sont connexes et solidaires, m'inquiète depuis fortlongtemps. Je m'en préoccupai pour la première fois à la suited'une question qui me fut posée, il y a de cela bien des années.Dans les loisirs nombreux que me laissait la vie de province, jem'occupais avec acharnement de la classification des couleurs.Cette étude m'a pris sept ou huit années de ma vie ; je puis direque je l'ai poussée aussi loin que possible, étant donnés mesprocédés d'investigation, et que j'ai obtenu des résultatsindiscutables et capitaux, ce me semble, au point de vuepurement subjectif où je me plaçais alors. J'ai consigné le résul- tat de ces expériences dans un volume intituléCouleurs (i). Je crois que j'ai eu tort de lui donner ce titre, trèsexact d'ailleurs, mais qui a dû effrayer les savants par safantaisie apparente. En réalité, c'est un ouvrage de psycho- physique où la littérature et l'imagination ne tiennent aucuneplace et où les sensations de couleurs sont étudiées méthodique- ment dans tous leurs éléments et dans tous leurs rapports.Or, j'étais venu à Paris, en 1893, pour certaines démarches,relatives à cet ouvrage, et l'on m'avait envoyé aux Gobelinsavec un mot de recommandation pour M. DAVID, aujourd'huiDirecteur du Laboratoire et des Ateliers de Teinture de notreManufacture Nationale. M. DAVID venait, à cette époque, depublier sur les couleurs le grand ouvrage posthume deCHEVREUL, dont il avait été le préparateur et le disciple. Il voulutbien s'intéresser à mes travaux et, apprenant que je m'occupaisaussi de musique, il me posa cette question : « Y a-t-il, enmusique, des sons complémentaires ?» Je ne fus pas plus capablede lui répondre que ne l'étaient les autres musiciens à qui, medit-il en riant, il posait volontiers cette « colle ». Mais sa questionme fit rêver bien des fois par la suite. Il faut dire qu'à cetteépoque, les artistes paraissaient fortement convaincus que les divers degrés de la gamme : do, ré, mi, fa, sol, etc., jouent enmusique an rôle correspondant à celui que les différentescouleurs de l'arc-en-ciel : rouge, orangé, jaune, etc., jouentdans la peinture. Je crois qu'aucun psychophysicien ne tombeaujourd'hui dans cette erreur. Je n'ai probablement pas ététout à fait étranger à un tel revirement. Je sais notamment unesthéticien qui combattit mon opinion là-dessus lorsque jel'exprimai pour la première fois et qui, depuis, l'a pleinementadoptée dans un livre plus récent, en omettant, bien entendu,de citer mon nom. Toujours est il que mes méditations sur laquestion de M. DAVID eurent pour résultat de me faire écrireune petite plaquette bien succincte et bien élémentaire : De lacorrélation des sons et des couleurs (i), qui aeu sur tout ceque j'ai fait depuis une influence capitale.Le problème de la corrélation des sons et des couleurs,de ce que Baudelaire appelait les « correspondances », de ce quela science contemporaine nomme les « synesthésies », étaitclairement posé dans cet opuscule un peu enfantin de formeet de présentation.J'y dissociais en six éléments ou qualités définies toutesensation sonore et toute sensation colorée et je montrais quedans chacun des domaines pictural et musical, l'une des qualitésde la couleur joue un rôle absolument correspondant à l'une desqualités du son.Dans toute sensation colorée, disais-je, la première qualitéest la hauteur ou degré chromatique, qualité qui nous fait déclarerqu'une couleur est plus claire ou plus foncée qu'une autre.Depuis, j'ai montré comment la c'est-à-dire lasérie des sensations colorées qui va de la sensation de noir (laplus foncée de toutes) à la sensation de blanc (la plus claire detoutes) est la gamme type des haut et j'ai pu, au moyen d'undiapason chromatique, ramener à cette gamme des gris toutesérie de couleurs quelconques allant du foncé au clair.Après la hauteur, la seconde qualité qui particularisetoute sensation optique, c'est la qualité qui nous permet dedistinguer l'une de l'autre deux couleurs de même hauteur,en donnant à chacune de ces couleurs un « nom » différent et,cette qualité, je la nomme la teinQuand deux couleurs sont également claires ou également foncées, mais qu'on appellel'une bleu et l'autre rouge ou l'une grenat et l'autre olive,c'est que ces couleurs diffèrent par la teinte : le roâge et lebleu, l'olive et le grenat sont les teintes de certaines couleurs.Indépendamment de ces qualités, qui se rencontrent danstoute sensation colorée, il y en a quatre autres que j'ai réuniessous le nom de puissances ; je leur donne le nom de puissancesparce qu'elles se caractérisent -surtout par l'éclat plus oumoins grand qu'elles confèrent à la couleur examinée. Deux deces puissances n'ont pas d'existence propre, elles sont solidairesdes autres qualités chromatiques : l'une d'elles est lade hauteur, l'autre la puissance de teinte. Entre deux couleurs dehauteurs inégales, mais de même teinte, un vert clair et un vertfoncé par exemple, la couleur claire paraît plus lumineuse quela couleur foncée. Entre deux couleurs de même hauteur et deteintes différentes, un jaune moyen et un violet moyen, parexemple, l'une paraît presque toujours plus lumineuse quel'autre (le jaune dans l'espèce). Cette dernière qualité, la puis- sance de teinte, est la cause du phénomène d'optique trèsspécial que les peintres désignent sous le nom de problème desvaleurs et qui trompe tout le monde. Admettez comme démontréqu'il soit possible de comparer les hauteurs respectives d'unjaune et d'un violet donnés (mon diapason chromatique rendcette opération très facile). Eh bien ! je vous ferai voir qu'unjaune très foncé paraît à l'œil de l'observateur plus lumineuxet, par conséquent, plus clair qu'un violet moyen. Une damevêtue de violet et ayant à son corsage une fleur jaune, lumineusecomme une tâche de soleil, serait très surprise de se voir, si onla photographiait, une fleur sombre sur une toilette claire.C'est que la plaque photographique n'est pas, comme nous,sensible à l'illusion d'optique produite par la puissance deteinte.A côté de ces deux puissances qui n'ont pas de valeurindividuelle, j'en distingue encore deux autres : d'abord lapuissance inhérente àla matière de l'jbj et coloré, au substratumde la couieur, et que j'appelle la : un couponde laine rouge et un coupon de soie rouge, une coupe de boispeinte en rouge et une coupe de porcelaine rouge, exactementde même teinte et de même degré chromatique, n'ont pas lemême aspect C'est la puissance matérielle de leur coloris qui noiis permet de deviner la matière de ces différents objets sansavoir besoin de les toucher Enfin j'appellel'aspect plus ou moins lumineux que prend un objet, suivantqu'on l'éclairé plus ou moins Je n'insiste pas sur ces deux dernières qualités ; elles n'ontpas d'intérêt immédiat dans le problème qui nous occupe. Pour les sons, j'ai défini sans peine six qualités de mêmenature. Elles sont tout a fait analogues par leur jeu et leursréactions réciproques ; et leur emploi dans l'art musical corres- pond absolument à l'emploi pictural des six qualités chroma- tiques (i).Dans les arts plastiques, en effet, on peut s'exprimer, charmeret émouvoir en utilisant des sensations colorees ne différantentre elles que par la hauteur (dessin, fusain, lavis, peintureen camaïeu, etc.).On peut également composer de la musique belle et touchanteavec des sons différant les uns des autres uniquement par lahauteur; tel est le cas d'une mélodie exécutée sur une flûte ousur un violon, ou d'harmonies réalisées sur un piano.Une fugue du Clavecin bien tempéré, une sonate pour pianosont des camaïeux musicauxDès qu'on fait intervenir un second élément. chromatiquedans les arts plastiques, cet élément c'est la teinte on peintalors non plus seulement avec des couleurs claires et foncées,mais avec du bleu, du rouge, du violet, de l'orangé, du vert,etc. ; on exécute des tableaux, des fresques offrant toutes lesirisations, toutes les nuances de la nature.Quand on ajoute en musique un second élément à la qualitéd'acuité ou de gravité du son (source de la mélodie et desharmonies), ce second élément que l'on emploie, c'est le timbre.Ecrire pour orchestre, c'est combiner des sons différant à la foispar la hauteur et par le timbre Le timbre joue donc en musiqueun rôle qui correspond parfaitement au rôle joué par la teintedans les arts plastiques.Permettez-moi de prévoir ici une objection : « En optique, me dira-t-on, le nombre de vibrations des rayons lumineuxdans un temps donné détermine ce que vous appelez la teinte.Si l'arc-en-ciel présente à l'œil cette gamme de sensationsdifférentes que tout le monde connaît, c'est parce que les rayonsinégalement réfractés ont des coefficients vibratoires de plusen plus élevés en allant du violet au rouge. Or, en acoustique,la différence des vitesses vibratoires détermine la hauteur dessons. Par conséquent, ce sont bien les notes de la gamme :do, ré, mi, fa, sol, qui correspondent à vos teintes : violet,bleu, vert, etc... »Au point de vue où je me place, cette observation n'a pasde valeur. Je ne prétends pas qu'il y ait corrélation objectiveentre les teintes des couleurs et les timbres des sons, ni quephysiquement ces qualités soient assimilables ; peu m importe.Je ne recherche pas l'origine de ces phénomènes, ni leur natureintrinsèque. Je ne fais pas d'optique ni d'acoustique ; je m occupede peinture et de musique. Nous ne sommes pas sur le terrainde la science, mais sur le terrain de l'esthétique : ce sont lesrapports subjectifs seuls qui nous intéressent et, à cet égard,je puis affirmer que, dans les arts qui s'adressent à 1 œil et dansles arts qui s'adressent à l'oreille, teinte et timbre remplissentexactement les mêmes fonctions (i).Comme les couleurs, les sons comportent aussi quatrequalités de puissance, les deux premières liées indissolublementaux deux qualités sonores principales : ce sont la puissancede hauteur,en vertu de laquelle un son est d'autant plus éclatantqu'il est plus haut, de même qu'en peinture, les couleurs sontd'autant plus lumineuses qu'elles sont plus claires, etsance de timbre, en vertu de laquelle, à hauteurs égales, onentend mieux certains sons que certains autres, la trompetteque le cor, par exemple, le violon que l'alto, le hautbois quela flûte, etc.La principale difficulté de l'orchestration réside précisé- ment dans la combinaison et dans les îeactions recipioquesdes deux puissances de hauteur et de timbre, comme le problèmedes valeurs tient, en peinture, aux combinaisons et aux réactionsréciproques de la hauteur chromatique et de la teinte.La puissance matérielle des arts plastiques est remplacée musique par la puissance ntusculawe des 6X6Cu.i3.ntSj parcette variété d'attaques qui permet de pl3C6r des accents danstel ou tel endroit d'un morceau de musique et de faire ressortirdavantage, dans une mélodie donnée, telle ou telle note, indé- pendamment de sa puissance de hauteur ou de timbre.Enfin, à la puissance d'éclairage du domaine pictural, corres- pond, dans le domaine des sons, la puissance orchestraledépendant du nombre plus ou moins considérable des agentssonores employés.Je n'insiste pas sur ces dernières qualités, très secondairespour le sujet qui nous occupe. Mais, ceci posé, la question quem'adressait M. DAVID : « Y a-t-il, en musique, des sons complé- mentaires ? » s'éclaire singulièrement. Le champ où devronts'opérer nos recherches se circonscrit et se précisé déjà puisquece sont les timbres qui correspondent en musique auxde la peinture et que, dans ce dernier art, les teintes seulessont complémentaires. Dans l'art des sons ce seront doncprobablement aussi les timbres qui seront complémentaires.Mais d'abord qu'est-ce qu'une couleur complémentaire ?Tout le monde le sait approximativement.Nul n'ignore, en effet,que, ?i l'on emploie une couleur vive à côté d'une couleurneutre, à côté d'un blanc ou d'un gris par exemple, ou, ce quirevient au même, si l'on regarde fixement cette couleur avantde jeter les yeux sur du blanc ou du gris, le blanc et le grisparaissent fortement teintés d'une autre coaleur. J'ai entenduune personne raconter qu'elle avait été effrayée un jour envoyant le visage de son bébé verdâtre et livide ; elle venait defixer assez longuement les rubans rouges du bonnet de la nourrice.Au XVIII6 siècle, un religieux, le P. SCHERFFER, peignit une Viergedont les cheveux étaient vert d'eau, le teint gris verdâtre, leslèvres vert bleu, le blanc des yeux noirâtre,les prunelles jaune- orange et le trou de la pupille blanc ; le costume à l'avenant :voile noir, manteau jaune-orange, tunique verte. Quand onfixait longuement cette peinture et qu'on jetait, aussitôt après,les yeux sur une toile blanche, on y voyait apparaître la Madoneavec ses couleurs traditionnelles, cheveux blonds, teint rose,lèvres rouges, yeux bleus, voile blanc, manteau bleu et tuniquerouge. Nous voilà donc en présence d'une production de teintesdont l'existence n'est qu'apparente et passagèrement provoquéepar la vue d'autres teintes. Toute teinte fictive ainsi détermin COMPLÉMENTAIREde celle qui en fait naître l'imageL'étude des complémentaires peut se poursuivre par plu- sieurs procédés différents : la plupart consistent dans la fixationtrès attentive et alternative d'une couleur déterminée et d'unecouleur sans teinte propre : blanc, gris ou noir. Ceux-ciparaissent pendant quelques instants imprégnés de la teintecomplémentaire de cette couleur.Voici le dispositif le plus favorable pour ce genre d'essais.On découpe un petit rond de deux ou trois centimètres dediamètre de la couleur dont on veut chercher la complémentaireet on le pose sur un fond noir mat, aussi absolu que possible.On fixe très attentivement, en tournant le dos à la lumière, cepetit disque bien éclairé, et placé à vingt ou trente centimètresdes yeux. Au bout de quelques instants, le noir du fond paraîts'assombrir auprès des bords du disque et la couleur de celui-cis'avive vers la périphérie. Si l'on attend encore un peu, lacouronne plus sombre commence à se teinter légèrement.A ce moment, il faut porter brusquement le regard sur unefeuille de papier blanc placée à la même distance des yeux quel'était le petit rond ; une seconde ou deux après, apparaît surle papier blanc un cercle semblable à celui que l'on vient defixer mais très fortement teinté de la couleur complémentairede celle du disque ; pendant quelques secondes la vision ne faitque s'accroître en force et en hauteur, puis elle paraît s'estomperet disparaît.D'autres systèmes analogues permettent également l'étudedes complémentaires, mais tous exigent de l'observateurune assez longue attention pour qu'il éprouve l'impression dela couleur complémentaire. Aussi ai-je imaginé un procédéqui permet de ressentir instantanément cette impression. Jepeins un disque de douze centimètres de diamètre avec lacouleur dont je veux chercher la complémentaire, je dessineensuite une couronne plus petite sur un cercle de papier blancdivisé en douze secteurs égaux, je peins quatre de ces secteursen noir, les autres en blanc, puis je découpe une couronneavec des ciseaux en ménageant seulement quelques rayonsétroits de papier blanc qui les relie à un petit cercle intérieur.En superposant le tout centre à centre j'obtiens une sorte de disque unique offrant l'aspect que présente la figure sui- vante : Quand ce système entre en rotation, la couronne qui devraitparaître grise, puisqu'elle n'effectue réellement que le mélangedu noir et du blanc, apparaît immédiatement teintée de lacouleur complémentaire de celle qui recouvre le reste de lasurface du cercle. Ce procédé, supérieur à tous les autres parl'instantanéité des sensations qu'il procure,demeure inférieur,à un certain point de vue, à celui que j'exposais en premierlieu, en ce qu'il ne fournit pas des résultats également netspour toutes les teintes (i).Mais revenons à la musique. S'il existe des complémentairesdans cet art et que mon système des corrélations soit juste,j'ai le droit de croire, par analogie, qu'un son de timbre neutre S,entendu aussitôt après un son très caractéristique , prendralui-même le timbre caractéristique et, par définition, jedéclarerai complémentaires les timbres A et B. Supposonsdémontré, par exemple, que le timbre du violon soit un timbrepresque neutre. Dans une expérience bien présentée, une notede violon entendue aussitôt après une note de trompette delongue durée, devra donc se colorer d'un timbre nouveau sensi- blement différent du timbre ordinaire du violon. Pour tous nossens, il existe des phénomènes analogues : un verre d'eau, insipide par nature, prend des goûts très caractéristiques et très diffé- rents suivant qu'on le boit après des aliments salés, acides ouamers. Dégustée après certains fruits très acides, comme letamarin des Antilles, par exemple, de l'eau pure produit abso- lument l'effet d'eau sucrée. Dans le domaine sapide, je déclare- rais, par conséquent, complémentaires l'un de l'autre l'acideet le sucré Tout me porte à croire que nous devons éprouver desimpressions du même genre dans le domaine des sons. Je proposede les étudier minutieusement, longuement, avec ordre, enallant des plus simples aux plus compliqués. Quelle serait laméthode à suivre dans ce but ? C'est le point délicat.Tout d'abord, je crois que pour résoudre des problèmes decette nature, il est essentiel de ne pas se servir des données de laphysique ; c'est même le point capital dans ce genre derecherches.Dans plusieurs de ses livres, M. Félix Le Dantec a clairementétabli ce qui distingue la science de l'esthétique. Il a donnéle nom de cantons sensoriels aux domaines spéciaux d'observa- tion de chacun de nos sens, distinguant le canton auditif et lecanton thermique, le canton sapide, etc., etc., et il a très nettementdémontré que si l'on veut faire de la science, les renseignementsqui nous sont tournis par nos yeux étant les plus sûrs et lesplus complets de tous, on doit chercher à transporter, au moyend'instruments, l'étude de tous les phénomènes, à quelquecanton sensoriel qu'ils appartiennent, dans le canton de lavision des formes, c'est-à-dire dans le canton des choses qui semesurent ou se comptent. Avec notre derme, nous savonsapproximativement s'il fait chaud ou froid ; sur un thermomètrenous lirons avec nos yeux (degrés qui se comptent) la tempéra- ture exacte par rapport à des phénomènes fixes : congélationou ébullition de l'eau distillée, sous une pression donnée. Avecnos oreilles nous distinguons si un son est plus ou moins haut ;avec une roue de Savart, nous lirons au moyen de nos yeux(nombre de dents et par conséquent de vibrations par seconde)la hauteur exacte de ce son.En esthétique, au contraire, il importe de ne pas sortirdu canton sensoriel intéressé par l'art qui est en cause. Lesquestions de coloris doivent se résoudre par notre sens de lavision des couleurs; les questions musicales, avec notre oreille seule, parce que seules, ici, nos sensations auditives entrent enjeu; etc.. Je devrai donc, pour me lancer dans l'étude des sonscomplémentaires, ignorer systématiquement tout ce que lascience de l'acoustique pourrait m apprendre au sujet des timbresmusicaux. Mon oreille ne me dit pas les origines physiquesde cette qualité du son; je n'ai pas besoin de les connaître. Enrevanche quelques instants de réflexion suffisent à démontrerque si je parvenais d'abord à établir une classificationméthodique et purement subjective des timbres, j'aurais faitun grand pas vers la solution du problème. C'est ainsi que j aiprocédé pour les couleurs. Avant de rechercher les complémen- taires, j'avais classé toutes les teintes et, grâce à cette classifi- cation, j'avais pu reconnaître très rapidement que les influencesréciproques qui caractérisent le phénomène des complémentairescorrespondent à des rapports fixes entre couleurs.Je demande pardon d'insister si longuement sur les problèmespicturaux, alors que je traite un sujet musical ; mais si j'exposeici la méthode que je suivis pour la classification des teintes,on comprendra beaucoup plus facilement ensuite la marcheparallèle qu'il faudrait suivre pour la classification des timbres.En peinture, j'avais un point de départ commode, dans lasérie de sensations que m'offrait le spectre solaire, c'est-à-direla décomposition de la lumière blanche au moyen d'un prisme.Toutefois, me conformant au principe que j'exposais à l'instant,je n'examinai point les propriétés physiques des rayons quicomposent ce spectre ; je comparai seulement entre elles, aupoint de vue sensoriel, une série de couleurs analogues à cellesdont nous éprouvons l'impression en présence des rayons duspectre.Il m'importait peu, en effet, que le vert du spectre, parexemple, fût une couleur physiquement indécomposable,puisque je pouvais obtenir par un certain mélange de jaune etde bleu une couleur spéciale produisant sur mon œil une impres- sion absolument identique à celle que lui procure ce vert duspectre. Mais on comprend que si toutes les sensations chroma- tiques fournies par les couleurs du spectre ne sont pas subjec- tivement indécomposables, du moins, toutes celles qui le sontdoivent s'y rencontrer, car s'il s'en trouvait une seule qui n'yfût pas comprise, il existerait des corps qui ne tireraient pointleur coloration de la lumière blanche, ce qui est impossible. Je ne m'occupai donc pas du spectre solaire, je cherchailes origines des teintes dans la série de couleurs que j'appelaisuite spectrale par analogie et que j'énonçai sous la formeclassique :ROUGE, ORANGÉ, JAUNE, VERT, BLEU, INDIGO, VIOLET,toutes ces couleurs étant soigneusement ramenées à hauteurségales (précaution absolument essentielle, car les mélangesde deux couleurs de teintes quelconques produisent des résultatstrès différents suivant les hauteurs respectives de ces couleurs (i).Mais avant d'aller plus loin, il est essentiel que je vous donnequelques brèves notions sur mon système de construction desgammes colorées.J'appelle gamme de teintes, toute série de couleurs obtenuespar le mélange progressif et régulier de deux teintes donnéesde même hauteur A et B. A et B sont les génératrices de lagamme, toutes les autres couleurs obtenues par leur mélangéeen sont les mixtes. En mélangeant, par exemple, respectivementi, 2, 3, 4, 5, 6, 7 7, 6, 5, 4, 3, 2, 18, 8, 8, 8, 8, 8, 8 8, 8, 8, 8, 8, 8, 8,de jaune, j'obtiens une série de sensations, vertes, allantpresque insensiblement du bleu au jaune, en passant parle bleu-céladon, le bleu-vert, le vert normal, le vert-jaune,et le vert-olive. Graphiquement, je représente toute gammepar une série de points équidistants en ligne droite. Les pointsextrêmes représentent les génératrices de la gamme. Je figure,par exemple, la gamme des verts dont je parlais à l'instantde lajfaçon suivante : et pour réaliser expérimentalement les mélanges constitutifsde cette gamme, je me sers de disques partagés en secteurségaux que je peins alternativement avec chacune des généra- trices suivant les proportions voulues. En faisant tourner trèsrapidement chacun de ces disques autour de son centre, j'obtiensl'impression de la mixte cherchée.i Pour réaliser le bleu-vert de la gamme figurée ci-dessus, jeme servirai, par exemple, du disque suivant : Ceci dit, on conçoit que si la suite spectrale constituait unegaïnme de teintes, il n'existerait que deux couleurs primordialesdont la combinaison déterminerait toutes nos sensationscolorées. Mais un simple coup d'œil jeté sur elle, nous avertitimmédiatement que cette suite, dont l'aspect général se modifieen plusieurs points de la longueur, se compose, au contraire,de plusieurs gammes ou tronçons de gammes.En essayant de réaliser chaque teinte de la suite spectralepar le mélange des termes entre lesquels elle est située graphi- quement, nous reconnaîtrons quelles teintes sont susceptiblesde s'obtenir de la sorte, quelles teintes, au contraire, demeurentirréalisables par de tels mélanges. Or, l'expérience nous donneles résultats suivants : L'Orangé s'obtient par le mélange du rouge et du jauneLe Vert s'obtient par le mélange du jaune et du bleu. L'lndigo s'obtient par le mélange du bleu et du violet.D'autre part, le Jaune ne pouvant s'obtenir par le mélanged'orangé et de vert entre lesquels il est situé, le ne pouvants'obtenir par le mélange du vert et de l'indigo entre lesquelsil est situé, nous voici déjà certains que le jaune et le bleu sontdes génératrices primordiales ou des puisqu'ilsnous procurent des sensations telles que la combinaison desautres teintes résultant à nos yeux de la décomposition de lalumière blanche ne parvienne pas à nous procurer de sensa- tions identiques.Nous pouvons donc déjà répartir les couleurs de la suitespectrale de la manière suivante : Si ces trois parties de la suite spectrale constituent des gammescomplètes, il existe quatre teintes primaires : le rouge, le jaune,le bleu et le violet. Si, au contraire, la suite orangée et la suiteindigo ne forment que des tronçons de gammes, le jaune et leviolet ne sont que les termes d'une gamme et d'unegamme Bleu-Y. Or, tout le monde sait que le violet placéprès du rouge paraît bleuâtre et placé près du blèu paraîtrougeâtre, faculté qui provient évidemment de ce que le rougeet le bleu entrent dans sa composition. Le violet de la suitespectrale ne doit donc pas être une teinte primaire. Mais si lerouge de la suite spectrale en est un, en le mélangeant avec lebleu de la même suite, nous devrions obtenir le violet spectral.Or, dans quelque proportion que l'on opère ce mélange, onn'obtient jamais exactement le violet du spectre.Une série de considérations qu'il serait trop long de rapporterici m'a permis de reconnaître qu'en estimant que la troi- sième primaire est le Rose (non point l'apâlissement du rouge,mais une teinte propre, existant à tous les degrés chromatiqueset correspondant à peu près au rose-carthame des aquarellistes)le mélange de ce rose avec le bleu du spectre donne bien leviolet de la suite spectrale et le mélange de ce même rose avecle jaune de la suite spectrale donne aussi le rouge de cette suite,ce qui permet de la compléter et de la présenter ainsi : Dans mon traité de l'Orchestration des Couleurs,]'ai justifiélonguement l'adoption du Rose comme troisième primaire,suffisant avec le bleu et le jaune à nous procurer toutes lessensations colorées. D'ailleurs, tous les industriels pratiquantles reproductions trichromes ont adopté depuis une teinte trèsanalogue à ce rose, pour le tirage de l'un de leurs trois clichés.Mais revenons aux sons. Ici, nous serons contraints, pouropérer une classification et pour découvrir les sons primaires(ceux qui, par leur mélange, produiraient tous les autres sons),de tâtonner beaucoup plus parce que nous ne connaissons pasde timbre total renfermant en soi les éléments de tous les autrestimbres et capable de produire chacun d'eux par décomposition.Nous ne connaissons pas le son correspondant à ce qu'est lalumière blanche dans le domaine des couleurs, et, par conséquent,il nous est impossible de partir d'une donnée analytique analogueà celle que me fournissait la suite spectrale dans mes rechercheschromatiques Nous avons, en revanche, l'avantage de pouvoircomparer facilement les hauteurs respectives des sons de timbrequelconque sans avoir besoin, comme pour les couleurs, d'inven- ter au préalable un diapason. Aussi ai-je le ferme espoir quel'on arrivera, malgré tout, à produire par synthèse ce son total. Voici, je pense, comment il faudrait commencer les expé- rimentations pour y parvenir.On comparerait une même note, produite par le plus grandnombre d'instruments ou d'agents sonores que l'on pourrait seprocurer, et l'on ferait un premier classement approximatifde tous les sons ainsi obtenus en les répartissant en autant decatégories que l'on obtiendrait d'impressions différentes et engroupant ensemble ceux qui se ressembleraient le plus. Pourcela, je crois que les principes exposés par M. Maurice Griveaudans Les Eléments du Beau(i), je veux dire les données du lan- gage, constitueraient une précieuse méthode. On noteraitpar un adjectif aussi juste, aussi précis, aussi évocateur quepossible l'impression produite en nous par chaque timbre, etaprès avoir construit des gammes d'épithètes avec tous cesadjectifs, on essayerait de réaliser les gammes des timbrescorrespondantes. Certains tempéraments nerveux, par exemple,éprouvent à l'audition de tel ou tel instrument des sensationsqu'ils traduisent par des qualificatifs extrêmement imagés.C'est ainsi que le des Esseintes de Huysmans (2) était arrivéà se construire un orgue à bouche, démontrant au plus hautdegré sa sensibilité au genre de phénomène connu sous le nomde synesthésie et que je crois être àla base de toutes les émotionsesthétiques (3).Il ne faudrait évidemment pas, en cette matière, attribueraux impressions d'un seul expérimentateur, d'un seul artisteune valeur certaine, mais, néanmoins, je suppose que plusieurspersonnes sensibles et de mentalité saine aient déclaré Acide letimbre de tel instrument F, Sucré,le timbre d'un instrumentTrès Sucré le timbre d'un instrument /, Très Acide celui d'uninstrument Ret Assez Acide celui d'un instrument ; nouspourrions provisoirement classer ces instruments dans l'ordresuivant : R F M B JTrès acide Acide Assez Acide Sucré Très sucré il y a trois teintes primaires ? Y en aurait-il quatre ou plus ?Je n'en sais rien. Mais quand nous serions arrivés à ce pointde notre expérience, nous entrerions dans la voie des contrôlescertains et de la classification précise.Voyons, en effet, ce que nous donnent pour les couleursles expériences effectuées tout à l'heure sur les éléments de lasuite spectrale combinées avec les principes de la représenta- tion graphique. Nous avons trouvé trois teintes primaires : lejaune, le bleu, le rose. Trois points non en ligne droite représen- teront graphiquement ces trois sensations primordiales indé- pendantes les unes des autres. Une série de comparaisons etd'expériences beaucoup trop longues à rapporter ici m'a permisd'affirmer que les points représentant ces trois teintes doiventêtre placés aux trois angles d'un triangle équilatéral. Appelonsmixtes normales principales les teintes binaires produites parle mélange deux à deux, à hauteurs égalés et a teintes égalés,de ces trois primaires. La figure schématique suivante nousreprésentera les rapports de ces six couleurs : On sait que la lumière blanche décomposée par le prisme produitles couleurs du spectre et que ces couleurs reçues&gt; chacunesur un miroir et projetées à nouveau en un faisceau uniqueredonnent la lumière blanche. En mélangeant toutes lescouleurs, non les lumières colorées dissociées par le prisme, en essayant d'obtenir un des timbres intermédiaires par lemélange des timbres extrêmes de la gamme. Il faudrait évidem- ment opérer ce mélange sur une même note. Je suis, en effet,persuadé qu'il en- va, dans le domaine des sons, comme danscelui des couleurs : deux sons de timbres différents ne doiventpas produire un même timbre mixte, suivant qu'eux-mêmessont ou ne sont pas de même hauteur. Si une note ut de vio- loncelle mélangée (à intensité égale) avec une note ut de clari- nette à l'unisson donne un son de timbre X, je ne crois pasqu'uneautre note utt de violoncelle mélangée (à intensité égale) avecune note ut2 de clarinette donne un son de même timbre X.Ce second mélange produira un son de timbre très différentde X.Quoi qu'il en soit, si nous arrivons à obtenir le timbrepar un mélange suivant certaines intensités du timbre R et dutimbre /, puis le timbre F par le mélange de R et de M, letimbre Bpar le mélange de Met de nous serons sûrs de notregamme :R. F. M. B. J.En agissant de même avec des timbres groupés par rapportà leur mordant,à leur chaleur,à leur pourrionsétablir d'autres gammes approximatives. Peu à peu, nousaurions ainsi fatalement des termes communs à plusieursgammes et les droites qui représenteraient graphiquementtoutes ces gammes, devant se couper à ces points communs,s'édifieraient progressivement suivant une figure géométriquequi nous présenterait enfin à ses angles les noms des timbresimpossibles à obtenir par mélange et que nous déclarerions, parconséquent, timbres frimaires (i). Y en aurait-il trois (2) comme mais les couleurs-pigments (les. secteurs de papier peint d'undisque de Newton, par exemple,) on obtient non plus du blanc,mais un gris neutre. Je vous ai déjà dit que je sais, au moyende mon diapason des couleurs, trouver par rapport aux termesde la gamme des gris (blanc-noir) les hauteurs respectives detoutes les couleurs, quelles que soient leurs teintes. J'appelleo le blanc et 24 le noir. Je suppose que, dans le triangle ci-dessus,j'aie placé aux angles des échantillons de jaune-14, de bleu-14et de rose-14. L'expérience me démontre qu'en mélangeantces trois couleurs en quantités égales, j'obtiens un gris-14. Enmélangeant en quantités égales un vert-14, un violet-14, unorangé-14, j'obtiens également un gris-14 ; ce gris devra, parconséquent, être représenté par le point central G du triangleoù se coupent les trois bissectrices.Rappelez-vous maintenant les procédés que j'ai indiquéstout à l'heure pour découvrir la complémentaire d'une teintequelconque. Si, par l'un de ces procédés, nous cherchons lacomplémentaire de n'importe laquelle des teintes représentéespar les côtés du triangle, nous constatcns que deux teintescomplémentaires l'une de l'autre sont toujours représentéespar deux points situés sur les côtés de ce triangle aux extré- mités d'une droite passant par le centre. En d'autres termes,mélangées ensemble suivant un rapport inversement propor- tionnel à leur distance entre les points qui les représentent etle point G, deux teintes complémentaires produisent toujoursdu gris (1). Or, la physique définit comme complémentaires deuxcouleurs qui, mélangées ensemble, produisent du blanc. Cecitient à ce que les gris jouent pour les couleurs-pigments le mêmerôle que les blancs pour les couleurs-lumières. Je trouve danscette constatation la preuve la plus certaine de la justesse dema classification et réciproquement ma classification graphiqueme permet de connaître à priori et sans aucune expérience la sensation de timbre puisse exister dans le concret,il faut nécessairement qu'il soitreprésenté graphiquement par un plan. Je ne puis me livrer ici aux considérationstrès longues,tqui démontreraient la justesse de cette assertion. Ceci fait, nous compléterions cette classification provisoire complémentaire de chaque couleur. Admettons que nousayons aussi trouvé une figure polygonale représentantles rapports de tous les timbres, nous devrons repré- senter graphiquement par un point situé au centre degravité de la figure le timbre N, produit par le mélange àhauteurs et à teintes égales de tous les timbres primaires. Cetimbre N sera le timbre total ou neutre, jouant dans le domainedes sons le même rôle que le blanc ou les gris dans le domainedes couleurs. Et nous déclarerons, par définition, complémen- taires deux à deux, tous les timbres représentés par les pointssitués aux extrémités des droites passant par le point N.Supposons, par exemple, que nous ayons trouvé troistimbres primaires "également différents les uns des autres, nousaurons le graphique suivant comme figure de représentationde tous les rapports sonores à hauteurs égales : Les timbres Z et Y auraient pour mixte normale principale letimbre ret, par définition, ce timbre serait complémentaire dutimbre Xet réciproquement. Pour que ma définition destimbres complémentaires soit licite, il faudrait donc que le sonlonguement entendu avant le son neutre ou total N, coloriâtce son de sa complémentaire r et réciproquement. Je suppose(l'exemple que je vais donner est purement hypothétique etn'a d'autre but que de fixer les idées) je suppose que j'aie trouvécomme Xle timbre de la clarinette, comme r celui du coranglais. D'autre part, je suis persuadé que le violon donneraità très peu près le son total N.(Le quatuor joue très probable- ment en musique le même rôle que les dessins en noir et blanc en peinture et pour les mêmes raisons). Admettons donc quenotre expérimentation nous ait donné ce résultat :X,clarinette N,violon cor anglais.Si nous constations qu'une note de violon entendue après unelongue tenue de clarinette donne l'illusion d'une note de coranglais et réciproquement, nous serions sûrs du même coupque notre classification des timbres serait juste et que 1 hypo- thèse des timbres complémentaires est féconde.Mesdames, Messieurs, je prédis une émotion violente etlégitime à l'expérimentateur qui aurait, le premier,la joie d'unepareille constatation ; il pourrait à bon droit se dire qu'il faitfaire un pas de géant à la psychophysique et à 1 art de 1 orches- tration. Avoir employé pendant des siècles, avec 1 intuition toute- puissante mais exceptionnelle du génie, les timbres de l'orchestreet découvrir tout à coup leurs rapports d'une façon tellementclaire, précise et sûre, que l'on puisse prédire sans erreur possibleque l'accouplement de tels instruments dans telles conditionsou que l'enchaînement de tels timbres produira exactementtel effet, ne serait-ce point un merveilleux progrès ? Qued'échecs évités à l'inexpérience des jeunes compositeurs ! quelenrichissement de la palette sonore ! que de combinaisonsnouvelles à entreprendre et que d'énergie économisée !Il est temps d'ailleurs que je vous fasse apercevoir le côtépratique de ces recherches, dont je vous ai trop longuementexposé les méthodes, d'une manière peut-être obscure malgrétous mes efforts vers une précision rigoureuse.Remarquez bien que je ne songe pas une minute à boule- verser la composition de nos orchestres, quel que soit le succèsdes expériences que je préconise. Le fait d'avoir trouvé quetoutes les sensations colorées dérivent des sensations rouge (ourose) jaune et bleu n'a entraîné aucun peintre à ne plus se servirque de bleu, de jaune et de rouge primaires. J'avais essayéjadis de faire des aquarelles avec ces trois seules couleurs. J'aibien vite reconnu qu'en maintes circonstances tel bleu ducommerce, autre que le bleu de prusse primaire, donne desrésultats plus satisfaisants que les mélanges de celui-ci avec lesautres primaires, à cause de la puissance substantielle propredes matières colorantes vendues en pains ou en tubes chez lesmarchands de couleurs. Il en va de même pour la musique :j'admets que la flûte soit un timbre presque pur, mais pas tout à lait. Je n'aurai garde d'abandonner un instrument de sonoritési poétique pour essayer d'en construire un de timbre plusfranchement primaire.Les boîtes de peinture du commerce, avec leurs douze ouvingt couleurs arbitrairement choisies, me paraissent tout aussicommodes depuis que je suis arrivé à me fixer les rapportsexacts de couleurs et je trouve très pratique de me servir detel brun préparé d'avance, quoique je puisse le fabriquer sanstâtonnement, en mélangeant en égales quantités du violet avecde l'orangé, ou du vert avec du rose. Seulement, le fait de con- naître théoriquement la composition exacte de ce ton me permet,à un moment donné, de l'obtenir sans hésitation, sans empâte- ment inutile, avec la simplicité de moyens qui est l'idéal tech- nique de tous les arts.De même en musique, que de vaines surcharges, que d'hési- tations, que de plaquages évités le jour où l'on saurait nettementce qu'est le timbre du violon par rapport à celui du hautbois,le timbre de l'alto par rapport à celui de la trompette! et quelmaximum de coloris obtenu avec le minimum d'effortsinstrumentaux !Mais une bonne classification des timbres serait encorebeaucoup plus fructueuse au point de vue des réactions qu'aupoint de vue des mélanges.J'ai exposé,dans mon Orchestration des Couleurs,la différencequ'il y a entre un mélange chromatique et une juxtapositiondes teintes; c'est exactement la même différence qu'en musiqueentre la concomitance (ou mélange) de deux timbres et leursuccession. Non seulement chaque teinte agit sur toute couleurneutre voisine en la teintant de sa complémentaire, maisencore,deux couleurs quelconques juxtaposées s'altèrent presquetoujours réciproquement. S'il fallait établir des tables de toutesces actions et de toutes ces réactions, leur nomenclature inter- minable n'aurait pas le caractère général qui rend si commode,dans les sciences physiques et naturelles, l'énonciation sousforme de lois des phénomènes constatés d'une manière constante.Si je dis que le jaune-orangé employé après du violet-rougefait paraître celui-ci plus bleu, cela ne me fait pas du toutconnaître quelles seraient les influences réciproques du vert- olive et de l'indigo,par exemple, tandis que tous les cas analoguesseront prévus si, à la suite d'une expérimentation suffisante, je donne à cette constatation une forme générale en disant parexemple :De deux binaires de gammesprimaire commune repousse Va (parrapport à cette primaire) sans que la couleur repoussée cesse,bien entendu, d'être binaire. (Loi 6 de l'altération des teintesjuxtaposées en quantités à peu près égales. page 191).Il n'est pas besoin d'avoir beaucoup étudié les traités d'or- chestration ou d'instrumentation, même les plus complets,pour savoir qu'aucun d'eux n'expose, sous forme précisede loi, les phénomènes de concomitance ou de succession destimbres. Ces ouvrages, écrits parfois par des artistes rompusà toutes les roueries du métier, ne se composent jamais que derecettes et que d'exemples excellents en soi, mais nullementsynthétisés en principes généraux et précis. Je pense que l'onfouillerait vainement tous ces volâmes, parfois si copieux, sanspouvoir y trouver une seule formule qui permette de prévoirà l'avance pour tous les timbres de l'orchestre, les résultats detelle combinaison définie. Voyez, par exemple, la question de lavaleur. En chromatique, j'ai défini la valeur : la manifestationde la puissance des teintes par ldes sensations de hauteur et, grâce àma classification des couleurset aux données d'une expérience très curieuse que je n'ai pas letemps de rapporter ici (1), je sais, une fois pour toutes, qu'entretoutes les teintes de hauteurs égales, le maximum de puissanceappartient au jaune-orangé et le minimum au violet-blea,avec décroissance progressive dans la série des couleurs suivantleur position graphique dans le triangle. Voilà qui est clair,précis et général. Si vous me montrez deux couleurs quelconques,un simple coup d'œil jeté sur ma figure de classification despuissances (fig. 29 de l'Orchestration me permetde prévoir immédiatement, dans une décoration donnée, parexemple, laquelle l'emportera sur l'autre en éclat, tout comptetenu de leurs hauteurs relatives et des matières employées.J'aimerais bien prévoir de même, en musique, l'éclat relatifde deux instruments quelconques pour un thème donné. Jesais bien comme tout le monde que, dans tel ensemble, la trompette s'entendra plus que l'alto, comme je sais que le jauneest plus lumineux que l'indigo ; mais si nous avons affaire à desinstruments moins tranchés et que nous nous demandions, jesuppose, si le violoncelle dominera ou non le basson dans teldessin mélodique, quel est le traité d'instrumentation quirépondra à ce postulat, par un principe général applicable àtous les agents sonores ?Je vais vous citer un cas plus fréquent encore et plus curieux*Je vous ai dit plusieurs fois que deux couleurs de teintes diffé- rentes mélangées en quantités égales à hauteurs égales donnentle vert normal (complémentaire du rose dans la proportion de2 à i). Or, un jaune foncé mélangé en quantités égales avec unbleu'moyen ne donne plus du vert normal mais du vert-jaune et,chose plus étrange quoique absolument réelle, un bleu foncémélangé en quantités égales avec du jaune moyen ne donne pascomme on pourrait s'y attendre du vert-bleu, mais aussi, et celaa l'air d'un véritable paradoxe, du vert-jaune comme dans lecas précédent (i) ; phénomène qui, étudié dans un très grandnombre de cas, m'a permis d'énoncer la loi générale suivante :Dans tout mélange en quantités égales de couleurs quelconques,la teinte de la conjointe la plus puissante domine chaque foisque cette conjointe est plus claire ou plus foncée que Vautre.Eh bien ! si, en musique, nous avions classé les timbres, nousarriverions, j'en suis persuadé, à un résultat analogue. Voici,par exemple, une trompette, dont le timbre est évidemmentet a priori plus puissant que celui du cor ; admettons que latrompette et le cor mélangés à intensité égale (mezzo-forte, jesuppose), et à l'unisson donnent le timbre M ; ces deux instru- ments donneront un timbre plus trompette que M chaque foisque la partie de trompette sera plus aiguë ou plus grave que celledu cor. Il serait capital pour la science de l'instrumentationd'étudier de près ce paradoxe.Et, pour en arriver enfin au phénomène de succession destimbres, apercevez-vous l'intérêt qu'aurait l'artiste à connaîtreune loi analogue à ces lois de juxtaposition que j'ai trouvéespour les couleurs et à pouvoir dire, par exemple, en calquantcelle que je citais tout à l'heure : De deux binaires appartenantdifférentes, la -plus éloignée de la primaire commune repousseVautre vers sa symétrique sansentendu, d'être binaire.Il ne m'appartient pas d'insister trop longuement là-dessusni "de faire miroiter ce rêve avec trop de lyrisme aux yeux desmusiciens, puisque je n'ouvre pas la porte de ce monde enchanté.Je montre seulement le coffre-fort où le trésor est enfermé, jecrois que j'en forge même la clef... Reste à découvrir le secretde la serrure ; c'est l'affaire des expérimentateurs. Pour lestenter, je tiens cependant de leur faire apercevoir un côtécommercial de l'entreprise. On sait assez ce que l'industrie agagné à l'analyse des teintes et à l'emploi des procédés trichromes ;ces procédés sont entrés dans le domaine pratique. Nonseulement les revues d'art se servent désormais de ce moyenmerveilleux de reproduction, mais les catalogues des magasinset des chemins de fer l'adoptent eux-mêmes de plus en plus. Lachromolithographie n'aura bientôt plus qu'une valeur historique.N'aperce vez-vous point comment l'analyse psycho physiquedes timbres donnerait en musique un résultat analogue ? Vousconnaissez tous ces orgues à vapeur formidables que nous enten- dons à la foire de Neuilly ou sur la place Pigalle aux environsdu 14 juillet. Elles sont déjà bien surprenantes, quand ellesjouent intégralement l'ouverture de ou de Poèteet Paysan. Représentez-vous ce qu'elles deviendraient le jour où,composées seulement de trois ou quatre jeux de timbres pri- maires, combinés en proportions voulues grâce à un systèmede volets à trous en permettant le dosage précis, elles joueraientles symphonies de Beethoven ou des fragments de Wagner,avec la reproduction fidèle de l'instrumentation, sauf peut-êtreen ce qui concerne la puissance musculaire ! (D'ailleurs, dans lestirages phototypiques trichromes, la puissance matériellecorrélative n'est pas non plus directement reproduite). Et notezque le jour où l'on connaîtrait les timbres primaires, il ne seraitpiobablement pas difficile d'en analyser le dosage exact dansles chefs-d'œuvre classiques pour construire les cartons desappareils que je prévois. Il me semble qu'il y a là pour uninventeur une matière à expérimentation dont l'intérêt pratiquepourrait bien être colossal.D'ailleurs, Messieurs, les recherches dont je parle et dont je vous ai entretenus en abusant à l'excès de votre attentionbienveillante, n'auraient-elles aucun intérêt industriel, voiremême aucun intérêt artistique, j'estime qu'il y aurait lieu deles entreprendre tout de même. En matière d'art, comme enmatière de science, on ne sait jamais ce que peuvent donnerles découvertes en apparence le plus purement spéculatives.On travaille un problème d'esthétique parfaitement stérile,semble-t-il, on étudie les mouvements d'une étoile si lointaineet si indifférente que cela paraît être pure folie et puis, un jour,à l'heure dite, toute une chaîne de découvertes relie brusque- ment le résultat de ces travaux à des connaissances vieillescomme le monde et ce qui n'était jusque-là que radotagesde maniaque illumine splendidement l'espace et soulève desmontagnes. (1) L'Orchestration des Couleurs. Analyse, classification et synthèse mathéma- tiques des sensations colorées, i volume. Joanin Se Cie, éditeurs, 8, rue desSaints-Pères. Paris, 1903. (i) De la Corrélation des sons et des couleurs en art. i plaquette. LibrairieFischbacher, Paris, 1897. (1) Je ne parle pas ici de la corrélation que j'ai établie entre les lignes (enplastique) et le rythme (en musique). C'est là un des problèmes les plus ardus dela psychophysique et je prie le public de m'accorder comme démontrée cettethéorie que les lignes (les formes des corps perçues par nos yeux) sont,à nous,des divisions du temps.Les philosophes les plus versés dans ces sortes dequestions tendent d'ailleurs à adopter de plus en plus une telle manière de voir. (i) Voir les ouvrages déjà cités, pour plus ample démonstration. 2 (1) Voir Orchestration des Couleurs, Avec le vert pur et les teintes voisines,l'expérience est très frappante. gS (i ) Voir Orchestration des couleurs? page 9, et le diapason des hauteurs au moyenduquel je puis calculer la hauteur d'une couleur de teinte quelconque par rapportà la gamme typique des gris (gamme blanc-noir). (1) MAURICE GRIVEAU, Les Eléments du beau. i vol. Alcan, Paris 1892.(2) HUYSMANS, A rebours.(3) Voir JEAN D'UDINE, l'Ecole des amateurs, éditions du Courrier Musical,pages 77 et suiv. et Gluck, H. Laurens, éditeur, pages 68 et suiv. (1) A la fin de la communication, M. Elie Poirée m'a fait observer que lestimbres de l'orchestre ne se mélangent pas comme les couleurs de la palette sur untableau et que l'auditeur reconnaît fort bien qu'une mélodie donnée a été exécutéepar un alto par exemple et par un cor. J'ai répondu au très distingué présidentde la S. I. M. que,seuls,les auditeurs fort habitués à écouter l'orchestre sont capablesd'opérer la dissociation des timbres mélangés, dissociation probablement beaucoupplus intellectuelle que sensorielle et analogue à celle des peintre impressionnistesqui, dans une nuance bronze, voient ou plutôt pensent le rouge et le vert qui lacomposent. D'ailleurs, il est très difficile, même aux musiciens les plus cultivés,de discerner les composantes d'une mélodie jouée par deux ou trois instrumentsgroupés suivant des accouplements inusités ; (dans la musique de Rimski-Korsakov, par exemple. )(2) Il y en aurait au moins trois. Pour que le phénomène générateur de notre {1) Je me permets de faire observer ici incidemment que mon système declassification des couleurs présente, sur tous les autres, la très grande supérioritéd'indiquer non seulement quelles couleurs sont complémentaires Tune de l'autre,comme le font les cercles chromatiques de CHEVREUL, par exemple, mais suivantquelle proportion elles sont complémentaires : le rose est bien complémentairedu vert, mais il faut deux fois plus de vert que de rose pour que,mélangées ensemble,ces deux teintes produisent du gris, ce qui, pratiquement, se traduit en ce que levert provoque la vision de sa complémentaire, le rose avec deux fois plus d'énergieque le rose ne provoque la sensation de vert, etc... (i; Rotation droite et rotation gauche d'une suite spectrale circulaire. (1) Quand je parle de mélanges, c'est toujours de obtenusavec des disques rotatifs ou avec un pointillisme analogue à celui des impression- nistes et non du mélange substantiel sur une palette. 3 LES CHANTS D'AMOURDANS LA MUSIQUE ORIENTALE Gaston Knosp. N pays exotique, comme en toute contrée occiden- tale, l'amour se plaît à revêtir des formes lyriques.La joie qu'inspire ce sentiment semble partout, depar l'humanité, rechercher occasions et façonsde se révéler. Et combien ne doit-il pas être puissant en effet puisque le plus rusé, le plus renferméparmi les peuples exotiques, celui qui le mieux sait cacher safaçon de penser, ne peut opposer d'obstacle au sentimentamoureux avide de se faire connaître. Le lecteur pensera bien,évidemment, que ce sentiment et les expressions qui lui sontinhérentes, varient tant sous le rapport de la délicatesse que del'expression lyrique et poétique, selon le degré de culture detelle ou telle race. Mais chez les plus « nature » encore, chezceux que la civilisation occidentale (qui n'est guère l'aînée nila seule bonne) n'a pas encore entamés, le chant d'amourdemeure avec la danse la seule expression musicale. Là oùl'indigène n'aura pas un regard, pas une parole pour un beausite, pour un nuage aux reflets nacrés, là encore il aura l'élo- quence imagée et la chanson facile lorsqu'il s'agira de glorifiercelle qu'il appelle son « cher corps ». Et, fait bizarre, c'est chezles peuplades les plus frustes, chez celles qui ont rayé de leurexistence ce qui ressemble au plus modeste confort (les Laotiens,par exemple), que nous rencontrons les plus jolies expressionslyriques de l'amour, de véritables fêtes galantes dont des peuples très avancés, tels que les Chinois, n'ont pas la notion.C'est que les premiers agissent par une impulsion que remplacentchez les seconds le raisonnement et la réflexion. Dans l'empiredu Milieu c'est souvent la lettre qui tue l'esprit et enlève àtelle ou telle doctrine sa vitalité. Une éducation dans laquelleentre le souvenir de tant de sentences rigoureusement observéesne prépare guère au sentiment amoureux et à ses diversesexpressions poétiques. C'est là une des causes, certainement,pour lesquelles nous entendons beaucoup plus de chansonsérotiques chez les peuples « heureux » qui « vivent » sans enrechercher la cause, alors que nous tomberons sur un répertoirerestreint chez certaines autres races dont le principal soucidepuis des siècles est d'enliser l'existence entre des diguesmorales et de rechercher le pole de notreprésence sur le globe. Un certain ordre s'impose pour un travail ethnographiquede ce genre ; et si nous choisissons l'ordre géographique,supposant un voyage vers l'Extrême-Orient, c'est que lesfrontières d'un pays, au lieu d'être des barrières, seront toujourspour nos investigations des points de contact, des enchaîne- ments propices aux comparaisons.Après avoir traversé la Méditerranée, nous prenons contactavec une race qui sut allier l'art et la réflexion, un peuple quieut son heure de haute culture : l'Arabe. On sait généralementcombien grande était la sympathie des Arabes pour la musique àl'époque notamment où ils commandaient en maîtres dansGrenade. La renommée de certains chanteurs est parvenuejusqu'à nous, leur art ayant été de leur part l'objet d'investiga- tions sérieuses. Leurs proches parents, les Israélites, leur fournis- saient des bardes qui étaient les bienvenus au Palais del'Alhambra ainsi que dans ces splendides demeures dont lesrestes parlent encore de leur grandeur, et qui sont comme laparure des villes d'Espagne.Un des premiers musicologues arabes, Al-Farabi (ix-x®siècles ap.J.-C.) a laissé des écrits qui témoignent d'un zèle digned'une érudition plus serrée. Admirateur des théoriciens grecs,il n'envisageait la musique arabe qu'à travers le prisme de l'esthétique grecque, négligeant de remarquer ses compatrioteschanteurs alors que ses observations les concernant nouseussent été autrement utiles que le bagage d'études qu'il léguaà la postérité et où nous retrouvons de pâles contrefaçons desthéories de Pythagore, d'Aristoxène et autres.Heureusement que Safi ed Din (xive siècle ap. J.-C.) etplusieurs de ses successeurs eurent à cœur de combler lesregrettables lacunes qu'avait occasionnées le savoir trop spéciald'unAl-Farabi.lls nous donnèrent un certain nombre de traités,tels : Le Vaisseau de l'Autorité, Pedes airs,etc.D'ailleurs le nombre de ces écrits demeure assez respectable ;c'est ainsi que nous pouvons compter 27 traités d'auteursarabes anciens, dont le premier date de l'an 170 de l'Hégire,et le plus récent de l'an 848. Les Arabes modernes ne voulurentpoint se désintéresser des travaux de leurs aînés, et nousconnaissons 9 ouvrages dont les derniers furent édités au Caireen 1906. Ajoutons à ces publications une vingtaine d'œuvreseuropéennes (de 1823 à 1906), de valeur très inégale, tantôtexcellente, tantôt non exemptes d'erreurs, et nous auronsmentionné, à peu de chose près, la bibliographie musicalearabe.Les chants d'amour tiennent une large place dans cettemusique des Arabes. Villoteau, dans sa(Paris, 1812), en parle ainsi : i« Dans ces chansons, quoique tous les mots qui ont rapport« à la personne aimée soient du masculin, il est toujours question« d'une maîtresse. C'est par suite de l'usage où sont les Orientauxde ne point parler en public de leuis femmes qu'on substitue« le masculin au féminin ». Plus loin Villoteau exprime sesregrets de n'avoir pu noter « l'accent d'abandon et de mollesse« avec lequel les chanteurs expriment la mélancolique« volupté répandue dans la plupart de ces chansons ». Cecidemeure un fait avéré et confirmé par tous les musicologueslorsqu'ils ont affaire à des musiques de provenance exotique;il règne dans cet art une Überté d'interprétation défiant lesressources de notre système de notation. Beaucoup d'Européensvoulaient qu'une mélodie exotique pût être écrite en l'un denos rythmes, soit binaire soit ternaire ; on n'admettait pasdes mesures alternatives comme 3/4, 2/4, des rythmes comme 14/8, etc. La musicologie moderne a fait sous ce rapport desprogrès énormes, et l'on ne saurait trop louer des travauxcomme ceux de MM. Stumpf, Abraham, Hornbostel (del'Université de Berlin), Laloy (de Paris),qui apportent à leursrecherches un esprit scientifique admirablement secondé parune expérience spéciale des musiques exotiques, car ces musiquesexigent de la part des chercheurs un entraînementune intuition, si on ne veut se perdre dans les suppositionset les doutes.Et puisque nous venons de citer M. Hornbostel, nousinaugurerons la série des exemples par une chanson d'amourqu'il publia jadis (i). C'est une jeune femme qui chante à son amant : Hemd'en(nom propre) par toi je serai tuée.« L'intonation, poursuit M. Hornbostel, était des plus« incertaines ; la troisième partie ne paraît être qu'une répéti- « tion à la sous-dominante ; quant au rythme, no» avons af- « faire à un 4/4 suivi de tenues soit en 3/4, soit en 5/4 ».L'air qui suit et qui est d'une très curieuse chromatiqueainsi que d'une grande originalité rythmique appartientégalement au répertoire des chants amoureux arabes. Très en voo-ue chez les populations tunisiennes, à ce que l'on prétend, onchante cet air sur les paroles que voici : Je t'en prie, embrasse- moi. L'air suivant doit être encore joint aux chants du mêmegenre puisqu'il dit que Vlntermédiaire des Fiances est arrive. Est-il assez imprégné de cette mélancolie orientale, cet airqui ne semble guère être l'impression lyrique des cœurs joyeux ?il se rapproche par moment de la couleur générale qui est cellede certains airs de l'Asie mineure. Ce fait ne saurait nousétonner, puisque ces peuples sont, depuis des siècles, en contactétroit, et se copient mutuellement au point de nous rendredifficile la recherche de l'autochtone chez chacun d'eux.Parfois ces airs s'échafaudent à l'aide de gammes trèsrestreintes comme l'air suivant : Mon cœur est très épris. Cettegamme comprenant cinq degrés : fa, sol, la b, si, do, ce qui nousconduit vers les gammes pentatoniques d'Extrême-Orient,possède encore une curieuse similitude avec les gammespréférées des tziganes : do, ré, mi b, fa #, sol, la b, si, do, dontvoici un exemple pratique, tiré d'une vieille chanson arabe : puis ce début : Cet intervalle de seconde augmentée se répète par deuxfois au cours de la présente échelle tonale. Et voici l'air curieuxque surent construire, à l'aide de cette gamme, les musiciensarabes : Puisque nous parlons de la curiosité de certaines gammesarabes, mentionnons encore celles-ci, plus particulièrementoriginales et qui ont reçu de nombreuses applications dans lamusique du pays :La, si, do, ré, mi, fa#, si, #,Fa, la, si y, do%, ré, mi, fa if, sol, Si\&gt;, do, ré, fa, sol (penta- tonique chinois).Une chanson qui a son côté comique est celle qui suit oùune jeune fille s'exprime ainsi :«ne veux pas épouser un vieillard », et dont voici l'air : Ce qui augmente le charme de ces airs, charme que malheu- reusement ne goûtent d'habitude que les initiés, ce sont lesparoles. Voici, pour n'en citer qu'un, comment s'exprime unvieux poète arabe :Jamais n'éviterai de chanter,Jamais ne laisserai les chansons,Le chant déchira-t-il la gorge,Le baiser le cœur de quelqu'un ?Mais nous devons continuer notre route. Prenons congédes Arabes sur ce vieil air : La côte que nous longeons à présent est clairsemée devillages, et même d'habitations. Cependant voici venir Bab- el-Mandeb, ce fameux détroit, et nous prenons contact avecles Somalis de Djibouti. La musique ne semble pas y être engrande faveur ; cependant à force de chercher, nous parvenonsà mettre la main sur une espèce de vieux barde populairedont le répertoire arabisant ne contient qu'une seule chansond'amour; parce que nous connaissons déjà, il nous est faciled'identifier cet air dont le rythme, la construction, les inter- valles caractéristiques nous ramènent vers l'Arabie. Les paroleséchappent malheureusement à notre désir de les noter, maisvoici toujours l'air : Puisque nous empruntons la route d'Extrême-Orient, ilne nous est pas interdit de faire une incursion du côté de laPerse, avant de mettre le pied sur le « sol Sacré » de l'lnde.Nous serons assez mal récompensés de notre détour vers leroyaume du Shah-in-Shah, non que la musique y soit moinsgoûtée, mais parce que le vieux répertoire est assez restreint.Cependant les Grecs nous parlent de la passion des anciens roisperses pour la musique. On sait que lorsque Parmenion s'empara,à Damas, de la suite du roi Darius, il fit prisonnières plus de300 musiciennes attachées au harem. D'autre part, les voya- geurs modernes ont misau jour un très ancienbas-relief,couvrantla surface d'une grande roche à Tagli-Bostan, et sur lequel nousle marquons le roi Chosroës à la chasse, en barque, accompagnéde nombreuses musiciennes. En général l'imagination popu- laire a tisse de nombreuses légendes autour de ce souverain,et celle qui nous intéresse plus particulièrement, prétendqu il avait à son service 15.000 musiciens ; un nombre si respec- table se passe de commentaire.La théorie musicale possédait jadis en Perse déjà sesadeptes, parmi lesquels il convient de citer El Chalil, auteurd'un Livre des sons; un autre, El Kindi (862 ap. J.-C.), quicomposa six ouvrages concernant l'art musical, le îythme etla composition. Au ixe siècle c'est aussi Ali d'lspahan quiattire notre attention par son sorte decollection d'airs populaires. On cite encore un certain Coya-Abdel-Kader, compositeur à Ispahan, et qui, dit-on, composaplus de 2.000 chansons que leur banalité empêcha de passerà la postérité.Malheureusement les documents subsistants de ces époquesreculées ne nous sont pas encore intégralement accessibles : c'estune lacune que la musicographie moderne comblera certaine- "ment, car un beau champ s'offre là à ses investigations.Nous sommes cependant à même d'offrir au lecteur un spé- cimen assez typique du genre qui nous occupe et qui sechante, si l'assertion populaire ne fait pas erreur, sur unpoème de Hâfi : r i Il convient d'ailleurs de remarquer que l'introduction enPerse de la religion islamique eut une profonde influence sur la-nusique et que l'ancien répertoire disparut en partie, faute'avoir été noté en temps opportun. N'oublions pas que cespeuples n'ont créé que tardivement, lorsqu'ils le firent, dessystèmes de notation peu populaires, d'où nous pouvonsdéduire que la bonne volonté de plus d'un vieil auteur duts'arrêter devant l'absence d'un système graphique mettantà l'abri de l'oubli les produits de la spéculation intellectuelle.Ne constatons-nous pas des faits semblables chez des peuplesqui disposent cependant depuis de longs siècles de genres denotation permettant de fixer sur le papier, quoique d'unemanière rudimentaire, ce que crée la pensée musicale ?Avant de quitter la Perse, encore une chanson, peu connue,qui nous fut communiquée par un Français, ancien précepteurdu shah de Perse actuel, et qu'un séjour de vingt ans à la Courpersane avait initié aux choses indigènes : Andante Chemin faisant, nous voici arrivés aux portes de l'lnde,dont le nom déjà est évocateur de sensations, de visionsexotiques. Patrie de Bouddha, foyer de rites curieux, dereligions artistiques, l'lnde, de tous temps, attira la curiositédes esprits avides d'exotisme. Le sentiment amoureux est très puissant dans la populationhindoue ; il est même des contrées comme la Birmanie où lafemme a sur l'homme un empire qui contraste avec l'étatd'esclavage ou végète la femme chinoise.Déjà le Rigveda mentionne 1.020 hymnes amoureuxdatant de 2.000 ans avant notre ère, et cette collection devraitêtre comptée parmi nos œuvres les plus anciennes, puisquenous sommes de la race des Ariens, et que cette littérature,cette poésie lyrique précèdent de 1.300 ans environ cellesdes Grecs.La chanson que nous faisons figurer ci-après, se chante surun"viëux texte, formulant des souhaits pour que tout le mondes'endorme dans la maison afin que l'amoureux n'attende pasen vain sa bien-aimée ; l'air en est d'une simplicité presquearchaïque, et, par moment, fait penser a nos vieilles chansonspopulaires : Comme partout ailleurs de par le monde, les amoureuxn'ont pas toujours la chance pour eux ; souvent la tristesseque provoquent les obstacles se répand en plaintes musicales.Telle par exemple : Cet air est en mesure ternaire, comme beaucoup d'airshindous, alors que ce genre rythmique est ignoré dans la majeurepartie de l'Extrême-Orient. C'est là un affranchissement durythme binaire qui prouve, chez le peuple hindou, une plusgrande disposition musicale que chez ses voisins de 1 Indo-Chine dont les rythmes faciles permettent aisément aux casta- gnettes et tambour de souligner les temps forts. En même temps ce chant se meut en une tonalité artificielle, mineurequi est comme un point de rapport avec l'art des Arabes etdes Persans que nous venons de quitter, et chez lesquels legenre mineur est en usage. Le contact s'affermit d'ailleurs parl'emploi que font les Hindous d'un mouvement caractéristiqueque nous avons examiné chez les Arabes : le mouvementmélodique de seconde augmentée ; la ligne suivante, débutd'un air hindou populaire, en fait foi : Toutefois ce serait une erreur très grande de croire que ceschants (d'après ceux que nous pouvons présenter) soient tousd'un si fruste développement. Voici un Tamil, ou chantd'amour (i), interprété par les jeunes femmes surtout; la lignemélodique en est extrêmement gracieuse : Le motif principal qui compose les trois premières mesuresrevient avec fréquence, il semble donc être tout à fait du goûtdes Indigènes. Un peu long pour figurer ici en son entier (ilcontient 55 mesures très fournies), après en avoir donnéles motifs principaux, nous devons cependant présenter au lecteur un passage très intéressant de ce chant, celui où leschanteuses se séparent, l'une pour continuer, l'autre pours arrêter et ne reprendre en contrepoint qu'au moment où lapremière chanteuse tient une sorte de pédale à la dominante : C'est là un timide essai de polyphonie dont nous pourrionsrencontrer de très curieux exemples chez les Malais deBatavia, chez les Siamois et les Cambodgiens si nous avionsle loisir d'examiner leurs morceaux d'orchestre. Et puisquenous voilà déjà de l'autre côté du détroit de Malacca, entronsde plain-pied chez les Javanais qui possèdent un systèmemusical des plus raffinés. La renommée de leur Gamelan estétablie parmi les musicographes, on connaît les très remar- quables monographies; du Dr. Gronemann :Jogjàkartà, et l'ouvrage de J. N. P. Land ayant le mêmetitre et publié en 1890 à Leyde par les soins de l'Académieroyale. On ne saurait en effet se faire une idée précise de lamusique des Javanais sans avoir recours à la précieuse docu- mentation qu'offrent les travaux si sûrs que nous venons dementionner.L'lnsulinde présente un trait commun avec le Siam et leCambodge, dont les orchestres sont voisins : la musique vocale,la chanson populaire y est moins répandue qu'aux Indeset en Arabie. La musique instrumentale poussée à un raredegré de perfection a presque accaparé le goût musical ; lepeuple ne conçoit de productions musicales autres que cellesdes orchestres (Gamelan chez les Javanais, Pip-hat et Mohorichez les Siamois et les Cambodgiens). Les voyageurs ont doncrapporté de Java beaucoup de musique instrumentale, mais derares chansons seulement. Voici cependant un spécimen de lamuse populaire javanaise, où nous retrouvons une des gammespentatoniques dominantes de l'Extrême-Orient : té, mi, fa s,la, si. Le caractère harmonique de cet air varie tantôt de rémajeur au relatif si mineur ; c'est ce que nous admettrions si nous examinions l'air en question à travers le prisme de notreconception harmonique occidentale. Mais les recherches desdernières années tentent à prouver avec beaucoup de logiquel'erroné d'une pareille conception. En effet, si nous pouvionsnous transformer en Asiatiques pour quelques instants, quinous dit que notre oreille trouverait très naturelle et trèscomplète cette gamme formée avec les mêmes degrés maissupposant la tonique relative mineure comme véritable toniqued'une gamme telle que celle-ci : Si, ré, mi, f à *,la? Dès lors, l'airque nous allons soumettre au lecteur serait de coupe abso- lument classique, en son genre ; il débute et se termine par lamême tonique si.Evidemment, l'absence de la sensible telleque nous la concevons, déroute les novices, mais avec un peud'habitude on arrive à se faire et à aimer cette cadence qui futen honneur dans notre vieille musique. Cet air se chante sur des paroles exquises, dont voici ledébut : « Viens, belle Gadise, belle Gadise, viens ce soir dans«le balley{i); je ne suis plus étranger pour toi, puisque tes« bras sont devenus ma patrie. »Nous ne voudrions pas quitter la Malaisie sans emporterencore une impression musicale qui nous fera connaître uneromance jadis en vogue chez les Hispano-Maïndanaises.Quoique les paroles ne nous aient point été rapportées, sateneur douce et quelque peu mélancolique permet de supposer qu'il s'agit d'une chanson d'amour. Ce n'est ni une danse, niun chant guerrier, ni un chant rituel : Il est de toute évidence que cet air est un produit métis ;tant par sa forme que par ses mouvements mélodiques ilrappelle certaines chansons créoles, lesquelles sortirent d'unefusion d'airs du pays et d'airs apportés d'Europe.Reprenons notre route vers l'Extrême-Orient, et tra- versons la mer de Chine pour débarquer au Cambodge,évitant un détour au Siam, détour qui ne serait pas compensépar ce que nous pourrions y entendre puisque le Cambodge nousoffre la même musique. N'était la frontière géographique,nous pourrions dire que Siamois et Cambodgiens ne formentqu'un seul peuple, musicalement parlant. N'avons-nous pasdit un peu plus haut que le Cambodgien, grand amateur demusique orchestrale, de ballets, n'était pas chanteur excellent ?Nous aurons beau parcourir les rues de Pnom-Penh et desautres grands centres, nous aurons beau nous mêler à la foulebigarrée des marchés, des maisons, tâcher de surprendre lebatelier sur le fleuve, l'artisan au labeur, de nulle part ne surgitla chanson, le refrain qui nous égayera si souvent dans les villesd'Annam, du Tonkin, de la Chine. Est-ce un effet de la torpeurdue à cette chaleur de plomb qui pèse sur tout comme unmanteau de métal en fusion ? A peine pouvons-nous l'admettre,car la température de Hué, de Hanoï, de Shang-Haï pourraitrendre des degrés à celle qui règne dans les rues de la capitalecambodgienne, et cependant peuple, ouvriers, pêcheurs,enfants, tout ce monde a la. chanson sur les lèvres. Le seulargument qu'invoquent Cambodgiens et Siamois, c'est quela chanson leur semble chose bien mièvre comparée à la musique qu'ils ont l'habitude d'entendre dans les théâtres,lors des grandes fêtes. L'absence de toute manifestation vocalecomme nous la souhaiterions est tellement obsédante que lesimple refrain d'un marchand chinois ambulant, passant làun soir, est comme une libération pour l'oreille : Allons donc chercher chez l'Annamite ce que le Cambod- gien, malgré sa riche littérature musicale, ne peut nous offrir.L'Annamite n'est pas un musicien aux souplesses tonaleschatoyantes comme l'Arabe, et l'habitant de l'lnde. Sa musiqueest franche, exempte de complications rythmiques et mélo- diques, et même la chanson d'amour est généralement gaie, carl'Annamite ignore le genre mineur. Voici, à titre d'exemple, unair galant, et cependant rien n'y révèle des sentiments amou- reux, aucun passage n'y est, selon notre esthétique, l'expres- sion de la langueur passionnées Une chanson d'amour toutefois, et unique en son genre,est chantée par les bateliers de Hué dont elle est comme lemonopole, car, à une heure en amont ou en aval, elle estcomplètement ignorée. Les bateliers la chantent de nuit afinde ne pas s'endormir sur leur sampan et ne pas courir le risquede se noyer. Il faut donc attendre que la soirée soit avancée* 1 y * si 1 on tient a savourer cette mélopée, merveilleux complémentde l'heure et du paysage nocturnes qui semblent la faire naître des ondes. Exécutées alternativement par le batelier et safemme, les paroles chantées disent ceci :Ainsi donc se décidera-t-on (mon amant)A rompre notre amitié ?Et qui donc s'était employé à la nouer au débutFaisant ainsi qu'un jardinierQui attire les branchesEt les entrelace ? Voilà un air que n'entendront plus longtemps les Européensni les Annamites de Hué, car les ponts jetés d'une rive à l'autredu « fleuve parfumé » auront tôt fait de rendre ces gondolesasiatiques, les sampans, inutiles, puisque leur unique occu- pation consiste à passer les habitants d'une rive à l'autre dufleuve qui sépare Hué en deux quartiers. Une fois les batelierspartis, qui donc se souviendra de l'air qui les rendait si sympa- thiques ? Cet air est réputé très ancien, mais ce n'est là qu'uneformule asiatique d'une élasticité regrettable, car « beaucoupvieux » pour l'Annamite est un terme allant de 50 à 2000 ans.Les Annamites de Hanoï chantent quelquefois une chansonoù il est question des vœux que formule une petite courtisanepour son amant qui s'en va vers la capitale prendre part auxexamens qui doivent lui ouvrir une carrière splendide ; aprèsdes souhaits de réussite, ce sont de délicates pensées d'amourque chante la jeune femme. Cet air est d'une régularité remar- quable et même très musical. Est-ce pour cela qu'il convient moins au goût des Tonkinois qui, partageant l'esthétiquechinoise, ont un penchant prononcé pour le genre de mélopéeoù les contours perdent leurs angles et où la ligne mélodiquene paraît plus qu'une tenue sur laquelle viendrait se grefferde temps à autre un demi-ton : Il faut entendre ce petit air prestement enlevé et dontles temps forts sont toujours marqués par des coups secs depetit bois dur donnant l'illusion de castagnettes.Les Annamites se servent aussi d'un procédé très en voguechez les Chinois : l'emploi d'un même air pour différentespoésies. Ces airs passe-partout sent très admissibles chez despeuples qui attachent de la valeur surtout au sens des paroles,et dont le système linguistique, reposant sur l'intonation desmots, associe volontiers le chant au texte poétique. Le chant,tout en ayant sa part de gloire, passe après les paroles dontbeaucoup ne supporteraient pas la traduction fidèle. Il va sansdire que beaucoup de poésies, traduites déjà, ou encore àtraduire, sont à même d'intéresser les fins lettrés qui veulent dessensations délicates. Malheureusement alors, la plus nuageusephilosophie tâche de remplacer l'inspiration souvent absente.L'art d'écrire les vers étant considéré par les lettrés chinoiscomme partie intégrante de leur savoir, on conçoit la sécheressede ces spéculations. N'oublions pas que le genre « élevé » de lapoésie chinoise s'abstient de traiter l'amour, et nous sauronspourquoi les vers amoureux, d'une provenance plus populaire,sont fréquemment frappés au coin de l'imagination érotiqueet vulgaire. Combien ce genre est différent du java- nais, où la pensée amoureuse sait choisir de si jolies expres- sions, n'excluant pas un certain cachet d'intimité charmante. Il demeure difficile de mettre la main sur une véritable chansond'amour chinoise. L'habitant du céleste empire a du reste peud'occasion, pour ne pas dire aucune, d'en soupirer. Tout jeune,enfant presque, il est fiancé sans connaître celle qui deviendrasa femme. Au jour convenu l'union s'accomplit bon gré malgré ; le gynécée chinois n'étant pas un sujet de conversationentre Célestes, l'amour n'est pas ici élevé au rang d'un senti- ment. Une des rares chansons d'amour que nous ayons pusurprendre chez les Chinois habitant l'lndo-Chine est lasuivante dont la brièveté est largement rachetée par lesquelques 98 couplets se succédant sur cette ligne musicale : On aura une idée du texte de pareille chanson d'amour parles quelques vers qui suivent :Elle dit : « Voici le chant du Coq. &gt;.Il répond : « Tu te trompes. »Elle dit : « Voici venir le jour ! »Lui dit : « Mais non, ma lumière. »« Lève-toi, lève-toi, et voisSi le Ciel ne pâlit pas encore ! . ,L'étoile du matin se lève,Le jour n'est pas loin.■ Allons, voici l'heure de l'adieu,Va ! et en hâteD'une flèche sûre abats le coqQui annonça l'heure des adieux. »Ce poème, d'un âge respectable, figure dans le fameuxChi-King ; nous ne dirons pas que son ancienneté doive enexcuser la sécheresse, car depuis des siècles l'esprit des poèteset des musiciens chinois n'a pas changé d'un degré&gt; et seulel'imitation servile de l'ancien leur semble digne d'efforts. Ceserait en vain qu'on chercherait une tendance sérieuse vers lemoderne sous l'impulsion du contact toujours grandissant des peuples étrangers. Le Chinois se rend compte qu'adopterl'esprit moderne serait détruire un art, une littérature, ungouvernement qui ne tiennent plus que par leur façade ; c'estla raison pour laquelle les arts, et la musique notamment(art plus vieux en Chine que l'imprimerie, le papier et laboussole) sont demeurés figés en d'anciennes formes d'où ilsne sortiront jamais.Avant de passer au Japon, point terminal de notre excur- sion musicale, un tour du côté du Laos s'impose, car nousallons y rencontrer, chez un peuple excessivement fruste,matériellement parlant, des aspirations poétiques tout à faitsurprenantes.Les Laotiens ne vivent que pour le plaisir; peu leur importentle négoce, l'agriculture, et surtout l'industrie. Ils ne cultiventces choses que dans la mesure de leurs propres besoins, qui.sont modestes ; ils refusent la pièce d'argent monnayée dontils n'ont que faire, surtout s'ils doivent la gagner par untravail, si facile soit-il. Leur existence s'écoule en un douxfarniente qui demeure imperturbable vis-à-vis de tous lesefforts entrepris pour lui faire céder le pas à l'activité produc- trice de l'aisance. Les Laotiens sont avant tout des jouisseurs,pour lesquels le « sentiment » prime « l'action ». Célèbres sontleurs fêtes du printemps, alors que filles et jeunes gens s'en vontà la forêt prochaine couper les fleurs qu'a fait naître la saisonnouvelle, rapportant des gerbes au son des chants joyeux.Le soir venu, les jeunes filles marchent en avant, improvisantdes couplets satiriques auxquels répondent les jeunes hommespar des vers galants. Entre les différentes strophes, et commepour se stimuler l'un et l'autre, les deux groupes lancent auloin ce cri particulièrement laotien : Ces théories d'éphèbes rejoignent leurs demeures vers lanuit,, et des repas joyeux terminent ces fêtes de etdu Nam dok mai,la cueillette des fleurs.Nous ne saurions d'ailleurs choisir meilleur compagnon etguide en ces contrées éloignées des 'centres, partant d'accès difficile, que M. Lefèvre-Pontalis, qui a parcouru le Laosen tous sens et s'exprime ainsi (r) au sujet de ces fêtes où leschants et les fleurs tiennent une si large place : « C'était parfoisune phrase lentement scandée ; plus souvent un long cri,guttural, étrange, semblable à celui d'animaux inconnus,appelant leurs femelles au fond des forêts. Et voici que, dansune rue voisine, un groupe répondait à celui qui, le premieravait secoué l'engourdissement de la ville, emplissant l'air decette évocation saisissante dont, il semble impossible de perdrele souvenir, une fois que les sens en ont été pénétrés.Je me souviens encore de la tombée du jour, par un crépus- cule de mai, où, pour la première fois, mon oreille entendit cesbruits. Etait-ce le temps de la pleine lune, ou bien l'astre desamours avait-il disparu ? Je l'ignore. Peut-être était-ce lehuitième jour de la lune croissante ou décroissante ; car cesont là les jours choisis et favorables, les « » chersaux Laotiens, où Bouddha, le Phra-Chao, lui-même, ne trouverien à dire aux rencontres des amoureux dans les bosquetsparfumés qui avoisinent les cases familiales.Attiré par les voix, j'accourus. Il y avait là, sur un sentiertout près du village, une bande de garçons et de filles qui sepromenaient avec des piques surmontées de bouquets ; ilspoussaient des cris singuliers, qu'ils accompagnaient de gestessignificatifs. »Voici en plus un exemple des textes chantés, sortes dedialogues sentimentaux qui doivent nous surprendre chez unerace restée rudimentaire sous tant de rapports :*LE GARÇONJe suis sans maîtresse, ma chère.Je suis libre, et je viens à toi,Non, tu ne me repousseras pas.LA FILLE.Ah! si j'en croyais tes paroles,Tu serais tout entier à moi.Mais ton cœur est à quelqu'un d'autre,Je ne crois guère à ton amour. LE GARÇON.Crois-moi, je ne suis pas trompeur.Ne sois pas fâchée, je t'en supplie,Ne t'enfuis pas, ma bien-aimée, etc. (i)Nous pourrions en citer encore des pages et des pages, carla matière abonde. Ce qui fait défaut, ce sont les textes musi- caux. Aucun musicographe n'ayant entrepris de visiter cespeuples, nous sommes réduits aux dires des voyageurs quinous parlent de l'analogie que présente la musique laotienneavec celle des Birmans et des Siamo's.Voici toutefois un de ces airs, qui nous fut chanté par desLaotiens venus dans le Delta tonkinois et qui, en effet, a desressemblances frappantes, pour ne pas dire une identitéabsolue, avec des airs birmans : A l'encontre de ce qui se manifeste chez les peuples avoisi- nants, le Laotien chante surtout des textes amoureux. Ilsemble faire de ce sentiment et des suites qu'il comporte lagrande préoccupation de son existence, n'ayant d'ailleurs,de par l'organisation sociale qu'il s'est créée, que peu d'autressujets à cultiver. Cependant l'homme laotien est courageuxet ne fait pas mauvaise figure au moment du combat, si sonfoyer est en danger. Mais afin de ne pas contrecarrer son amourde l'indolence, il s'estime heureux lorsque le temps s'écoulesans faire appel à son activité. Musique, femmes et fleursremplissent une existence que beaucoup lui envient, non sansquelque raison, en cette époque de fiévreuse agitation. Sonflegme est d'autant plus surprenant que le Laotien se trouveêtre voisin de races fort actives, comme le Tonkinois et les Chinois, ses seuls fournisseurs d'objets manufacturés. Quelleénorme distance le sépare aussi du Japonais qui, tout en étantextrêmement artiste, est d'une activité fébrile qu'il 11e nousest point permis d'approfondir ici. Le Japonais, en pleintravail, sait parfois s'arrêter pour admirer la beauté d'unsite, l'élégance d'un détail, un vers bien venu.La musique, au J apon, dérive du système musical chinois,cela ne fait aucun doute. Les instruments y sont égalementoriginaires de « l'empire du Milieu », quelque modificationqu'ils aient pu subir de la part des luthiers nippons.L'art japonais est quelque peu supérieur à celui que culti- vent les Chinois, depuis des siècles, avec une rare fidélité. Lamusique occidentale y a fait déjà mainte apparition, cependantelle ne semble pas réunir tous les suffrages puisque les J aponaisde bonne éducation déclarent qu'elle plaît « aux jeunes femmes,aux enfants, et aux coolies », mais qu'elle ne saurait conveniraux Japonais lettrés.Les hommes ne chantent pour ainsi dire jamais, mais ilsaiment beaucoup entendre les ghéhas ou chanteuses des maisonsde thé qui ont comme une sorte de privilège l'art de débiterles chansons d'amour.Un défaut semble être inhérent au genre même ; tantôtc'est le poème, image jolie, qui n'inspire au musicien qu'unchant guindé parce qu'emprisonné en d'archaïques lois;tantôt la pensée musicale évolue sur des vers médiocres, pourne pas dire nuls.Le chant suivant correspond plutôt au genre que nousavons voulu étudier aujourd'hui ; il se chante surtout dans lesenvirons de Yédo : Gracioso Pour rester auprès de toiJe quitterai volontiers mes parents,Te suivre partout, fusses-tu même tombée dans les roncesNe saurait m'attrister, (bis)Si je dais t'attendre, j'attendrai devant le moustiquaire,Qu'importe si je suis piqué par les môustiquesEt si cela dure jusqu'au coup de sept heures,Cela ne saurait m'attrister, (bis)Au printemps, lorsqu'au pied du Fujiyama renaît laverdure, le cœur se sent comme allégé. Bientôt tout est enfleurs, et c'est l'époque où les amoureuses nippones chantent lapetite cantilène printanièrement amoureuse que voici : Ce chant fut utilisé, on s'en souvient, par le compositeurSullivan, dans son opérette de légendaire succès « The Mikado »,il y a une vingtaine d'années, toutefois avec quelques légèresmodifications qui ne contribuèrent guère à l'embellir, ainsiqu'il en advient souvent chez ceux qui se servent d'un lan- gage qu'ils ne possèdent qu'imparfaitement.Voici l'adaptation de Sullivan : Les paroles du chant original japonais sont malheureu- sement d'iine naïveté et d'une banalité qui font sourire, ellesreposent sur des jeux de mots qu'évitent, sous toutes les latitudes,les véritables poètes. Nous n'avons pas la prétention d'avoir présenté une étudecomplète des chansons d'amour exotiques. Il nous a surtoutparu intéressant de résumer, en un certain nombre d'exemplestypiques, ces documents propres à taire connaître la façondont chantent en tous ces pays les cœurs amoureux et nousréclamons l'indulgence de notre public pour les lacunes quenous n'eussions pu combler qu'à l'aide d'une documentationintéressante pour les seuls spécialistes. Aussi bien n'avons-noustenu qu'à prouver l'intime cohésion qui existe un peu partoutentre le sentiment amoureux et le sentiment musical. Nousavons pu voir qu'en tous pays la joie du cœur épris cherche àse révéler par le chant. Si l'un y réussit mieux que l'autre, celane tient certes pas à l'intensité du sentiment même, mais à laplus ou moins grande habileté à lui donner une expressionlyrique. Chacun selon ses moyens ! et n'est peut-être pas leplus sincère, celui qui chante le mieux. (1) Phonograpkierte tunesische Melodien. Recueil de là Société Intern. de Mus-VIII. (i) Abraham et Hornbostel : Phonographierte indische Melodien, Recueil dela Sté Intern. de Musique, V, Leipzig. (1) Maison destinée à loger les voyageurs et à donner des réjouissances. 4 (i) P. Lefèvre-Pontalis : Chansons et fêtes du Laos, in-18. Paris, Ernest Leroux,1896, p. 2. (i) Ibid. p. 16. Le texte versifié qui se chante sur ces lignes musicalesd'allure gracieuse est à peu près celui-ci : LE MOIS Théâtres et Concerts Louis Laloy. OPERA-COMIQUE. Reprise de M. Carré nous traite comme ces enfants à qui on refuse ledessert, non pour les punir, mais par principe, et pour ne pasencourager la gourmandise. Chaque année, dès le début de lasaison, une clameur s'élève et va grossissant ; c'estsande, œuvre toujours unique, toujours aimée, que l'on voudraitrevoir. Mais la direction fait la sourde oreille : sur l'affiche impi- toyable, le Clown succède à la Habanera, et pour nous consoler,des critiques bénévoles s'attachent à nous démontrer qu'aujour- d'hui le chef-d'œuvre, c'est A "Ils prê- chent dans le désert; le drame a beau être signé de Maeterlinck,et la musique d'un compositeur fort estimable, on n'oublie pasPelléas. Il est probable qu'on ne l'oubliera jamais. C'est pour- quoi, chaque année, il faut bien le reprendre, mais avec com- bien de façons et de délais ! On ne s'y résout que le plus tardpossible, quand déjà le théâtre est près de fermer ses portes; et,tout aussitôt, c'est une foule ardente qui se rue aux guichets.L'heureuse nouvelle se répand à travers Paris avec la rapiditéde l'éclair, et dès le dimanche matin, presque tout est enlevé ;non pas seulement les petites places,celles qu'affectent de dédai- gner les bénéficiaires de billets donnés, mais aussi les plus dispen- dieuses : dès le lundi, il ne restait cette fois pas un fauteuild'orchestre ; et l'on a pu voir, à la représentation, que l'enthou- siasme était aussi vif dans les régions basses qu'aux galeries supérieures. Le public qui applaudit, c'est, on le sait, le publicqui paye.Pourquoi ne pas se rendre à l'évidence ? Pourquoi ne pas serésoudre à donner Pelléaschaque année, non en fin de saison,mais àla bonne époque, entre mars et mai, puisqu'il s'avère quec'est une pièce à succès et à recette? Craint-on d'épuiser lepublic ? On aurait bien tort : car ce public comprend un noyaude fidèles qui reviendront aussi souvent qu'on voudra, plus uncontingent de nouveaux venus, attirés par le bruit, et dontplusieurs deviennent des fidèles à leur tour. De tous temps lagloire a été instaurée par une très mince élite, dent la convic- tion peu à peu s'impose à la masse d'abord indiiférente ou nar- quoise, puis gagnée. Et ce n'est pas autrement aussi que se fontles révolutions.Mais, pour être en état de reprendre régulièrement unouvrage, il faut le monter solidement, c'est-à-dire en doubler lesrôles. Grave difficulté, qui explique sans doute l'apparenterésistance de M. Carré. Combien un directeur de théâtre verraitsa tâche simplifiée, s'il pouvait se passer d'acteurs, et surtoutde chanteuses ! L'artiste qui a créé Mélisande doit à ce rôlel'origine et la meilleure part de sa renommée ; elle le dédaignepourtant, lui préfère Louise, ou la Marguerite de Faust, et aveccela ne veut pas s'en dessaisir : si bien qu'elle peut se vanter detenir en échec,à elle seule,auteurs,directeur et public.Cependantdes convoitises s'allument, des cabales s'organisent, une petiteguerre de calomnies se déclare, et il faut, pour la dévolution del'emploi, plus de diplomatie que s'il était question d'une cou- ronne royale.Enfin, nous avons une autre Mélisande. Ce n'est pas sanspeine, ni sans rancune. Ceux qui, au foyer, ont entendu Mlle Geor- gette Leblanc dire, en redescendant quelques marches: « Tiens! jemontais l'escalier des artistes, par habitude », ont eu l'aubained'un mot naïf et révélateur. Mais MlleMaggieTayte a su dompterson émoi, qui ne s'est trahi que par une froideur plus grande etune application un peu craintive. Elle n'a point imité sa devan- cière, et il faut lui en savoir gré, d'autant que celle-ci avait peuà peu remplacé toute sa grâce par de l'affectation. Il est desnatures qui subissent étrangement l'influence d'un mauvais rôle :aux dernières représentations, nous avions eu l'affligeant spec- tacle d'une Mélisande-Aphrodite. Aujourd'hui nous avons une Mélisande ingénue : c'est fort bien, quoiqu'il y ait là quelqueexagération aussi.Mélisande est innocente, mais non pas ingénue;elle se livre, sans penser à mal, à un attrait mystérieux dont ellesent pourtant le charme. Golaud, cette fois, devenait odieuxd'injustice, lorsqu'il criait à cette petite fille interdite : « Vosmains sont trop chaudes », ou : « Votre chair me dégoûte». Maisla voix est îraîche, d'un joli grain serré, le style simple et pur:voilà des qualités nouvelles, qui sont les bienvenues. D'ailleursune artiste de ce mérite arrivera certainement, par la suite, àmieux assouplir son jeu, à l'élargir aussi : l'avenir de quifut gravement compromis, est assuré de nouveau.De MM. Périer, Dufranne et Vieillie, ainsi que de Mlle Pou- mayrac, je ne dirai rien, sinon qu'ils ont été tels que nous pou- vions l'espérer, et qu'une bonne part leur est due dans les cla- meurs et les rappels réitérés qui ont salué la fin de chacun desactes. Mais l'orchestre a tout oublié; non qu'il n'ait rienappris, bien au contraire : c'est à force de râcler ou des'époumonner au hasard, dans l'affreux dédale du ou detel autre ouvrage mort-né, que ces malheureux semblent avoirperdu tout souvenir d'une partition que cependant ils possé- daient bien. Jamais les sonorités ne furent plus brutales,jamais il n'y eut moins d'ensemble, jamais moins desentiment que l'autre soir. Ce n'est cependant pas que cettemusique soit difficile : les lignes en sont aussi nettes etharmonieuses que chez Mozart, avec la seule différenced'une émotion plus profonde et plus nuancée. C'est juste- ment cette émotion qu'il s'agit de comprendre, et sansdoute on ne peut demander à la 2e contrebasse ou au 3e corde deviner l'accent ou l'attaque qui conviennent à la cir- constance. Mais le chef d'orchestre est là pour les renseigner. Onne saurait mettre en doute la bonne volonté de M. Ruhlmann. CONSERVATOIRE. Edm. Maurat. La saison des concerts a pris fin le premier dimanche de Mai.Au programme de cette dernière séance figurait laen Ut mineur de M. Camille Saint-Saëns, qui n'est qu'assezrarement exécutée à Paris. On pouvait croire, jusqu'ici, que la principale raison de cet ostracisme venait du fait que nosorchestres symphoniques ne disposent, pour donner leurs concerts,que de salles de théâtre dépourvues d'un instrument iciindispensable, et qui est l'orgue. C'est à tort que cette raisonpouvait paraître péremptoire. S'il est vrai que les ConcertsLamoureux ont attendu de trouver de grandes orgues dans leurnouvelle salle de la rue delaßoëtie, pour j ouer la Symphonie deM. Camille Saint-Saëns ; tout dernièrement, M. EdouardColonne, perdant une patience qui semblait cependant à touteépreuve, nous a montré que l'installation d'un orgue sur lascene du Chatelet n était pas chose aussi difficile qu'on eût étéen droit de le croire, ce qui nous permet de dire que certainesraisons ont une éloquence à elles propre. Pour un artiste, cesraisons sont de celles qu'il trouve dans le sentiment de son art;pour nos plus fortunés chefs d'orchestre, ce sont, hélas ! despréoccupations moins désintéressées qui priment les autres. Quantau public, il ne peut tour à tour que se plaindre ou se félici- ter de la connexité de circonstances fortuites de la nature decelles-ci.De toutes les œuvres modernes appartenant au même genre,cette Symphonie en Ut mineur est certainement une des plusbelles, et je dirai même qu'elle me semble les surpasser toutespar la qualité de son art. Elle représente l'un des points culmi- nants de l'œuvre de M. Camille Saint-Saëns; cependant elle n'estpas connue selon sa véritable valeur et cela tient, pour unepart, aux conditions d'exécution que je signalais précédemment,et, en second lieu, àla nature propre de sa musique, peu suscep- tible de donner naissance à ces violents mouvements d'en- thousiasme, qui entraînent avec eux la majeure partie de l'opi- nion publique. Ce disant, je formule peut-être son éloge et sacritique, mais c'est, selon mon sentiment, davantage sa louangeque son discrédit.La musique de M. Camille Saint-Saëns est le contraire detout excès ; elle est ordre et discipline, raison et mesure, clartéet conscience. Par là, elle se rattache à l'art classique, elle en al'intelligence intérieure et le sens véritable, ce qui pourraitlui permettre de s'élever au-dessus des contingences étroitesdes formes extérieures; lors donc et si fréquemment qu'elle s'ysoumette, ce n'est pas l'effet d'une obéissance passive, maiscelui d'une volonté libre qui se manifeste. Cette Symphonie se développe et s'exprime avec une telle maîtrise, ses louagesintérieurs sont si pariaitement ordonnés, qu'elle est une œuvredurable, ayant sa part de grandeur et de noblesse. Il mesemble qu'on pourrait caractériser subjectivement la natureessentielle de sa beauté, en disant qu'elle est le témoignaged'une compréhension profonde de l'art des Grands Maîtres etqu'elle est le fait d'un artiste qui, de par son intelligence, agrandi ses dons naturels et s'est élevé au-dessus de lui-même.Cependant,on ne peut pas dire que cette fasse datedans l'histoire de la musique, qu'elle marque un tournant de laroute et découvre des horizons nouveaux. Il lui manque cettesorte d'exaltation sacrée qui transfigure et transporte dans lasublimité la vision du créateur ; elle est d'une beauté qui n'estpas sans tache. Certains gestes spontanés, certaines attitudesdécèlent l'imperfection originelle. Le véritable chef-d'œuvreest comme le héros qui surgit tout d'une pièce et dont le génielaisse une traînée lumineuse. Lourd est le fardeau de cethéritage pour ceux qui viennent après, et qui, étant ses entants,ont pour mission de conserver,un patrimoine écrasant. Dansl'échelle de cette descendance et relativement aux chefs-d'œuvredes Grands Maîtres, la Symphonie en Ut mineur occupe une placeenviable, mais c'est moins dans les traits de la physionomieque dans la nature de l'âme, que se reconnaît la qualité des ori- gines. Ici, et par rapport aux modèles dont elle procède, lespropriétés caractéristiques sont communes et l'analyse nousporterait à identifier des choses dissemblables, si le sentimentn'intervenait pas pour nous révéler,en quelque sorte empirique- ment, ce qu'est le génie véritable.Arrivée à ce point la critique est sur la limite du domainede la raison, mais les exigences de l'esprit ne perdent encoreaucun de leurs droits et le problème d'analyse esthétique qui sepose est en lui-même assez intéressant, pour que toutesprit philosophique tente de mettre en évidence unesolution conciliant les besoins .de l'intelligence et lesraisons de sentiment. Il s'agit, en réalité, de montre*comment deux œuvres d'art, approximativement iden- tiques quant à l'analyse de leurs éléments constitutifs,peuvent nous affecter très différemment par la qualité del'impression produite, l'une des deux œuvres étant indiscuta- blement émouvante,l'autre nous laissant à peu près indifférent. Il n'y a sans doute pas autre chose, dans ce phénomène, qu'unerupture d'équilibre par rapport à un certain plan expressifdont s'éloignent, selon des directions contraires, deux étatssensiblement les mêmes d'un même objet ou d'une mêmematière. C'est ainsi que deux corps, apparemment semblables,et ne différant que par leur poids spécifique, subissent, à unmoment donné et sous la même influence ambiante, des attrac- tions de sens opposé. Ce phénomène se produit, même sila balance la plus précise reste insensible à la diffé- rence des poids ; cependant, à ce moment, le phénomèneprend à nos yeux un caractère d'évidence hors de pro- portion avec la cause qui le produit, car l'un des deuxcorps, plus léger que l'air, s'élève lentement tandis que l'autre,plus lourd, descend. C'est ainsi que la musique d'un Mozartou d'un Beethoven s'élève dans le bleu du ciel, tandis que telleautre, voisine en densité, et se soulevant au moindre souffle, estcomme la feuille que le vent emporte, et qui finit toujourspar retomber.En écoutant cette Symphonie nous ne ressentons pasl'émotion profonde que le génie dispense sans mesure.Cependant,que de beauté dans les accents, de fierté et de mouvementdans le style, d'intelligence et de maîtrise dans l'art intérieurde cette musique ! Elle tient de Beethoven le sentiment drama- tique et l'humanité, mais elle est encore plus près de Mozartpar la façon dont jaillit la ligne mélodique, par la carrure, lasymétrie et ce qu'on peut appeler la manière d'être. A côté deces grandes ascendances, et les meilleures qui'soient, s'en décèlentd'autres qui, relativement à celles-ci, sont la mauvaise part del'héritage ; les harmonies doivent beaucoup à Mendelssohn, àun Mendelssohn rajeuni, avec sans doute moins de poésie, maisdavantage de grandeur et de force. La personnalité de M. CamilleSaint-Saëns n'est pas de celles qui s'affirment avec une évidencemanifeste, elle est cependant, dans sa mesure, réelle ; sa musiquene se confond avec aucune autre, encore moins pourrait-ondire qu'elle l'imite, et, si j'ai parlé d'influences prépondérantes,c'est que l'homme ne fait rien avec rien ; par la vie qu'il tientd'autrui et les habitudes qu'elle représente, la limite de sonindépendance est d'autant plus illusoire qu'on veut cherchersouvent à lui donner trop d'importance.Après l'exécution tout à fait remarquable de la de M. Saint-Saëns, M. André Hekking a joué le Concerto pourvioloncelle d'Edouard Lalo. Il n'a pas dépendu de luid'enlever à cette œuvre un défaut qui tient à la lois dugenre et du compositeur; j'entends la disparate entre l'expressionmouvementée, violente, de la musique et les capacités de l'undes instruments concertants, le violoncelle, par rapport à l'autre,l'orchestre. Cette réserve faite, ce est une œuvre dignedu compositeur du Roi d'Y s.Quant àM. André Hekking, son jeuferme et assuré m'est particulièrement sympathique, l'archetest franc, l'attaque juste et bien rythmée, l'interprétation estmusicale et dynamique, elle est mieux que celle d'un virtuose,elle est celle d'un artiste.Je ne puis malheureusement adresser les mêmes éloges àM. Plamondon. Ce chanteur n'a reçu de la nature ni l'organe,ni le don ; sa voix a quelque chose d'artificiel que nerachètent ni la qualité du style ni les efforts pour y parvenir;il n'en est pas moins devenu un des solistes habituels de nosgrands concerts et qui plus est, car il n'est pas acteur, un desnouveaux pensionnaires de l'Opéra ! Il a chanté à ce concertdes fragments importants du célèbre opéra de Méhul : Josefh.Que la musique de cet ouvrage est donc étonnamment inspiréeet émouvante ! L'orchestre est d'une simplicité souvent grandiosedont l'effet est prodigieux. Le cantique du 2e acte : « Dieud'lsraël... » accompagné par deux cors et deux trompettesfaisant entendre le seul accord dmajeur est d'une beautébiblique. Au 3e acte le chœur : « Aux accents de notre har- monie... » interrompu par les cantilènes du coryphée, estd'une expression et d'une grâce élégantes. Malheureusement,la justesse des instruments à vent et des ensembles vocauxne fut pas toujours satisfaisante.Par contre, l'exécution du Prince Igor, danse polovtsienne,avec chœurs, de Borodine, fut brillante et sonore comme ilconvient. Cette musique tintamarresque vaut la peine d'êtreentendue, elle est particulièrement à sa place sur la fin d'unconcert, car elle n'a pas besoin du silence et de la retenue queM. Pierre Lalo demande, avec trop de raison, au public mondainde nos concerts.Le programme était complété par le scherzo du Songe d'unenuit d'été qui valut à M. Hennebains, à l'orchestre et à son chefun succès mérité. Ainsi a pris fin la saison des concerts. Par l'activité qu'elle déploie, par le temps qu'elle consacre auxrépétitions, la Société demeure le meilleur de nos orchestres eta tous les titres pour avoir droit à la reconnaissance des artisteset des musiciens. 5 EXERCICE ANNUEL DES ÉLÈVES. E. M. Le programme de cette séance, très chargé, nous a donnél'occasion d'entendre les élèves des classes d'ensemble instru- mental et vocal. On trouve dans ces talents, souvent inexpé- rimentés, en même temps qu'une certaine timidité, une ardeuret une foi de néophytes, qui donnent à ces séances une physio- nomie particulière faite de naturel, de simplicité et d'enthou- siasme. Certains élèves se sont fait remarquer : je citeraiMlle Cesbron-Norbens qui a chanté avec goût un Air de Lullyet M. Coulomb qui, dans deux mélodies de Gounod, a montréune heureuse intelligence musicale. Mais à vrai dire un seul« sujet » s'est révélé avec une évidence manifeste. Mlle AliceRaveau a chanté dans un grand style un de Beethoven :Près de ma tombe obscure et une mélodie de Lalo : l'Esclave. Lavoix de contralto de Mlle Raveau est profonde, sonore etexpressive ; l'émission, également aisée dans les différentsregistres, a la force et l'éclat qui conviennent aux grandsrôles dramatiques, le timbre est mordant et chaud. Lesqualités de cette artiste sont de celles qui s'imposent etincontestablement Mlle Raveau est appelée à tenir le toutpremier rang sur une de nos grandes scènes. Le public lui a faitune ovation chaleureuse et c'est un témoignage qui prend uneréelle valeur, en raison du caractère sévère des deux morceauxqu'elle a chantés, qui ne laissaient place à aucun effet facile,du genre de ceux sur lesquels le public peut se méprendre pourjuger le véritable talent.Parmi les instrumentistes, M. Doyen a joué avec assuranceet une grande pureté de son, la partie de cor du en mibémol de Beethoven. Enfin M. Marcel Dupré a exécuté avecautorité et virtuosité un Concerto pour orgue et orchestre deHœndel; en dépit des faibles ressources d'un instrument défec- tueux, ce jeune organiste a témoigné des plus brillantes quali- tés ce dont il faudrait le féliciter en raison des moyens misà sa disposition. Quant à l'orchestre des élèves, il est le plusétonnant que je connaisse par l'enthousiasme qui l'anime;il semble que tous ces jeunes gens jouent avec leur âme. M. PaulTaffanel, qui le dirige, doit éprouver un véritable plaisirà manier un organisme aussi souple ; si, à de certains moments,l'autorité de sa baguette n'était pas aussi grande, nul nepourrait se douter que ce n'est pas un tout jeune homme quianime d'un pareil enthousiasme la phalange de ces jeunesartistes. Après l'exécution de la Symphonie en r'e majeur deMozart la salle fut véritablement enthousiasmée; M. PaulTaffanel sait la part qui lui revient dans ces applaudisse- ments, elle est grande comme l'affection et la sympathie quesa personne et son talent inspirent à tous ses élèves. QUATUOR CAPET. E. M. Le dernier concert se composait des se,5e, 8e et 16e quatuors deBeethoven. Programme habilement composé, permettant desaisir en raccourci l'évolution du génie du Maître. Chacun de cesquatuors appartient à une manière différente, mais l'on ne saitlaquelle, au point de vue de l'art, est la plus étonnante : il y apartout et toujours du génie. Par contre, les dernières œuvressont d'une interprétation plus difficile. Les hardiesses et ladésinvolture apparente du style rendent l'exécution périlleuse,le virtuose est obligé de se surveiller de plus près et il doit, tropsouvent, porter tout son effort sur la réalisation quant à la note.C'est pour des raisons de cet ordre sans doute, et peut-êtrepar une excessive tendance à vouloir exprimer trop directe- ment le sens interne de l'œuvre, que M. Capet et ses partenairesse sont montrés inférieurs à eux-mêmes dans la Grande Fugue ;l'imperfection de l'exécution n'a pas permis de retrouver lesintentions excellentes qui, partout ailleurs, se manifestent avecévidence. Tout travail porte à son heure ses fruits, nos éminentsquartettistes ne sont pas de ceux qui peuvent démentir unaussi vieil adage. THEATRE DES CAPUCINES. E. M. Parmi les manifestations intimes de l'art, parmi celles qui,exigeant un cadre restreint, demeurent fermées à un tropgrand nombre de dilettantes, il en est une dont je suis particu- lièrement heureux de pouvoir parler. Il y fut révélé à un petitnombre d'auditeurs une œuvre due à la collaboration du compo- siteur Gaston Dubreuilh avec le poète Gabriel Montoya. Ils'agit en l'occurrence d'un conte chanté : dont lamusique est, de par son genre, d'un art bien français ; f rançaispar l'élégance, par la déclamation expressive et dynamiquedu vers comme par l'ensemble des qualités qui sont la caracté- ristique de notre race. Au surplus, il y a dans cette petite parti- tion comme une manière de génie ; M. Gaston Dubreuilh estcertainement un grand artiste; sur la donnée poétique et habile- ment présentée d'un conte de fées, il a témoigné de méritesqui, de tout temps, ont été fort rares, et surtout de ce don spécialqui est déjà le fait d'une personnalité, et par lequel l'artistecrée autour de sa vision une atmosphère à elle propre. C'estGabriel Montoya qui chanta lui-même ce conte avec le goûtque chacun sait, et l'œuvre fut accueillie avec un véritableenthousiasme. CONCERTS DIVERS. F. G. Des innombrables concerts du mois de mai nous ne noteronsau hasard que quelques noms, nous excusant de négliger invo- lontairement beaucoup d'artistes qui avaient bien voulu nousconvier. Juin suffira-t-il cette année à clore la saison musicale ?M. Rosenthal a eu un énorme succès. L'intense et peu adroiteréclame qui l'a précédé n'y a pas nui. Et cependant il semblequ'un talent si grand soit-il ne puisse résister à la prose dithy- rambique dont nous avons eu ici même un spécimen. Ce sontlà des procédés tout américains auxquels nous ne sommes pasencore faits. Quoi qu'il en soit et certaines réserves faites surquelques mouvements et quelques nuances, le virtuose et l'ar- tiste sont à admirer pleinement et absolument. De ce méca- nisme, aussi parfait, aussi naturel dans les passages de force que dans ceux de douceur, se dégage une impression de clarté et de sim- plicité que nous avons vue rarement, même avec les plus grands.Si, dans les œuvres de Chopin, M. Rosenthal ne nous a pas faitoublier d'autres interprètes célèbres, il nous a entièrement satis- fait dans la sonate appassionatade Beethoven, dansla Fantaisie de Schubert, dans la deuxième de Liszt.Si blasé qu'il soit, par les ovations et les rappels américains,M. Rosenthal a paru éprouver quelque satisfaction des nôtres.Il a ajouté trois ou quatre morceaux à chaque concert avec beau- coup de bonne grâce.Le programme du concert donné salle Gaveau par la Sociétéde Chant Classique (Fondation Beaulieu) était parfait, maisles chœurs, insuffisants comme nombre, mal placés, étaientétouffés par l'orchestre. Les artistes de M. Edouard Colonnejouèrent de jolies petites choses de Lulli, de Rameau et deJ.-S. Bach, Mme Judith Lassalle fut dramatique dans un airde Gluck, Mme Landowska fut exquise dans des pièces de cla- vecin (notamment dans des Bergerettes de d'Anglebert),mais la Cantate de Pâques,de Bach, laissa à désirer, exceptionfaite de Mmes Judith Lassalle et Odette Leroy.Mlle Elisabeth Delhez a présenté le 13 mai un jeune violo- niste de Bruxelles, M. Juan Massia, qui a l'étoffe d'un artisteet acquerra sans doute la délicatesse de jeu et l'autorité qui luimanquent. Mlle Delhez a chanté avec le bel organe et l'excel- lente méthode que nous lui connaissons plusieurs pièces dontMignon, de Liszt, et La Vie Antérieure, de Duparc, qu'elle ainterprétées à la perfection.Séance entièrement féminine donnée par Mlles Henriette etMarguerite Debrie, Mlle Cesbron et le Quatuor féminin Mor- hange-Pelletier ; musique moderne de Fauré, Préludeà l'Après-midi d'un Faune transcrit pour deux pianos,de Ravel, Ibéria d'Albeniz, etc.); exécution plus délicate etdistinguée que vigoureuse, en somme très souple et très intel- ligente. Le 16 mai, salle Pleyel, autre séance féminine deMlles Zielinska. Nous connaissons, pour l'avoir apprécié à laS. 1. M.,le joli talent de Mlle Hélène Zielinska sur la harpechromatique. Elle a joué plusieurs pièces intéressantes deM. Moor et des œuvres classiques. Ses sœurs, violoniste et vio- loncelliste, ont montré toutes les qualités de la jeunesse dansdes Sonates de Leclair, de Locatelli et de Moor. Nous voyions il y a deux ans Mlle Caffaret enlever à l'una- nimité le premier prix de piano à douze ans. Une charmanteblondine de dix ans, Aline van Bœrentzen, a remporté l'autresoir un triomphe à la salle de la rue d'Athènes. Cette enfant estmerveilleusement douée non seulement comme mécanisme, oùil ne lui manque plus que de la puissance, mais surtout commeintelligence musicale. Cette enfant comprend la musique. Onnous dit qu'elle est petite-nièce de Weber et c'est peut-être uneexplication. Elle a été exquise dans le Concerto en si b de Mozart(où la partie d'orchestre était transcrite pour un second pianotenu par Mlle S. Petit, une autre artiste de quatorze ans) etdans la première Sonate de Beethoven. Mais on a eu tort dedemander à ces jeunes doigts la 12e Rhapsodie de Liszt. Ilsfont bien les terribles écarts qu'exige cette musique-là, mais illeur manque la force nécessaire. Quoi qu'il en soit, voilà degrandes espérances, puissent-elles se réaliser pleinement !Avec Mlle Elsie Playfair, il n'y a plus rien à espérer, noussommes en présence d'un magnifique talent de violoniste, d'unépanouissement de virtuosité précise et sobre, d'un style per- sonnel. Son concert du ler juin nous donna une de nos pluscomplètes satisfactions de l'année. L'artiste a rempli le pro- gramme à elle seule et avec des œuvres ardues comme le Con- certo de Dvorak et les Mélodies Hongroises de Ernst. M. Colonneet son orchestre accompagnaient. C'est une œuvre très moderne,très curieuse de thèmes mélodiques et d'orchestration que leConcerto du maître tchèque, mais c'est long (les deux premiersmouvements se suivent sans interruption) et ardu. Une élégiede Max Bruch, In Memoriam,a les mêmes qualités et lesmêmes défauts. Mlle Playfair a joué dans un très bon style leConcerto n° 4 de Mozart, avec des cadences plutôt périlleuses.Mais sa technique et sa mémoire sont telles qu'on n'a pas uninstant de fatigue et qu'on ne soupçonne pas que l'artiste puisseen éprouver. C'est une violoniste de grande envergure que nousavons là. BORDEAUX. Soirée splendide, pour l'exécution de l'œuvre si importantede Mmes Raphel de Laleu. Personne ne s'attendait à ce que deux femmes du monde soient capables de composer et d'orches- trer une pièce de pareille envergure.L'exécution en a été en tous points parfaite, pour le chantet pour l'orchestre, bien qu'il ne s'y trouvât que très peu deprofessionnels.Au lever du rideau, un coup d'œil féerique a ébloui lesspectateurs, tant la beauté, la grâce et la jeunesse, rehausséespar de ravissantes toilettes ont fait bien augurer du plaisir qu'onallait éprouver.Le poème, dû à la plume de M. G. François et tiré des poèmesbarbares de Leconte de Lisle, nous raconte les aventures d'unchevalier tombant dans une ronde de fées.M. Sarrade a détaillé avec ampleur et autorité, le rôle dif- ficile du chevalier. Sa voix chaude et bien timbrée, aux intona- tions caressantes, a fait merveille dans la phrase très remar- quée : « Oh ! dites-moi que ce n'est pas un rêve ! »La reine des fées, Mme Feytaud, a été une incomparableinterprète. Une voix exquise, un art consommé des nuances,mis au service d'une intelligence artistique de premier ordre.Mlle Eyraut, dans le rôle de l'lnconstance, nous a faitadmirer l'ampleur de sa belle voix de mezzo. Le duo avec leçhevalier a été particulièrement remarqué.Mlle Sengès (le Mensonge), a détaillé avec l'ampleur d'unsuperbe contralto les phrases détachées de son rôle.Ces trois voix réunies ne pouvaient former qu'un tout,admirable, dans les deux trios si remarquablement détaillés dupremier acte. RECITAL MARCHESI. G. de D. Mme Blanche Marchesi, fille et élève de l'illustre professeurauquel nous devons Mmes Krauss, Melba, Sanderson et autres,vient de donner à Paris, salle Erard, un récital composé demusique française, italienne et allemande. C'est, tout simple- ment, la perfection de l'art du chant avec une technique irré- prochable. Mme Blanche Marchesi fait de sa voix ce qu'elleveut ; elle la module, l'enfle, la fait passer par toutes les phasesdu forte ou du pianissimo avec une merveilleuse facilité. Il faudrait tout citer dans le programme qui comprenaitsurtout des maîtres allemands et français ; mais je tiens à direque Mandoline de M. Debussy a eu les honneurs du bis, avecDer Schmidt de Brahms ! On aurait tout fait bisser d'ailleurs,tant l'auditoire était sous le charme. Il est fâcheux queMme Blanche Marchesi fasse à Paris de si rares apparitions. CONCERT ZIELINSKA. Pierre Aubry. Le j our où une littérature classique de la harpe chromatiquesera véritablement constituée, on devra se souvenir de l'activitéartistique et du rôle joué par Mlle Hélène Zielinska dans cetteformation. Nous avons déjà dit, l'an dernier, la probité et lavaleur musicale de cette artiste, qui est plus et mieux qu'unevirtuose. Mlle Hélène Zielinska cherche à attirer à l'instru- ment qu'elle pratique les sympathies des compositeurs : ellenous a fait, à diverses reprises, entendre des oeuvres de M. Mooret, cette année encore, au concert du 16 mai dernier, le pro- gramme comprenait trois pièces de ce musicien, deux préludesetl'Andante d'une suite inédite pour harpe chromatique, et laSuite, op. 73, pour piano et violon, jouée au violoncelle parMlle Marguerite Zielinska, d'après une transcription de l'au- teur. Nous sommes un peu déconcerté par ce qu'en diverslieux nous avons entendu de ce compositeur, dont l'œuvre nousparaît avant tout inégale. Ce n'est guère là une qualité. Pour- tant il semble avoir réservé à la musique de harpe ses meilleuresinspirations. La sonate, jouée l'an dernier au concert des mêmesartistes, est une belle œuvre, généreuse et largement comprise.Mais, puisque nous sommes chez une harpiste, ne parlons quede harpe. Mlle H. Zielinska, dont l'intervention a fait heureu- sement renaître sur cet instrument tant de belles pages del'ancienne musique de luth, joue au concert de cette année,avant les pièces de Ed. Moor, avant Y Andante et le Scherzode Florent Schmitt, quelques pièces de Bach, de Scarlatti etde J.-B. Lœillet, qui passèrent ainsi du clavecin à la harpechromatique ; elle accompagna, de même, la sonate en ré rnaj eurdu 5e livre de J.-M. Leclair, jouée au violon par Mlle Wanda Zielinska, la dernière venue de cet excellent groupement d'ar- tistes. Une remarque pour finir. Ces sonates anciennes sontécrites pour un accompagnement de basse et une partie deviolon. On réalisait jadis le continuo au clavecin. Il y avait donctrois instruments : une basse, soit un violoncelle, qui jouait lecontinuo ; un clavecin qui réalisait le chiffrage de la basse, (icice pouvait être la harpe), et, enfin, l'instrument principal. Cedispositif aurait été dans l'espèce particulièrement heureux,les basses de la harpe auraient gagné à être élargies sur un ins- trument grave à archet.En résumé, c'est un très beau concert, dont nous souhaitonsl'annuel retour. BARCELONE F. Lliurat. Cette année-ci c'est dans la belle salle de concerts deVOrféo Catala qu'a eu lieu la quatrième F esta de la MusicaCatalana. Voici la liste des compositions qui ont obtenu unprix et le nom de leurs auteurs :THÈME I. Chœur mixte (500 pesetas). L'Encis parM. Mariano Vinas.THÈME 11. Chœur d'hommes (250 pesetas).M. J oan B. Lambert.THÈME 111. Motets (250 pesetas).ment, M. Lluis Romeu.Prix extraordinaire de (125 pesetas).Sacramento, M. Joseph Sancho Marraco.THÈME IV. Chansons populaires (250 pesetas).causons populars catalanes. Mlle Julita Farnés.Prix extraordinaire de (125 pesetas). Causons de la terra,M. V. Bosch.THÈME V. Ballets (Prix dude Balls populars de la Provincia de Llenyda, M. Enrich Vigo.? THÈME VI. Quatuor (Prix deUHostal de la Peyra, Sardana Marga fera quartet de corda}par M. J.-B. Lambert.THÈME VII. Mélodies (Prix de la Lliga Regionalista).Pirinenques, Mélodies pera cant Vicents M. de Gibert. Prix extraordinaire de Y A sociacionde natura, Mélodies, pera cant y sur F. Montserrat.THÈME VIII. Transcriptions.(2so pesetas).transcriptions, M. F. Furnells.Prix extraordinaire de 125 pesetas: parJ. B. Lambert.THÈME IX. Composition pour orchestre à cordes (Prix deV A sociacion Musical).On n'a reçu qu'une composition qui n'apas été jugée assez intéressante pour lui accorder le prix.THÈME X.— Chansons populaires harmonisées. (250 pesetas).Coleccio de cansons populars catalanes armonisades pera canty piano, M. J.-B. Lambert.Prix extraordinaire de 125 pesetas : Cansons populars cata- lanes, M. J. Lapeyra.THÈME XI. On n'a reçu que 2 compositions qu'on n'a pasjugé assez intéressantes pour leur accorder le prix.MM. A. Nicolau, E. Granados, D. Mas y Serracant, Ll. Milletet F. Pujol composaient le jury de ce concours.Comme toujours, le musicien qui a obtenu le premier prix anommé la Reine de la Fête qui, du haut de son trône, offrait lesdiplômes aux compositeurs victorieux. Il va sans dire que lePrésident du Jury, M. Antoni Nicolau, a lu son discours (biensubstantiel, il faut en convenir), qui a été suivi de celui dusecrétaire du Jury, M. Francesch Pujol. Enfin, le chœur deVOrféoa exécuté l'Encis,Le Barreetc., et on a chanté lesMélodies de Gibert ainsi que quelques chansons populaires. Unebelle fête, ajoutons-le, pendant laquelle a régné comme toujours,le plus fol enthousiasme.Engagée par VOrféo Catala,la adonné ici 3 beaux concerts. Je ne m'étendrai pas sur ses qualités,car le public français a pu en juger presque au même temps quenous, je dirai seulement que son succès a été très grand.Un mot encore, pour en finir, sur le concert extraordinaireque VOrféo a organisé tout dernièrement pour fêter le cinquan- tenaire des Jeux Floraux et pour honorer, au même temps, lamémoire de M. Manuel Milei y Fontanals qui, je me hâte de ledéclarer, représente dans notre Renaissance une de nos gloiresles plus légitimes.Dans cette séance nous avons eu le rare plaisir d'entendrenotre pianiste Carlos G. Vidiella qui a bien voulu se charger de la deuxième partie du programme.Cela fut un régal. Vidiella,quise fait toujours tirer l'oreille, comme on dit, pour se présenter enpublic, est un de nos artistes les plus intéressants. D'une faciliténaturelle extraordinaire, il est toujours en doigts et joue avecune netteté, un perlé et un charme incomparables. C'est surtoutun grand amoureux du détail et des choses douces. Il raffoledes petites aquarelles musicales qu'il présente toujours avecun art des plus raffinés. D'une beauté très délicate, mignarde,on peut dire de ce.s aquarelles qu'elles sortent vraiment toutesimprégnées de grâce et de douceur. Et c'est ravissant. Vidiellaest, en somme, une personnalité des plus originales et des plusattachantes.Pour la saison prochaine, YAsociaciôn Musical s'est déjàassurée le concours du Maître Vincent d'lndy, qui viendra dirigerdeux concerts. Margem. Composée en dehors de toutes règles classiques, la Sonatepour piano et violoncelle de M. Jean Huré est plutôt un poèmemusical écrit pour ces deux instruments M. J. Huré nous yapparaît comme un virtuose dans l'art des enchaînements mélo- diques. Aussi abuse-t-il de notre patience. Il gagnerait sûre- ment à synthétiser sa pensée. Les accords les plus rudes sontpour lui d'un attrait irrésistible ; il emprunte souvent à lapalette de M. Debussy ses sonorités les plus voilées, mais il nerejette pas non plus à priori les phrases mélodiques. Particu- lièrement original et tout à fait réussi, ce scherzado qui glissefurtivement entre un thème d'une touchante mélancolie, etun autre de vie plus intense que traverse un choral religieuxqui reparaît souvent dans l'œuvre.Au même conceit, il nous était réservé d'entendre le Qua- tuor de M. Debussy. Cette partition est trop connue pour insisterdavantage. L'exécution précise et impeccable que nous en adonnée le célèbre Quatuor de Francfort, nous a révélé tout cequ'elle renferme d'exquise subtilité. LES SAISONS DE LONDRES AUTOMNE-HIVER CONCERTS ET RECITALS. Implacables et quelque peu embrouillées, les saisons sesuccèdent le soleil se cache blanc derrière un nuage gris,un brouillard jaune et peuplé de bruits invisibles dévore lescontours, une brume humide glace le sol et les toits, unetiédeur printanière suivie de tourbillons de neige prend la villeà la gorge et, non moins implacables et plus embrouilléesencore, se succèdent les séances musicales.En ces derniers mois, quelques-uns des innombrables récitalsmériteraient une mention plus qu'honorable et particulière,mais la place manque, sinon la bonne volonté. Disons vite queMr Ernest Groom fit applaudir sa jolie voix de baryton enmême temps que des mélodies de Brahms, Schumann et LéonMoreau ; que Mr Clive Carey chanta avec goût d'exquiseschansons anglaises du xvme siècle et du Reynaldo Hahn ;tandis que Mr Frank Haskoll excella dans de curieux airsirlandais, ce qui nous change agréablement des balladescosmopolites. On passe ainsi deux heures faciles entre le lunchet le thé. Cependant, on n'a que l'embarras du choix : auxmêmes heures, en d'autres lieux, on peut entendre des quatuorsde Beethoven, de Debussy, d'austères sonates, ou même duGabriel Fauré interprété par Mme Jeanne Raunay, plaisirrare et digne des dieux. Au Queen's hall, c'est plus grave et plus long. MadameMathilde Vernes, spécialiste chumannienne, montra une émotionromantique, une plus profonde passion et une remarquableabnégation pianistique dans le Concerto de Se humann. M. VictorMaurel moissonna de justes lauriers pour ses élèves et lui-même.M. Raoul Pugno sembla parer le vieux Concerto de Mozart degrâces plus adorables encore. Mischa Elman, en pantalonslongs, prouva que l'enfant prodige est devenu un miraculeuxvioloniste à l'âme charmante et violente. Mr Henry Wood,ce premier chef d'orchestre du Royaume-Uni, triompha maintesfois. Senor Arbos exhiba d'évidentes qualités qui lui nuirentd'ailleurs dans son interprétation deAlors, je cherchais en vain à retrouver ces sensations frêles etfortes, cette joie de la nature, cette paix d'églogue en pleinsoleil, cette brise estivale et tout le charme mallarméen...Hélas ! ces nymphes, je ne les ai point vues, parties dès lespremières mesures sans attendre l'instrument des fuites.Mais, quelques semaines plus tard, ce fut autre chose quandle compositeur lui-même vint diriger ses œuvres en ce mêmeQueen's hall transfiguré. Et à propos de ces trois nocturnesmaritimes, quelques vers de Baudelaire s'imposent :« ...La Musique souvent me prend comme une mer,..J'escalade le dos des flots amoncelésQue la nuit me voile...... Le bon vent, la tempête et ses convulsionsSur l'immense gouffreMe bercent... »Qui n'a songé à ces mots émus, entendant leMer et du Vent? Qui ne les a sentis exprimés d'une façonunique ? A côté de moi, tout au bord du quai où grondaitl'orchestre, Mr Bernard Shaw se penchait, transpirant sous lesoleil de midi ou se reculant parfois par crainte d'être éclabousséd'écume, jusqu'au moment où, d'un geste, M. Debussycalma les furies des vagues et, calme, marcha sur les flots...Des mots ailés de Swinburne aussi chantaient en nous.Qu'il fût ému de ces marines ou qu'il ne le fût pas, le publicmontra néanmoins un grand enthousiame comme pour l'Après- midi d'un faune qui semble familièremént classique aujourd'huiaussi bien que l Apprenti sorcier fort applaudi à un précédentconcert. La neuvième Symphonie, le Camp de .Wallenstein, laDemoiselle Elue, les habituelles œuvres de Tchaïkovsky et deBrahms composèrent les programmes des dernières séances.Comme on le voit, ils comportaient peu de nouveautés orches- trales intéressantes, sauf quelques poèmes symphoniques denationalité anglaise, non des chefs-d'œuvre, mais qui avaientl'avantage d'être des « Premières auditions ».Cependant, intéressantes au même titre que le enanglais, sont les soirées du « New symphony orchestra » composéentièrement d'instrumentistes anglais. Les cordes sont excellentesmais les cuivres inférieurs à ceux du « Queen's hall orchestra »ou du « London Symphony ». Mr Thomas Beecham finance etconduit. Il serait un meilleur chef d'orchestre s'il voulait bienne pas imiter Safonoff et diriger sans bâton ; mais il a le méritede faire vivre cette société et de jouer des compositions nouvelles.C'est à lui qu'on a dû d'entendre lesde Délius l'Apollo and the Sealman de Holbrooke ainsi quenombre d'œuvres de l'école française moderne en général etde Vincent d'lndy en particulier. MUSIQUES ANGLAISES. Tandis que M. Debussy et ses suivants se rapprochent deplus en plus de la simple nature dans ses formes successiveset cherchent à traduire des aspects de paysage et d'intimesimpressions (i), la musique métaphysique semble devenir à lamode dans les pays de brouillard.La Vision of lifede Sir Hubert Parry est une manière deVie d'un héros britannique : étonnements, luttes, rêves, déboires,but réel de la vie, sont exprimés musicalement et avec l'aided'importantes parties chorales. Ces thèmes sont simples,déformés ou retrouvés à la façon de Wagner, traités ingénieuse- ment et quelquefois non sans grandeur. Mr Granville Bantock continue d'orner de musique leRubaiyat d'Omar Khâyâm. La première partie de sa trilogiejouée l'année dernière au Birmingham festival comprenait les54 premières stances ; 27 quatrains seulement composent saseconde partie. De factices et faciles et fatals orientalismesengendrent la monotonie, mais le trio entre le Philosophe, lePoète et la Bien-Aimée a du charme et quelques parties deschœurs possèdent même une certaine majesté fataliste, notam- ment celles ou l'on parle des mystères de la mort.Pour A polio and the Seaman,une « illuminated symphony »le Queen's hall fut plongé dans l'obscurité. Alors le texte dupoème de Mr Trench fut projeté au moyen d'une lanternemagique sur un écran tandis que retentissaient les accords deMr Holbrooke. Rien n'est moins musicable peut-être, saufNietzche, que ce dialogue (entre un marin et Apollon déguiséen marchand) sur l'immortalité de l'âme et autres considérationspoétiques. Pour ajouter à l'embarras du spectateur, la musiquen'illustrait pas toujours les stances lumineuses, en sorte qu'avecl'obscurité la confusion régna. Et au commencement ce fut uncordial chaos quand, après une longue pédale rappelant lecommencement de Rhingold, retentitun coup de gong et apparutsur l'écran une énorme tête d'Apollon. Quelque mus:que suivitpleine de bonnes intentions modernes philosophiques et mêmemusicales; quelques thèmes passèrent à travers l'orchestre etun chœur final s'enchaîna à une marche funèbre dont la raisond'être parue fort peu raisonnable. Peut-être que, donnée dansles conditions ordinaires, cette symphonie eût fait bonne figure,honnête, sérieuse et moins prétentieuse. (i) (( ... les impressions de la personne le dialogue de l'âme et de lanature, le retentissement sourd d'un moi profond plein de cordes vibrantes,d'une grande harpe intime qui répond par des sonorités imprévues à toutes leschoses du dehors... » (TAINE). DEUX CONCERTS DE MUSIQUE MODERNE FRANCAISE. Il faut louer tout particulièrement MM. Jean Aubry etGueritte d'avoir fait traverser la Manche à la jeune écolefrançaise moderne et à ses admirables interprètes :M. car doVinès, Mlle Luquiens, et le quatuor Willaume, Morel Maçon etFeuillard; et d'avoir présenté au public de Newcastle, Leeds,Sheffield et Londres les œuvres de Vincent d'lndy, Gabriel Fauré, Ernest Chausson, Henri Duparc, Claude Debussy,Maurice Ravel, Henri Roussel, Florent Schmidt et Déodatde Séverac. Trop longtemps les virtuoses français négligèrentd'emporter à l'étranger un bagage moderne, trop soucieux demontrer leur technique ou leur interprétation de concertosclassiques ou moisis, inquiets de ne pas briller assez en desœuvres plus importantes que leur propre personnalité. Il étaittemps que le public intelligent de Londres se rendît compte del'état actuel de la musique française.Certes, après ces concerts, le mot « décadent » se joua surbien des lèvres, sur les lèvres de ceux qui ne se rendent pascompte que « décadent » veut simplement dire « contemporain ».Les âmes de ces compositeurs sont d'aujourd'hui et leur musique,après tout, est la seule musique possible pour l'illustration depoètes tels que Baudelaire, Verlaine, Mallarmé, Verhaeren,Henri de Régnier, Charles Gros, et Albert Samain. Et peut-êtreenfin ce public anglais se rendra-t-il compte que la vraie musiquefrançaise n'est pas celle de Meyerbeer, Halévy, Gounod ouAmbroise Thomas ; qu'elle n'est plus celle de Berlioz ni deSaint-Saëns ni de Massenet ; que ces jeunes compositeursd'après César Franck, ont su négliger les mots pompeux etvides du romantisme ou sa sentimentalité plus déplorableencore. Verra-t-on enfin que, libérés des influences allemandeset italiennes, ils représentent l'état d'âme de notre époquepuisqu'ils ont su rendre par des musiques plus subtiles, unefaçon de sentir plus complexe et aux nuances infinies. Compren- dra-t-on enfin, que même incertaine, toute tentative de ce genres'affirme plus intéressante qu'un concerto tout de virtuositéou qu'une symphonie à la parfaite technique exécutée pour latrentième fois. Donc, réjouissons-nous du succès bien méritéde ces deux concerts de musique française. LES THEATRES. Il faut remarquer la qualité de la musique jouée dans lesthéâtres de Londres, car chaque théâtre possède une phalangede musiciens qui fonctionne avant la pièce et pendant les entr'actes. Au Kingsway, un orchestre restreint et parfait nejoue guère que des œuvres classiques écrites pour petit orchestre.Au His Majesty's ou au Haymarket, par exemple, c'est unvéritable concert de programme varié dont chaque morceauhabilement choisi forme une sorte d'atmosphère sonore adéquateà la pièce représentée : l'ouverture accompagnantThe Tempest,celle de Nicolaï présentantWindsor ; des danses anglaises de E. German ou de Sullivanencadrant Tweljth nightajoutent évidemment à l'intérêtartistique et dramatique.Quant aux pièces elles-mêmes représentées un peu partoutces derniers mois, elles ne s'affirmèrent point les chefs-d'œuvreimpatiemment attendus. Certes, de MrLocke est une gracieuse fantaisie; certes, Angela de Mr C.Gordon-Lennox (merveilleusement jouée par Miss MarieTempest) est une spirituelle comédie sentimentale ; certes, le*Siciliens sont de terribles acteurs réalistes et leur orchestrede mandolines terriblement napolitain mais c'est tout. Les« american productions » ne réussirent qu'à moitié parce quesans intérêt particulièrement exotique ; seulethe Cabbage Patch brave les intempéries de toutes les saisonsavec le Voleur de M. Bernstein.Au His Majesty's théâtre, Mr Beerbohme Tree, entre deuxShakespeare Festivals,a repris la parfaite comédie d'Oscar Wilde,A woman of no importance ; aussi ce célèbre actor-managers'est amusé à un rôle comique dans une pièce tragi-comique.Il s'agit du Van Dyckingénieusement adapté (et considérable- ment amélioré) par Mr C. Gordon Lennox dequi a fourni une fois de plus à Mr Tree l'occasion d'un nouveautriomphe. Il fanait le voir accompagner au piano avec despâmoisons d'amateur passionné la sonate pour violon de MrWeedon Grossmith, compositeur suburbain ! Les manières, lesgestes, les mines de ces deux acteurs! ah! la jolie parodie,délicate, admirable, amusante au possible de manières que nousconnaissons bien... 6 WAGNER EN ANGLAIS. X. Marcel Boulestin. L'on a coutume d'affirmer que l'anglais ne se peut chanterde façon harmonieuse. C'est pourquoi les artistes d'extraction britannique qui font profession de leur voix, passent de longuesannées à l'étranger pour améliorer leur organe. A Berlin, àParis, à Florence, ils apprennent à vocaliser en trois languesdifférentes avec trois professeurs de systèmes différents, aprèsquoi ils reviennent à Londres généralement incapables dechanter en aucun langage "humain. Ils donnent alors desconcerts follement éclectiques, aux programmes cosmopolites,que la majorité des auditeurs ne comprend pas ou qu'impar- faitement, et ils négligent dédaigneusement toute musiquenationale. Peut-être est-ce la raison pourquoi il y a si peu devrais chanteurs anglais.Si ces artistes munis de traductions artistement faitesvoulaient bien chanter dans la langue de Shakespeare et deSwinburne les œuvres françaises modernes et les lieder alle- mands, ils offriraient au public une meilleure interprétationà tous les points de vue. Car leur prononciation ne nuiraitplus à des mots que tous comprendraient ; l'œuvre du musicienserait en outre révélée dans son intégralité. Car commentapprécier la mélodie sans connaître le sens des paroles, lesaccords sans comprendre leur raison d'être ? Aussi bien,certaines translations (telles celles de Verlaine par Mr ArthurSymons ou de Baudelaire par Lord Alfred Douglas) sont d'uneremarquable fidélité. Quant aux œuvres allemandes, on peuten obtenir en anglais un équivalent d'une rare justesse. LaTétralogie semblerait moins longue à beaucoup et deviendraitaccessible à tous écouteurs de bonne volonté. Qu'on ne criepas au ridicule du haut des déformations wildériennes. HansRichter, qui s'y connaît, se révélait dans une récente interviewle plus chaud partisan des opéras wagnériens joués en anglaisà Londres. Et Wagner lui-même (à qui l'on voudra bien recon- naître quelque autorité en la matière) écrivait de Bayreuth le22 octobre 1877 à un M. Émil Sander qui l'informait du succèsde Lohengrinà Melbourne... « Votre lettre et les nouvellesqu'elle contenait me font le plus vif plaisir. Je ne veux pastarder à vous en remercier. Puissiez-vous bientôt entendremes œuvres en anglais, car, alors seulement, elles peuvent êtreparfaitement appréciées d'un public anglais. Nous espéronsarriver à ce résultat à Londres... » Cette lettre publiée dans leMusical Times donne, en même temps qu'un bon avis auxchanteurs anglais, une singulière importance à l'opinion de Richter. Et, tout arrive, trente ans après ! c'est ainsique nous avons entendu cet hiver le traduit sur la scènede Covent Garden.Je ne puis rien trouver de bien particulier à dire surces représentations anglaises de la Dieux, merci,nulle étoile pâlissante ne vint faire admirer par-dessus lesautres sa grâce simili-juvénile et les éclats d'une voix fatiguée.Chacun sut rester à sa place et le cabotinage sembla exclupar la sincérité de ces soirées. Certes, la mise en scène ne fut pasla perfection même ; certes, Miss Agnès Nicholls et MissPerceval Allen, si elles possèdent de belles voix, semblent étran- gement ignorer l'art des attitudes wagnériennes. Mais pourune première fois il ne faut pas se montrer trop sévère.D'ailleurs des artistes comme Whitehill, Cornélius, Walter Hyde,Hedmondt contribuèrent harmonieusement à une parfaiteinterprétation d'ensemble, préparée, mise au point et menéeau triomphe par l'inégalable Richter qui, calme comme undieu, d'un geste de la main déchaîne les Walkyries tumul- tueuses ou les grondants flots du Rhin. Les Concerts de la Libre Esthétique A BRUXELLES Louis Piérard. 1 la musique française moderne ne rend point grâcesau dieu Octave Maus pour ce qu'il fait en sonhonneur à Bruxelles-en-Brabant, c'est qu'elle estlestée d'une fameuse couche d'ingratitude.La Libre Esthétique,la vaillante association d'art aux destinées de laquelle préside ce sympathique « orga- nisateur de la victoire » lêtait cette année son jubilé. Vingt-cinqans se sont écoulés depuis l'ouverture du premier salon desXX, un groupe de peintres indépendants et audacieux qui,après avoir éliminé quelques poids morts, s'intitula, en 1894,cercle de la Libre Esthétique. Ce jubilé ce fut la fête de l'art libreet du souvenir. Devant les toiles de Monet et de Renoir, tousceux-là s'émurent silencieusement et se remémorèrent d'hé- roïques instants, qui, dans les multiples domaines de l'art et dela pensée, avaient bataillé sans répit pendant de nombreusesannées contre tous les poncifs, contre tous les bien-assis de lacritique officielle. Bien entendu, il se trouva cette fois à côted'eux des snobs ridicules, d'épais « philistins de culture » prêtsà pâmer devant le premier Meunier de contrebande échappé dela boutique d'un bon marchand.N'importe ! M. Octave Maus a pu l'écrire dans la préface ducatalogue de ce salon jubilaire : « Apprendre au public à baser ses appréciations sur sa sensa- tion et non sur des préceptes d'école, le convaincre, en multi- pliant les exemples décisifs, de la fragilité des jugements contem- porains et de leur infirmation certaine par la postérité mieuxavertie, n'est-ce pas là un programme d'une incontestable utilitémorale ?«C'est celui que s'est proposé, dès l'origine,latique, celui qu'elle s'est efforcée de remplir avec une ferventepersévérance. Les idées qu'elle a agitées, les initiatives qu'ellea prises, les polémiques que ses manifestations multiplesgraphiques, musicales et littéraires ont suscitées, tout lemouvement, toute l'effervescence dont elle fut le centre ne sontpas demeurés stériles. »C'est autour de la Libre Esth et de quelques jeunesrevues que se groupèrent tous ceux artistes ou écrivains deBelgique et d'ailleurs qui en des sens divergents travail- laient à dégager l'idéal multiple de notre temps, mais qu'uncommun mépris des dogmes esthétiques, des pontifes rancisavait sûrement réunis.La Libre Esthétique ne fit pas moins pour la musique quepour les arts plastiques. C'est à ses pittoresques concerts dumardi, donnés devant un public lettré, choisi, que se produi- sirent en première audition souvent nombre de musiciensde la jeune école franco-wallonne. M. Octave Maus fut doncbien inspiré en faisant de la plupart des concerts de cette annéedes séances « jubilaires », des rétrospectives musicales. Ou bien,comme il le dit encore, «en d'autres matinées on a préféré l'idéede grouper, par un choix de leurs œuvres d'aujourd'hui, la plupartdes artistes qui donnèrent au mouvement d'émancipation exté- riorisé par la Libre Esthétique,sa signification et sa portée ».Le 10 mars, les excellents, les consciencieux artistes, quesont le pianiste Bosquet et le violoniste Chaumont jouèrent lasonate en ut de d'lndy, puis, avec MM. Van Hout et Jacob, lecélèbre Quatuor de Chausson et l'admirable Quintette (en famineur), moins connu du génial père Franck. (Quand ce Belge,ce Wallon, ce Liégeois aura-t-il là-bas, au bord de la Meuseque commandent les collines bleues, un simple monument puret mélodieux comme son génie, qui rappelle sa mémoire à l'ar- murier sentimental qui, les soirs de lune, lance aux flots moirésde poignantes chansons populaires ? ) Ce lut, le lundi 16 mars, tout un festival consacré à l'œuvre deVincent d'ln dy donné avec son concours, et celui de Mlle Selva etdu quatuor Zimmer. Au programme :le quatuor en et lequatuor en mi et la première d'une transcription pour pianoqu'a faite de Souvenirs Mlle Blanche Selva (Une œuvre origi- nale de Mlle Selva a été jouée à Gand le 22 dans un concertd'orchestre purement... léminin ou féministe— organisé et dirigé par Mlle Berthe Busine).Après le festival Fauré de l'an dernier, ce festival d'lndy fut àla Libre Esthétique un grand succès. Disons surtout quelle pro- fonde impression produisit le quatuor en œuvre chaleureuse,juvénile, où l'austérité voulue, le caractère comme liturgiquedes mouvements ne peut nous cacher la richesse d'un tissumusical, mélodie et harmonie, qui est l'un des plusbeaux de toute l'œuvre de Vincent d'lndy.Le lendemain, 17 mars, à son récital, Mlle Selva, inter- préta la sonate en mi qu'il est difficile de juger, voiresimplement de caractériser, après une première audition.Certaines parties de la sonate nous ont paru un peu laborieuses.Le très animé est d'un beau lyrisme.On le voit : ce fut la quinzaine Vincent d'lndy.Le dimanche 15 mars, une société Jean-Sébastien Bachdonne son premier concert dans une froide salle tropneuve et trop blanche (M. Jules Destrée fit bien de réclamerimpérieusement à la tribune parlementaire, une salle de concertspour Bruxelles : qu'il ne lâche point le ministre des sciences etdes arts qui doit mériter son titre).A- ce concert, M. Vincent d'lndy conférencie. Ça n'yest plus ! Pourtant, j'aime la mise de d'lndy. Il portesous un col bas, rabattu, la petite cravate noire étroitede nos grands-pères. Je ne sais pourquoi cela lui donne ungrand air de probité artistique. Il parle et le début de saconférence est troublé par le bruit d'une violente dispute quivient d'éclater à l'entrée. Il y a là, bloqués, tenus en respectpar deux huissiers râblés, à cheval sur la consigne, une trentainede scholistes belges, de farouches sectateurs du d'lndysme venuspour communier « en la parole du maître ». Un jeune, sympa- thique et remarquable virtuose tente à plusieurs reprisesd'étrangler proprement les deux cerbères.ba Cependant, à l'intérieur, Vincent d'lndy sur un ton batail- leur, malmène la critique, les snobs, « certaine musique pleinede recherche, prétentieuse et médiocre, » etc...Le reste de la conférence fut banal, puéril, débité avec uneindigence de vocabulaire remarquable. Que d'lndy ne jouait-ilune sonate, des fugues de Bach ? ses doigts eussent à coup sûrété plus éloquents. Nous nous souvenons d'une causerie char- mante, entrecoupée d'exemples pianistiques, qu'il fit naguère àLiège sur la sonate depuis César Franck...Vincent d'lndy raconte, à propos de Bach, un tas de petiteshistoires sur la convention, la tradition, l'amour « d'où jaillit lamélodie, seul élément durable de la musique »... Un imperti- nent me souffle dans le cou: «Et Fervaal ? »... Je l'entendsencore qui me chuchote : « Franck, Saint-Saëns, Wagner » aumoment où le conférencier se livre à une fervente apologie de l'imi- tation. « Tous les grands musiciens ont commencé par imiter. »Inconsciemment, j'espère ?... S'il est une imitation que nous pou- vons comprendre et accepter c'est celle-là seulement, c'est cetteinfluence dont André Gide a fait l'apologie dans ses Lettres àAngèle, qui enlève aux jeunes artistes ce ridicule « de l'hommequi veut sauvegarder farouchement son originalité »...Le classicisme de M. Vincent d'lndy joue avec le feu... Le 17 mars, Mlle Blanche Selva, infatigable, donna unrécital d'oeuvres nouvelles. On entendit d'abord une suite :Epithalame de M. Albert Groz, qui en dépit de quelques sonoritéscharmantes, de quelques rythmes spirituels, restera comme unparfait exemple de la « musique à programme », c'est-à-direcomme une chose anti-musicale. La suite comporte un grandnombre de parties, aux titres nettement pittoresques :noce, Danses bourgeoises et rustiques, etc. Pourquoipas aussi : Discours du maire, Le etc...Le même reproche initial pourrait s'adresser à la suite :En Forêt plus discrète cependant, moins descriptive, de M. PierreCoindreau. Le succès, le vrai succès, à ce récital, fut pour l'Es- pagne. (Si j'en crois d'autre part tout un chacun, Paris s'est laissééblouir par la splendeur de la Rhapsodie de Ravel.) Mlle Selva interpréta une exquise, une délicate de M. René deCastéra. C'est une œuvrette sans prétention, dont chaque mesuredit avec un esprit charmant : « Vous savez, quand vousvoudrez, j'irai plus loin. Il me plaît d'en rester là aujourd'hui. »Quant à l'lbêria de M. Isaac Albeniz, c'est l'Espagne d'unEspagnol, d'un torero fougueux qui bondit sur le clavier avecune belle furia. Au quatrième concert, mardi 22 mars, nous eûmes, inter- prétée par Cbaumont et Bosquet, une sonate pour piano etviolon de M. G. M. Witkoski. (Nous voudrions dire : le domp- teur polonais Witkoski. Je ne sais s'il est dompteur, je ne saiss'il est Polonais, mais je le vis l'été dernier, à Orange, arrêterd'un coup de baguette son orchestre pour se camper les brascroisés, l'œil terrible, devant un public rugissant. Trois gouttesde pluie tombées sur le chapeau d'une bourgeoise tarasconnaiseavaient suffi pour affoler le public méridional et troubler laNeuvième symphonie).La sonate de M. Witkoski, scholistelyonnais, est un peu laborieuse mais pleine d'idées intéressantes.Le public a paru goûter beaucoup la partie vocale de ceconcert : la Bernadette de Pierre de Bréville, lesde Verlaine par Claude Debussy, une odelette d'Henri de Régniermise en musique par Albert Roussel qui accompagnait lui-mêmeMlle Marguerite Rollet {Le Poème de M. Roussela été salué, au dernier Concert pde la Monnaie, pard'enthousiastes acclamations. )Mlle Rollet chanta aussi d'une voix chaude et prodigue, unemélodie de Mlle Berthe Busine, une jeune musicienne wallonnede grand avenir, qui produira une œuvre intéressante quand ellese sera dégagée définitivement de l'influence de Debussyl'ensorceleur. Mlle Busine a écrit une « oraison d'amour » déli- cieusement fausse sur : En sourdinpièce extraite desgalantes. Entre toutes, elle a su rendre admirablement cettestrophe : Fou dans nos âmes, nos cœursEt nos sens extasiés,Parmi les vagues langueursDes pins et des arbousiers. Au même concert un trio pour violon, violoncelle et piano,plein d'élégance, d'un jeune compositeur belge, M. LéonDelcroix, et le très beau choral varié de Vincent d'lndy pourorchestre transcrit et violoncelle, composition à la fois riche etaustère que mit en valeur magistralement M. Georges Pitsch,retour de Manchester. Qu'on y prenne bien gaide : ce jeune artistewallon est en passe de devenir notre meilleur violoncelliste aprèsJean Gérardy. La matinée du vendredi 21 mars fut plus spécialementconsacrée aux productions du groupe des compositeurs belges.Il y a dans l'Andante et Scherzo de M. Paul Gilson pour deuxviolons, violoncelle et alto, des thèmes charmants empruntés aufolklore wallon, et notamment, si nous avons bien entendu, ausavoureux répertoire des rondes et cramignons liégeois. Maiscette fois, M. Paul Gilson n'a point su les mettre en œuvre avectoute la discrétion nécessaire. L'instrumentation de son œuvreun peu laborieuse est en général trop travaillée, sent trop lemétier... Disons toutefois que le scherzo, malgré quelques redites,est souvent plein de grâce et d'esprit. Parmi les interprètes,signalons le bon violoniste Mathieu Crickboom.Le numéro le plus intéressant du programme fut pro- bablement la suite pour piano MdeM. A. de Boeck, encore que cette œuvre d'une superbe fougue soitpleine de réminiscences de Schumann,Brahms, voire de Claude De- bussy. Elle a reçu une interprétation supérieure de Mlle MargueriteLaenen une jeune pianiste au jeu puissant. Des mélodies anti- verlainiennes de M. Lucien Mawet sur des poèmes de Ver- laine : « Car vraiment j'ai souffert beaucoup » et « Comme lavoix d'un mort qui chanterait »; une élégie pour violoncelle, assezfaible, de M. Frémolle, interprétée par M. Jacques Kuhner;du Verlaine, encore du Verlaine, toujours du Verlaine, mis enmusique par M. C. Smulders. Ce jeune compositeur, si j'ose dire,n'a pas froid aux yeux puisqu'il s'attaque après Debussy etFauré à l'exquise ariette : « Il pleure dans mon cœur »... Disonsd'ailleurs que M. Smulders n'a pas réussi... Pour finir, un pour piano et violon de M.Mathieu Crickboom déjà nommé, Wal- lon, Verviétois invétéré, d'ascendance batave d'ailleurs, commeson nom l'indique. Sa musique est charmante, fine, tendre, avecla petite fleur bleue, le Vergiss-mein-nicht rêveur qu'a piquédans la sensibilité de la Wallonie des avant-postes, la Germanievoisine. Au programme du sixième et dernier concert, figurait unesonate inédite pour piano et violon de M. Victor Buffin, un jeuneofficier des guides. Le prince héritier Albert de Belgique en aprofité pour se faire représenter au concert par sa femme etquelques personnages officiels. Cela faillit troubler Mlle Ray- monde Delannois, une jeune cantatrice admirablement douée,qui débutait devant le public artiste. Il restera surtout de cettesérie de concerts de la Libre Es qu'elle a révélé cettejeune cantatrice. Elle apporte à l'interprétation de lade Pierre Louys-Debussy, de l'Oraison de Maeterlinck-Chausson,des Grands vents venus d'outre-mer de Ravel, d'autres mélodies deBordes et du jeune musicien Léon Jongen, le frère del'autre une intelligence rare, un tempérament extrê- mement dramatique et le miracle d'une voix qui, tout à coup,passe d'une suave retenue à une ampleur, à une puissanceétonnantes. Cet oiseau rare, nous assure-t-on, est « un z'oiseauqui va-t-en France ». LA MUSIQUE A LYON Léon Vallas. \ saison qui vient de s'achever restera, pour lesLyonnais, mémorable entre toutes. Elle marquera,comme celle de 1896-97 qui leur valut la révélationdes Maîtres Chanteurs. Sans doute, on oublieraavec plus ou moins de facilité les différents événe- ment s musicaux de cet hiver : belles soirées où des artistestels que les quartettistes Zimmer, les pianistes Diémer,Koczalski, Monod et Mottu, le trio Cortot-Thibaud-Casals,firent entendre des programmes souvent peu nouveaux ; soiréesmoindres, organisées par le bon violoniste Rinuccini assistéde M. G. de Lausnay, pianiste insuffisant malgré sa notoriétéparisienne, par M. Cretin-Perny, professeur de chant dont laculture musicale semble bien inférieure à sa rare capacitépédagogique, par M. Tett, jeune violoncelliste déjà très sûr;séances d'avant-garde au cours desquelles une parfaite musi- cienne, Mme de Lestang, présenta notamment des spécimenscurieux de l'art de Moussorgski. Les neuf séances de la Sociétédes Grands-Concerts elles-mêmes, d'un si puissint intérêt parl'admirable composition des programmes choisis par M. Wis- kowski; ont passé en second plan. Le grand événement de lasaison passée, ce ne fut, ni l'audition des Béatitudes ou dessymphonies allemandes postérieures à celle de Beethoven,ni rien des spectacles ordinaires du Grand-Théâtre, ni la reprisetant attendue des Maîtres-Chanteurs ; ce fut la création dePelléas et Mélisande.Cette création fut, je crois, un événement plus considérableà Lyon qu'à Paris, et ne signaler les causes d'une telle impor- tance vaut bien qu'on néglige la relation détaillée des spectacles et concerts du dernier hiver. Evénement plus important enprovince qu'à Paris : à Paris le public qui suivit avec passionles représentations de Pellêasétait formé d'éléments peu variés :musiciens très avertis, spécialistes de l'art musical, amateurstrès cultivés, groupe grossi de la foule toujours béante desnobs. Ce public tout le monde s'en aperçut facilement ne se renouvelait presque pas : le gros public, le « peuple »ignora l'œuvre nouvelle et sa nouveauté révolutionnaire, iln'eut pas à éprouver les réjouissants vertiges de quelques-unsou l'émotion que le chef-d'œuvre fait naître chez tous. Enprovince, il en va bien autrement Le « peuple » va à l'Opéra,et s'intéresse ardemment au théâtre musical. A Lyon notammentle public n'est composé que pour une part infinitésimale demusiciens cultivés, familiers de la musique pure. En effet, lesconcerts de musique de chambre n'existent, pour ainsi dire, pas,et, avant la récente fondation de la Société des Grands-Concerts,la musique symphonique était complètement ignorée. Lepublic n'a guère d'autre formation musicale que celle duthéâtre. Pour un tel public, la première audition deMêlisande ne peut produire qu'une grande surprise, un réeleffarement.Considérons donc notre public lyonnais. Très hétérogène aupoint de vue social, il constitue, depuis quelques années, unbloc. Partis de divers points générations anciennes qui onteu la chance de goûter les charmes du vieux répertoire, et quiont normalement évolué ; jeunes générations dont les débutsau théâtre ont coïncidé avec l'invasion de Bayreuth, et qui,venues trop tard, ne purent admirer les défuntes beautés meyer- beeriennes les éléments qui forment le public actuel se sontconfondus en l'adoration commune de Wagner. Les Lyonnais,en s'accoutumant aux sombres légendes Scandinaves, se sonthabitués aussi à cette solide et plantureuse musique aux thèmesenchevêtrés, dont les mélodies indépendantes chantent pêle- mêle en une polyphonie somptueuse, dont l'orchestre nourri etcompact sonne avec plénitude, avec une noble, solennelle etprenante lourdeur ; ils ont appris peu à peu, avec une passionlaborieuse, à démêler l'écheveau embrouillé des leitmotive à lasignification précise et variable ; ils ont pris un plaisir chaquejour plus vif à ces jeux difficiles, s'ébattant tour à tour avecune aisance progressivement plus grande dans les œuvres de plus en plus complexes. A Lohengrinet ont succédéla Walkyrie, puis les Maîtres Chanteurs, pour aboutir, en passantpar Tristan,au Crépuscule des Plus tard, ils ont goûtévivement, pour les mêmes raisons, les belles musiques deVincent d'îndy, et ont même jugé avec faveur l'opulentemisère des œuvres de Richard Strauss. Et quand, progressistesinfatigables, ils réclament des joies nouvelles par de pirescomplexités, le théâtre leur offre un spectacle très attendu, trèsdésiré, mais qui les déconcerte.C'est qu'il ne faut pas essayer de se le dissimuler, Pelléas etMélisande a été pour tout le monde, à la première audition dumoins, une très grosse déception. Ce n'est pas à une musiquede ce genre que s'attendaient les amateurs de théâtre nonprévenus, et même ceux qui connaissaient un peu les œuvresvocales de Debussy ; car, toutes choses égales d'ailleurs, lamusique de chambre du compositeur paraît sensiblement plus« nourrissante » que sa musique scénique : par valeur « nutritive »d'une musique, je veux dire grossièrement sa richesse mélodiqueou simplement dynamique (qu'il est difficile de traduire enparoles les impressions rudimentaires produites par la musique !)Et soyez bien sûr que ce sont ces éléments-là qui comptentdans l'opinion d'un nombreux public. La masse des spectateursn'est pas comme ces musiciens bien doués, nombreux à Parisdepuis quelques années, pour qui l'harmonie est tout, et qui,comme feu la Pythonisse sur son trépied, s'agitent follementen proie à une ivresse divine aussitôt que quelques neuvièmesfrappent leurs oreilles. De même pour l'orchestre : les délicatsfrôlements des trompettes les plus hermétiquement bouchéesunis aux caresses les plus douces des instruments en sourdinepasseront presque sans être perçus par des organismes qu'ontblasés les cuivres tétralogiques et les solennelles fanfares deWotan. Les amateurs qui ne se réjouissaient jadis que desmélodies carrément développées de la vieille musique ne se sontpas habitués en quelque jours à la fameuse « mélodie infinie »deWagner ; et maintenant qu'ils sont formés à cette dernière, ilsne peuvent goûter tout d'un coup la mélodie très spéciale et unpeu invertébrée que murmure l'orchestre en sonorités trèsatténuées... Mais tout cela, ce sont des banalités, ou plutôt c'endevrait être, car il est des banalités qui ne sont jamais banales.Cette déception profonde, presque toujours inavouée, est très excusable ; nous ne pouvons que ressentir une grandecommisération pour ceux qui l'ont éprouvée, c'est-à-dire pourpresque tout le monde, et elle fut indiquée ici-même en fortbons termes : « La Musique est la plus perfide des maîtresseset la plus impérieuse. Elle exige de ses amants le don total, et,lorsqu'on l'a dans le sang, elle vous lâche ; vous vieillissez, etelle refuse de vieillir avec vous. Bien plus, elle se fait un jeucruel de rajeunir chaque jour et de se renouveler si profondé- ment que vous finissez par ne plus la reconnaître. Chacune desheures qui s'écoulent vous éloigne d'elle davantage ; voussentez nettement que vous mourrez sans pouvoir retrouverjamais ses caresses enfuies ; et vous goûtez les joies amères dusouvenir pendant que, sous vos yeux, l'infidèle enivre denouveaux amants. C'est une affreuse tristesse !... » (i)Affreuse tristesse, en effet, malgré l'évidente ironie del'Ouvreuse ; déception cruelle à laquelle on se résigne mal,et l'on se prend, involontairement, à condamner cette musiquenouvelle, transformée, que l'on goûte moins profondément quel'autre, celle qu'on appelle la vraie, en laquelle on a confiance.Et l'on se réjouit à la pensée que la musique théâtrale, telleque l'a comprise Debussy, n'est peut-être que la charmanteerreur d'un compositeur génial. Et l'on remarque avec plaisirque cette musique tant vantée, et dont l'apparition, d'aprèscertains, aurait sonné le glas de toutes les autres, est unesacrifiée, qu'elle est l'humble servante du drame, l'esclave de lalittérature, quelque chose d'assimilable au décor scénique e^, ensomme, un simple cadre sonore. Cette confiance réactionnaires'accentue quand on affirme que la musique ainsi comprise n'estrien qu'une musique de scène infiniment adroite et fine, maisune musique de scène, c'est-à-dire qu'elle se réduit, en dernièreanalyse, au « trémolo » qui, dans les sombres drames d'autrefois,soulignait l'angoisse des passages les plus tragiques. On reprendenfin toute son assurance quand on s'est affirmé à soi-même :« Cette musique-là tend à ne plus être de la musique, ellesombrera dans la simple acoustique ! Oui, on pense toutcela ; on se l'affirme à soi-même, si l'on est sincère ; on s'enconvainc joyeusement. Des critiques même auraient pu l'écrire s'ils ne s'étaient rappelé à temps la sévère incompré- hension de tel musicographe comme condamnant solennelle- ment, dans une grave revue, les Maîtres Chanteurs, au sujetdesquels, peu d'années après, il était contraint de faire amendehonorable.Telles sont les réflexions, sorte d'aveu d'impuissanceesthétique (passagère, espérons-le), que l'on fit en province.Elles furent, du reste, plus agréables qu'on le croit, à Parismême. Mais naguère, les plus courageux n'osèrent pas laisserpercer leur désarroi. Une garde redoutable veillait aux portesdu debussysme naissant. Aujourd'hui, six années après lacréation de Pellêas et Mélisande,il est peut-être moins dangereuxde signaler sans détours la réaction produite, dans un milieusincère, par l'œuvre originale et prenante de Claude Debussy (i). (1) Willy :« Le Vieillard et le Jeune homme ».(Mercure Musical, ire année, n° i,P- 3)- (X) L'impression générale fut,du reste, accusée par la médiocrité de certainesparties de l'interprétation lyonnaise. Nous n'eûmes pas, en effet, cette perfectionintégrale du spectacle offert par l'Opéra-Comique. La distribution de l'œuvre étaitcelle-ci : Mélisande, Mlle Berthe César ; Pelléas, M. Geyre ; Golaud, M. Gaidan ;Arkel, M. Sylvain ; Yniold, Mlle Streletski ; Geneviève, Mlle de Wailly. L'orchestreétait dirigé par M. Flon, co-directeur du Grand-Théâtre. Correspondance d'Amérique Arthur Farwell. Voici les programmes des derniers Concerts de l'orchestresymphonique de Boston :SECOND CONCERT, 19 octobre. Trilogie deWallenstein V. D'INDY.Concerto en la majeur, pour piano LISZT.(la partie de piano exécutée par RudolphGanz).Marche impériale WAGNER.TROISIÈME CONCERT, 26 octobre.—Ouverturede Geneviève R. SCHUMANN.Concerto pour violon BRAHMS.(Partie de violon exécutée par CariWendling).Symphonie écossaise MENDELSSOHN.QUATRIÈME CONCERT, 2 nov.— Syn° 9 BRUCKNER.La jeune religieuse (orchestrée par Liszt)La mort et la jeune fille(orch. par Mottl) F. SCHUBERT.Le Roi des Aulnes (orch. par Berlioz)Chantés par Mme Schumann-Heinke).Ouverture de Lênore BEETHOVEN.Le Wallenstein de M. d'lndy, entendu pour la première foisà Boston, a été chaleureusement accueilli, avec un rappel à lafin pour le chef d'orchestre, M. Muck.M. Philippe Haie, le critique du « Boston Herald », considèreles deux derniers mouvements comme inférieurs au premier,tant pourjai' f pour l'idée poétique. Il écrit à propos du second mouvement : « Même dans sesœuvres de jeunesse, M. d'lndy exprime plutôt une sorte derecueillement méditatif, éloigné de toute sensualité ». Et plusloin i« La Tfi logis de W allensteinne revele pas encore le grandMaître qui écrit la superbe 2e Symphonie et les étincelantesvariations d 'lstar,mais elle le fait pressentir par endroits ».Au 3e concert, notre nouveau violon solo, M. Cari Wendling,s'est fait entendre pour la première fois : il a fait uneexcellente impression et a été vivement applaudi. Malgré ungrand nombre de changements dans le personnel, 1 orchestrea joué avec sa précision, sa parfaite sonorité habituelles, cequi fait bien augurer du choix de ses recrues nouvelles.A l'exception du premier concert, un peu banal et conven- tionnel, les programmes n'ont pas été critiqués cette année.L'exécution du Poème paiende M. Ch.-M. Loeffler estattendue avec un intérêt profond par tous ceux qui ont suiviattentivement les progrès de ce compositeur original. Cetteœuvre est écrite pour piano et orchestre et sera exécutée pour lapremière fois avec le concours sympathique de M.H. Gebhard. Letrait saillant du Poème païen est une sorte de thème mystique,joué dans la coulisse par trois trompettes : ce thème n est pasécrit dans le style habituel de la trompette, et produit un effetparticulièrement poétique. Il va sans dire que cette œuvre,construite avec toutes les ressources et toutes les variétés desonorités modernes, exige la plénitude des efforts de 1 orchestre,autant pour l'exposition des thèmes que pour la subtilité del'harmonie.L'auteur de ces lignes a été pris à partie ici comme étantcoupable de faire à Paris (impudence sans nom ! ) par 1 inter- médiaire du Mercure musical,« œuvre de missionnaire » pour lescompositeurs américains. Cette action serait coupable, en effet,s'il s'agissait d'embarquer pour ce lointain voyage des compo- siteurs tirés de leur province et faibles imitateurs des Maîtres :tel n'est pas le cas.Ce qu'il y a de remarquable, c'est qu'ils sont à la fois capablesde refouler le flot envahissant de l'Europe musicale en Amériqueet de faire apprécier leur effort créateur indépendant, progressif.Paris sait comprendre la lutte pour l'indépendance et le pro- grès, sa sensibilité et sa compréhension ont été aiguisées par unelongue suite de combats artistiques. Paris, à l'encontre de la plupart des villes d'Amérique, ne se croit pas forcé d'accepterdes œuvres sur la foi de leur réputation à l'étranger, et ne sesoucie pas de la réclame du dehors, (Paris, « l'auteur, la sourcede la réclame » !!) mais il apprécie uniquement l'expression indi- viduelle, la marche vers le progrès, quelque humble et éloignéeque soit son origine. Je crois que l'intérêt parisien pour uneœuvre de talent personnel ne serait en rien diminué (quoi qu'enpensent les Américains) parce que l'auteur a eu le malheur denaître à Goshen Indiana, ou Evanston Illinois.La France sait trop apprécier la valeur de l'effort nationalpour le développement de l'art musical.En considération de tout cela, ne vaut-il pas mieux setourner vers Paris pour y acquérir la consécration d'un mou- vement musical nouveau, quoique terriblement jeune, d'uneinspiration artistique qui, malgré la lutte sans trêve dans desconditions difficiles, pour son origine et son existence, maintientquand même l'éternel principe de la liberté dans l'art ? L'Amé- rique est fidèle à elle-même et aux siens, quoique lente à recon- naître l'expression nationale personnelle ; elle y viendra, àson heure, d'un pas lent, mais régulier. Mais, en attendant, etpour toujours, il nous reste Paris !Voici les programmes des concerts symphoniques deBoston depuis le 21 décembre :NEUVIÈME CONCERT, 21 décembre.Ouverture du Heirath wider Willen HUMPERDINCK.Concerto en si bémol mineur,pour violon D'AMBROSIO.(Violon solo, M. Richard Czermonky,2E violon de l'orchestre).Goldonian,lntermezzi Bossi.Symphonie en ré majeur MOZART.DIXIÈME CONCERT, 28 décembre.Toccata en ré mineur,pour orgue. . . S. BACH.Concerto pour cordes et deux instru- ments à vent BLENDEL.Concerto en fa majeur,pour orgue, cordeset trois cors RHEINBERGER.Pièce symphonique de Rédemption C. FRANCK.ONZIÈME CONCERT, 4 janvier.Symphonie en mi majeur (op. 16). . . BISCHOFF. Concerto pour piano en re mineur .. • MAC DOWELL.(Soliste.: Mme Teresa Carreno).Ouverture de Carnaval DVORAK.DOUZIÈME CONCERT, 18 janvier.Symphonie en sol majeur HAYDN.Trois danses allemandes MOZART.Quatrième symphonie BEETHOVEN.TREIZIÈME CONCERT, 25 janvier.Till Eulenspiegel R. STRAUSS.Suite f antasti piano et orchestre(Soliste : M Schelling) . SCHELLING.Viviane, poème symphonique. . . . CHAUSSON.QUATORZIÈME CONCERT, 8 février.Esquisses symphoniques CHADWICK.J'ai perdu mon Eurydice GLUCK.Soliste: MlleGerville-Réache (del'OpéraManhattan de New-York)Ouverture d'A u Printemps..... GOLDMARK.QUINZIÈME CONCERT, 15 février.Variations et fugue sur unHiller MAX REGER.Jour d'été sur les fiords et Leversur l'Himalaya SCHJELDERUP.Caprice espagnol RIMSKI-KORSAKOV.SEIZIÈME CONCERT, 29 février.Ouverture de Manfred SCHUMANN.Concerto,pour orchestre avec violoncelleobligé DOHNANYI.Symphonie en mi majeur BISCHOFF.DIX-SEPTIÈME CONCERT, 7 mars.Scènes dramatiques de Jeanne d'Arc. . FR. CONVERSE.Concerto pour piano HINTON.(Soliste : Mme Catherine Goodson).Suite indienne MAC DOWELL.DIX-HUITIÈME CONCERT, 14 mars.Symphonie en ut majeur BALAKIREFF.Un poème païen CH.-M. LOEFFLER.(d'après Virgile)Ouverture de Gwendoline CHABRIER. Les deux événements sensationnels au Manhattan Opérade New-York ont été les représentations de de Carpen- tier, et de Pelléas et Mélisandede Cl. Debussy. a brave- ment tenu l'affiche pendant toute la saison, et qui nousarriva en février, fut une révélation, une surprise, pour tousceux qui l'attendaient avec curiosité. L'intérêt pour ces repré- sentations était d'autant plus vif, que les quatre rôles principauxétaient tenus par leurs créateurs : Mmes Mary Garden, Gerville-Réache, MM. Dufranne et Périer. Le succès de l'imprésario,M. Hammerstein, a été incontesté. A chaque représentation, lethéâtre était rempli d'un public avide de connaître cette œuvre.La première impression de surprise se transforma rapidementen intérêt véritable, et en admiration.L'accueil de la critique a été en général plutôt circonspect,tout en se montrant favorable à Debussy et en lui accordantau moins le bénéfice du doute. On sentait chez les critiques unevague disposition à l'indépendance, un certain désir de ne pasparaître trop prêts à admirer aveuglément l'œuvre entière ;mais les points saillants furent remarqués et appréciés avecsympathie.Il est fort possible que pour les admirateurs de Maeterlinck,les amateurs de vieilles légendes, de contes féeriques, de mysti- cisme, de drames poétiques en général, l'impression de la pièceait été plus directe, plus vive que pour les seuls musiciens. Cesderniers, considérant la musique en elle-même, éprouvent àmettre d'accord avec leur conception propre le plan harmoniquede Debussy, une plus grande difficulté que ceux qui considèrentla musique comme un élément s'unissant au sujet pour le com- pléter.Il suffit du reste que Pelléas soit et qu'il soit venuchez nous. Sa perfection intrinsèque lui obtiendra, sans aucundoute, une place importante en Amérique, bien que cette placesoit unique, spéciale, précieuse. Tous ceux qui aiment ce qui estrare et parfait l'aimeront avec ferveur.Mais son penchant médiéval, son atmosphère élevée et pureet son manque d'héroïsme constituent entre Pelléas et le grospublic américain un abîme difficile à franchir.Thaïs (2 représentations) et la Navarraise (cinq représenta- tions)sont devenues populaires à New-York pendant cette saison.Avril 1908. LUXEMBOURG Malgré le beau temps qu'il faisait hier, dimanche, et la fêtereligieuse qui se développait dans les rues de la ville, l'auditionmusicale organisée par le Conservatoire de musique de Luxem- bourg avait encore attiré un fort nombreux public. Cependantnous aurions souhaité à l'excellente phalange orchestrale et àson directeur une salle absolument comble, qu'il n'y eût pasmême un seul strapontin de vide dans tout le théâtre, car ce nefut pas seulement un régal des plus raffinés qu'il nous a étédonné de goûter, mais bien une fête musicale, dont plus d'unecapitale pourrait nous envier.Au programme, l'une des plus belles symphonies de Beetho- ven, laVe, le Prélude deParsifal, deWagner, une Fantaisie deVin- cent d'lndy et deux morceaux pour orchestre de M. V. Vreuls,le directeur du Conservatoire de Luxembourg, le tout exécutépar un orchestre de 74 musiciens, parmi lesquels des instrumen- tistes de premier ordre.Dépeindre une symphonie de Beethoven, serait verser del'eau dans la mer, mais signaler à l'attention du public engénéral les beautés incomparables de l'œuvre du grand maîtrede Bonn, est certainement un fait qui ne mérite pas reproche.Or, comment ouvrir plus dignement de nouveaux horizons à unauditoire, qu'en lui donnant à contempler une de ces peinturesmagnifiques de Beethoven, où la noblesse des passions, l'élégancedes formes et la vigueur du style sont les caractéristiques d'untempérament exceptionnellement musical. Encore laut-il qu'àl'orchestie le coloris soit achevé, que les gradations s'échafaudentnaturellement, et que les clairs-obscurs ne fassent pas tache par trop de crudité, comme cette fois-ci, où les musiciens, pardes répétitions aussi fréquentes que scrupuleuses, sont arrivésà un degré de perfection, dont il y a tout lieu de lesféliciter sans aucune réticence. Sous l'intelligente impulsionde leur chef, ils ont donné à la Ve de Beethoven tout l'éclatvoulu, toute la magnificence qu'elle comporte, toute la somp- tuosité dont elle est parée. Il y avait bien, dans l'allégro,quelques faiblesses, surtout au commencement, mais qu'est-ceà dire en présence d'un rendu musical en général parfait ?D'autre part, V andante con moto aurait mérité à lui seul qu'onfût venu de loin. L'exposé du thème par les violoncelles et lesaltos, les dialogues entre la flûte, le hautbois, la clarinette et lecor, les rentrées de l'orchestre dans les demi-teintes et la merveil- leuse chute de phrase, dont l'impression est si profonde, ont étéexécutés d'une façon magistrale, les mouvements conformesà la tradition des grands chefs. Nous nous plaisons à le constater.Avec le Prélude de Parsifal,nous entrons dans un autreordre d'idées. Si dans Beethoven tout est limpide et coule desource, chez Wagner, nous rencontrons la modulation osée etl'inauguration des effets modernes. Il est vrai que le Préludede Parsifal appartient à la période « de la réalisation logiqueet implacable des idées réformatrices » du maître et que l'accu- mulation des dissonances, l'application fréquente des accords deseptième diminuée donnent àla phrase musicale cette expressionétrange et ce caractère imprécis dont la solution s'amène siheureusement dans les basses et les violoncelles. Mais qu'ilest loin, le temps où Wagner déchaînait les fureurs de l'auditoiretant allemand que français ! Il nous revient à la mémoire,précisément à propos de Parsifal, qu'en 1883, l'année de lamort du compositeur de Bayreuth, alors que M. Colonne avaitorganisé à Paris un festival Wagner, une bordée de siffletsaccueillit ce prélude, le signal ayant été donné pai un groupequi criait : « Ça sonne mal ! » A quelques-uns nous tenions têtepas nos applaudissements à une salle en ébullition. C'était, aumoins à Luxembourg, où le wagnérisme n'a pas même atteintla Valkyrie, laquelle est au seuil de la dernière période du com- positeur, une tentative artistique très hardie, dont tous lesconnaisseurs savent gré à M. Vreuls.L'interprétation a été remarquable de précision et de finesse.Avec M. Vincent d'lndy, nous marchons encore de l'avant. Le grand maître français a été diversement apprécié hier, ettandis que les uns le trouvaient un peu froid, un peu sec, lesautres se plaisaient à lui reconnaître des phrases pleines detendresse et de poésie. Il eut été préférable de ne pas le jouerimmédiatement après le Prélude de Wagner. Bien qu'il procèdedirectement du maître de Leipzig, il suit d'autres chemins etapplique d'autres formules artistiques. De plus, une fantaisie,où l'orchestre ne fait qu'encadrer un soliste, ne saurait soutenirla comparaison avec le Prélude en question : il est considérécomme une des pages les plus frappantes de Wagner. Mais quede fraîcheur dans la description du spectacle de la nature et qued'élégance dans la présentation de ces thèmes populaires fran- çais! C'est écrit de main de maître. La technique est subtile,mais l'effet est séduisant au possible.Il faut assurément un effort d'attention pour suivre et péné- trer cette œuvre charmante ; comme d'ailleurs toutes les œuvresde d'lndy, mais nous ne serions pas autrement surpris si,dans quelques années, on leur assignait une des premièresplaces, aux grandes auditions musicales de France et de l'Etran- ger. Déjà Paris s'est offert, il y a quelques mois, un festivald'lndy, lequel a obtenu le plus vif succès.M. Albert Vaulet, professeur de hautbois au Conservatoirede Luxembourg, qui a joué la partie de solo, s'est révélé grandartiste et grand virtuose, car le morceau, d'une exécution trèsdifficile, soumet le soliste à une rude épreuve et exige de lui desérieuses qualités. Avec M. Vaulet, point de défaillances, il saitphraser et tirer de son instrument des sons merveilleux. Il n'estdonc pas étonnant qu'il ait été rappelé à plusieurs reprises etcouvert d'applaudissements.Nous nous en voudrions de ne pas mentionner à bonne placela phrase de l'alto, si amoureusement caressée par M.Van Hout,professeur au Conservatoire de Bruxelles, venu tout exprès àLuxembourg.Et maintenant, abordons M. Vreuls, dont c'était, à Luxem- bourg, le début comme compositeur.Le programme contenait de lui une œuvre de 1894 et unpoème symphonique de 1904. La première a été écrite à l'âgede 18 ans, mais l'auteur y fait déjà preuve de beaucoup de talent.C'est encore, il est vrai, une œuvre de jeunesse dans laquelleil a essayé un peu comme nous tous, écrivains ou compositeurs, à décrocher la lune, mais la facture en est originale, prime- sautière et bien mouvementée. L'instrumentation chaude etcoloriée fait une bonne impression et l'œuvre a reçu un accueildes plus chaleureux.Dans la rapsodie moderne (Jour de fête), nous retrouvonsl'auteur à dix ans d'intervalle. Il manie déjà tout autrementles couleurs, sa conception est plus large et plus complexe, ledessin est plus vigoureux, le motif est développé, varié, trans- formé avec un art supérieur et une science profonde de l'ins- trumentation.Le programme définit ainsi le sujet : « Rondes et dansesentrecoupées par un épisode amoureux et passionné ; l'auteura donné, à dessein, l'allure populaire à quelques-uns des thèmesprincipaux ».Comme son éminent maître, M. Vincent d'lndy, M. Vreulsa pris ses modèles dans la vie même en décrivant avec unehabileté extraordinaire une kermesse flamande, ses charmes etses brutalités, ses enthousiasmes débordants, ses passions etses désirs inassouvis.L'épisode amoureux est bien une des pages les plus exquisesque nous connaissions, présentée et développée de main demaître.Le public a fait à M. Vreuls, chef d'orchestre et compositeur,une ovation bien méritée, à laquelle s'est joint tout l'orchestre.Des fleurs et des couronnes lui ont été offertes au milieude l'enthousiasme général. LETTRE DE HOLLANDE. III. Nemo. Le premier concert à la Cour a eu lieu le 20 mars avec le con- cours de Willem Mengelberg et de son admirable orchestre, de lachanteuse néerlandaise Mme Anna Rappel, résidante à Barmen,en Allemagne, et de l'éminent violoncelliste Gérard Hekking duConcertgebouw d'Amsterdam. Le programme se composait dela suite pour flûtes et orchestre de Bach ; d'une sonate pour violoncelle et piano de Boccherini (MM. Hekking et Mengel- berg) ; de Lieder de Nicolaï, Brandts Buys et Ziveers, chantéspar Mme Rappel, et accompagnés par Mengelberg ; de l'An- dante du Concert pour harpe et flûte avec orchestre de Mozart;de l'entr'acte et du ballet de Rosamunde de Schubert; « Trâume »pour orchestre de Wagner, arrangés par Svendsen ; d'un Airde Pergolèse et d'un Menuet de Valentin pour violoncelle(M. Hekking) ; de Lieder de Wolff, Strauss, Schumann etBrahms (Mme Rappel, accompagnement de Mengelberg) et dela valse et finale de la Sérénade par orchestre à cordes deTchaïkovski. Le second concert traditionnel, donné le 3 avrilavant le départ de la famille royale pour le château de « Loo »,a eu lieu avec le concours du célèbre professeur Johan Mess- chaert et de son accompagnateur le pianiste Julius Rôntgen.Messchaert a chanté avec cette perfection qui le caractérise desLieder de Beethoven, Loewe, Schubert et Rôntgen, qui a jouédes morceaux pour piano plus ou moins intéressants de sa com- position.Au dernier concert, donné par la Direction du « Concert- gebouw » d'Amsterdam, Willem Mengelberg et son admirableorchestre nous ont donné une exécution vraiment idéale de laSymphonie f antastiquede Berlioz. Si Hector Berlioz avait eule bonheur et la bonne fortune de pouvoir assister à une exé- cution aussi monumentale d'une de ses œuvres, à laquelle ilattachait la plus grande importance, il aurait éprouvé une satis- faction et une jouissance qui ne lui ont, hélas ! pas été accordéespendant sa vie, où l'exécution de ses œuvres n'a que bien rare- ment dépassé une médiocrité absolue. L'exécution de la Sym- phonie fantastique a provoqué ici un enthousiasme indescrip- tible; Mengelberg a été l'objet d'une ovation, qui s'est prolongéependant près de cinq minutes, et pendant laquelle il a dû fairelever l'orchestre à trois reprises.Le Wagner-Verein de La Haye a donné son second concertannuel sous la direction de M. Henri Viotta et y a fait exécutersous forme de concert le second acte de Lohengrin et le troi- sième acte du Crépuscule des Dieux. Ont prêté leur concours,comme solistes Mmes : Eisa Henschelschweitzer MargarethaIvahler, MM. le ténor Forchhammer, Emil Holm, van Gorkomet van der Stap,les chœurs du Wagner-Verein et le « Residentie »,orchestre de La Haye. L'exécution du 3e acte du Dieux a mérité de sincères éloges, mais celle du 2e acte de Lohen- grin a laissé à désirer.L'éminent récitant, le Dr Ludwig Wiillner, qui jouit enHollande d'une grande popularité,et dont les séances ont toujourslieu devant des salles absolument bondées, vient de donner deuxauditions qui ont pris comme toujours les proportions d'unvéritable événement. Ce sont les de JohannesBrahms, des Liederde Lôwe et de Richard Strauss, qui ont étéles clous de ces deux séances, et qui ont été de nouveaux triomphespour Wiillner qui est un récitant de tout premier ordre maisqui, comme chanteur, et quoi qu'on en dise, laisse beaucoup àdésirer.A signaler encore l'immense succès obtenu par le célèbreChoral Mixte d'Amsterdam, dirigé par Averkamp, qui nous afait entendre avec une periection absolument exceptionnellepour un chœur a cappella des œuvres hérissées de difficultésvocales de Palestrina, Brahms, Bach, Sweelinck, Lotti etOckeghem.Notre Théâtre Royal Français dont la saison annuelle finitle premier mai, s'est clôturé par le grand succès du Chemin eaude Richepin et Leroux, et fera sa réouverture le premier octobreprochain. SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SOMMAIRE DES BULLETINS INTERNATIONAUX BULLETIN MENSUEL DE MAI :Sibelius in England.A. HEUSS. Zum Thema « Mannheimer Vorhalt ».L. SCHEIBLER. R. Heuberger'sComptes rendus. Bibliographie. Communications des sections.BULLETIN MENSUEL DE JUIN :PASINI. Esquisse d'une philosophie de l'histoire musicalede la Grèce.Modem German Male-Voice WritinRICHARD KRUSE. Otto Nicolai und die Malibran.R. WUSTMANN, Bachfest in Leipzig 1908.LEICHTENTRITT. A uffuhrungenNew Works in England.Revue critique. Bibliographie. Communications des Sections.RECUEIL TRIMESTRIEL D'AVRIL-JUIN :C. SACHS. Über die bosnische Doppelfloete.J. DODGE. Ornementation as indicated by sings in lute tabla- ture.EINSTEIN. Italienische MusikeWittelsbacher.CALVOCORESSI. Esquisse d'une esthétique de la musique àprogramme.BERNOUILLI. Zu Runge's Textausgaben.Communications. PUBLICATIONS RECENTES REMY DE GOURMONT. Promenades philosophiques. Paris,Mercure de France.LE R. P. DOM ANDRÉ MOCQUEREAU.Rome et Tournai, Desclée.RAOUL PUGNO ET CHARLES BESSELLE.piano. Paris, C. Pugno.DANIEL LAMOTTE. Mon rêve (P. Verlaine). (J. de Fersen). Chansons naïves (P. Bérardy). Mélodiespour piano et chant. Paris, E. Demets.MME O. D'ALHEIM. Le legs de Mou Paris, Sevin.W. I. REBIKOV. Fables de Krylmises en musique. Huitcahiers. Moscou, Jurgenson. NÉCROLOGIE La section de Paris vient d'avoir la douleur de perdre unde ses membres actifs : M .Louis Notre collègueavait été des premiers à s'intéresser à la musique ancienne.Il s'était voué à la viole d'amour depuis de longues années, etavait contribué à remettre en faveur ces vieux instruments.Notre section adresse ici, à Mme Van Waefelghem et àtoute sa famille, l'expression de ses condoléances les plussincères. NOS ÉCHOS Décoration.M. Chaliapine vient d'être gratifié de l'ordre de la Légion d'honneur.Nous voudrions applaudir bientôt le chevalier Chaliapine. Concours du ConservatoireCes concours feront l'objet, dans notre prochain numéro, d'un articled'ensemble. En voici tout d'abord les premiers résultats :CHANT (Hommes)lersIers Prix. —M. Paulet (2e accessit en 1907), élève de M. Duvernoy.2mes Prix.— MM. Vaurs (ier accessit en 1907), élève de M. Lassalle ;Tessier (ier accessit en 1907), élève de M. de Martini.lers Accessits.— MM. Coulomb, élève de M. Hettich ; Ponzio (2e accessiten 1907), élève de M. Manoury ; Chah-Mouradian, élève de M. Caze- neuve.2mes Accessits.— MM. Dupré, élève de M. Hettich ; Jourde, élève deM. Dubulle ; Félizaz, élève de M. Lorrain ; Bellet, élève de M. Lorrain ;Combes, élève de M. Hettich ; Imbert, élève de M. Engel.CHANT (Femmes)lersIers Prix. Mlle Raveau (ire année de concours), élève de M. Dubulle ;Mme Garchery (2e prix en 1907), élève de M. Manoury.2mes Prix.— Mlle Kaiser (ire année de concours), élève de M. Cazeneuve,Mlle Le Senne (ier accessit en 1907), élève de M. Cazeneuve ; Mlle Gustin(ier accessit en 1906), élève de M. Duvernoy ; Mlle Bourdon (2e accessiten 1907), élève de M. Lassalle.lersIers Accessits. Mlle Pradier, élève de M. Hettich ; Mlle Amoretti(2e accessit en 1907), élève de M. Engel ; Mme Delisle (2e accessit en 1907),élève de Mme Caron ; Mlle Billard, élève de M. de Martini.2mes Accessits.— Mlle Daumas, élève de M. Hettich; Mlle Alavoine,élève de M. Lassalle ; Mlle Demougeot, élève de M. Hettich ; MmeRénaux, élève de M. Duvernoy; Mlle Fraisse, élève de Mme Caron. Il y a près de trois ans, un prix de 12.500 francs fut offert par MM. Ri- cordi pour un opéra en anglais. Le concours fut clos en décembre 1906.Après plus d'un an de travail, le jury vient d'accorder le prix au Dr EdwardWoodhall Naylor, organiste au Collège Emmanuel de Cambridge. Vingt-huit lettres de Beethoven ont été découvertes par M. Hajdeckiparmi des papiers qui appartinrent au poète Karl Bernard, un ami ducompositeur, ainsi que quarante-sept pages de musique autographe. Fauteuils de théâtre Dans plusieurs théâtres américains, on a introduit récemment uneinnovation qui pourrait être imitée avec avantage dans les autres pays.Cette innovation consiste en fauteuils pour sourds, c'est-à-dire munisd'un ingénieux appareil, 1' « acusticon », au moyen duquel les sourds sontmis à même d'entendre clairement tous les sons provenant de la scène.L'appareil a l'aspect d'un récepteur téléphonique ordinaire ; un cornetacoustique recueille les ondes sonores et les intensifie à tel point qu'illes rend perceptibles aux tympans les plus débilités, nous ne parlonspas de ceux dont les nerfs acoustiques sont paralysés puisque leur surditéest absolue. L'appareil comprend deux récepteurs. L'énergie électriqueest fournie par une petite batterie fixée sous le fauteuil. L'innovationa fait fortune et le « rang des sourds » est rempli tous les soirs par unequantité de disgrâciés sur le visage desquels on lit tour à tour la surprise,la joie et enfin un ravissement béat qui remue profondément. Un directeurphilanthrope songe, dit-on, à construire un théâtre spécialement affectéaux sourds. Au point de vue économique l'idée ne serait pas mauvaise,car les sourds sont bien plus nombreux qu'on ne le croit ordinairement. Les régicides et le théâtre. Après l'attentat de Félice Orsini, la censure bourbonienne étaitdevenue soupçonneuse. C'était en 1858 et le san Carlo de Naples devaitreprésenter le Ballo inveoschero de Verdi, dans lequel un régicide paraîten scène. Alors la censure retira ipso la permission de donner lareprésentation. Verdi se montra indigné et en même temps que lui lamajeure partie des habitants. Pour calmer le ressentiment le comte deSyracuse, frère du roi Ferdinand, s'offrit comme intermédiaire, mais celacomportait une présentation à la Cour, et le maître ne voulait pas enentendre parler. En attendant, les démonstrations se multipliaient ensa faveur et la foule le suivait par les rues au cri de « Vive Verdi ! », ce cri qui bientôt, à Rome, devait devenir un signe de ralliement et assurerle vote plébiscitaire de la nation italienne acclamant Victor-Emmanuelcomme roi d'ltalie... Le Courrier de Novare qui rapporte ces faits ajouteque l'imprésario Jacovacci arriva à faire jouer à Rome la pièce censurée,en procédant à un nouveau baptême des personnages : Gustave 111 deve- nait un simple comte de Narwick et le baron d'Aukostrôm un simplecomte Ruato. Le théâtre La Chine n'est certes pas le pays que l'on doive conseiller de visiteraux troupes théâtrales. En aucun pays du monde le mépris pour lesacteurs n'est aussi profondément enraciné qu'en Chine. Parce que tels,ils sont exclus des concours du mandarinat et de toutes les fonctionspubliques. Dans les villes où il existe des théâtres, ceux-ci sont reléguésdans les quartiers mal famés, près des maisons de tolérance. Une troupede comiques ne peut pénétrer dans une ville sans avoir obtenu permissiond'une autorité quelconque. Les acteurs n'ont droit qu'à la nourriture etau logement ; pour gagner quelques piécettes ils doivent obtenir l'agré- ment du public. C'est ainsi qu'au cours d'une représentation, un déléguéofficiel est assis au premier rang à côté d'un gong. Si le public manifesteclairement sa satisfaction, le délégué frappe sur le gong et chaque coupannonce aux acteurs qu'ils recevront un chapelet de piécettes. Danschaque théâtre se trouve une loge d'honneur et lorsqu'ils y voient entrerun mandarin, les acteurs s'arrêtent de jouer, se placent en ligne, se pros- ternent et s'écrient en chœur : « Monseigneur, nous vous saluons troisfois ». Il n'existe pas de rideau, pas de souffleur, ni décors, ni meubles,mais il faut ajouter qu'il n'existe pas non plus de censure. L'immortelle bien-aimée La Deutsche Rundschau a publié une belle étude de Lachara sur lacomtesse Thérèse Brunswick l'immortelle bien-aimée de Beethoven,d'après des documents nouveaux recueillis en Hongrie par M. Datkas.La figure de la noble personne y est entourée d'une auréole de grâce etde bonté.Née en 1775, à Presbourg, du comte Antonio et de la baronne deSeeberg, elle fut appelée Marie-Thérèse du nom de l'impératrice, samarraine et elle perdit son père en 1793. Agée alors de 18 ans, sa mèrela conduisit à Vienne où elle lit l'admiration de toute la Cour. Beethovenfut chargé de lui enseigner la musique ; le maître avait trois ans de plusque son élève ; l'amour les unit dans le plus beau rêve de l'art. Thérèseprofessait une véritable adoration pour le Michel-Ange de la Musique;elle lui donna son portrait avec la dédicace suivante : « Au génie rare, augrand artiste, à l'homme parfaitement bon » et se vit dédier à son tour laSonate en fa majeur.Les œuvres de Beethoven ne furent jamais mieux interprétées que par cette femme qui savait traduire au piano l'espritqui les animait.Thérèse Brunswick était très religieuse ; quand Beethoven mourut,elle se consacra tout entière à des œuvres de piété et fonda, en Hongrie,les premiers squares pour les enfants ; après avoir palpité pour un grandhomme, son cœur battit pour les humbles et les souffrants. Elle mourut àBrunn en 1850, après être restée fidèle au souvenir de son unique amour. La musique médicale. Si l'on remonte à la plus haute antiquité, on trouve la musique em- ployée largement comme curatif. Aux xnie et xive siècles, lorsque ladanse de St-Guy désolait l'Europe, on forma des troupes de musiciensambulants chargées de secourir les infirmes à travers les rues des villes,ainsi qu'il fut ordonné à Liège et à Strasbourg. Au xvii0 siècle, l'illustremédecin napolitain Baglivi prescrivit l'usage de la musique contre latarentule. Durant la campagne d'Egypte, Napoléon donna ordre à lamusique de l'armée d'Orient de jouer chaque jour sous les fenêtres deshôpitaux. Aujourd'hui, en Angleterre, la société philanthropique: «LaGilda de Sainte-Cécile », se propose de vérifier sur un grand nombre demalades l'influence musicale comme calmant physique et moral ; deformer un cercle de musiciens infirmiers toujours prêts à répondre àl'appel des médecins ; finalement d'installer, dans un point central deLondres, un poste de secours musical où se trouveront de nuit et de jour,des musiciens experts pour transmettre téléphoniquement les ondessonores à telles salles désignées des grands hôpitaux. Plusieurs expé- riences ont déjà donné des résultats intéressants, tels que faire régner lesilence ou de procurer un sommeil réparateur aux malades les plus ner- veux. A Schelenburgh, un comité de dames infirmières s'est constituépour faire tous les jours de la musique vocale et instrumentale aux opérésdont la température s'abaisse notablement. Mexico. Les journaux de Mexico relatent le grand succès remporté dans cetteville par Mme Debogis-Bohy, de Genève. Cette remarquable cantatrice,après une brillante tournée en Europe, a été engagée pour une série devingt-quatre concerts au Mexique. Parmi les œuvres des compositeursfrançais qu'elle a interprétées, les critiques sont unanimes à signalerdans les termes les plus élogieux les mélodies de René Chansarel, entre au- tres l'Embarquement four Cythère, Vlnvitation au voyage, le Jardin et laMaison, etc... Mme Debogis-Bohy doit chanter la saison prochaine,à l'Opéra de Berlin, le rôle à?Eisa,dans 8 ERRATA Lire page 540, ligne 16, au lieu de lieu commun, lien commun.Lire page 543, ligne 9, sqq., et page 544 jusqu'à la ligne 4 :Faisons encore application, à d'autres vers, du jalonnementpar les temps purs (I), intenses. Soit une série de glyconiens,vers faits de 2 mesures à 6/8, dont nous superposerons lesschémas : Il est facile d'en déduire les schémas simplifiés : schémas qui mettent en évidence la partie faible, variable,et la partie intense, pure, de chaque mesure. Seulement on cons- tate que l'intensité, dans la première mesure de chaque vers, estdévolue àun groupe rythmique (trochée) antagoniste deson pendant dans la seconde mesure, l'iambe. (1) Les Grecs disaient pieds. L.°MARCEL FORTIN &amp; CieIMPRESSIONS6, Rue de la ChaPARIS (IX) « Téléphone 222-65JULES ÊCORCHEVILLEVingt suites d* Orchestredu xvir siècle françaisEn deux volumes tii-4* raisinCet ouvrage a iU honoré d'une souscription du Ministère de Vlnstruction publique et des Beaux» ArtsTOME PREMIER. - 100 pages de texte avec citations, 3 estampes hors-texted'après Abraham BOSSE, 220 fac-similés du manuscrit de CASSEL enphotogravure, un index et une bibliographie.TOME SECOND. Vingt suites d'orchestre à quatre et cinq parties formant300 pages de musique in-40 raisin avec une adaptation pour le piano.Les 2 Volumes : 2 5 Francs (x)DU MEME AUTEURb'ESTBETIQUE mUSICfIbEDE bUbbl a RfICDEfIU (1690-1730)Un volume in-40 couronne, de 200 pages de texte avec table bibliographiquePrix : 5 Francs (CPC/ MÊMECORNEILLE ET LA MUSIQUEPlaquette de 24 pages (avec hors-texte et fac-similé).Prix: 5 Francs (3)VIENT DE PARAITRE : H. DE CURZONb'ÉUObUTIOII L9RIQUE fIU TBÉfITREDANS LES DIFFÉRENTS PAYSTABLEAU CHRONOLOGIQUE= Prix % 3 francs (4) =(z) Envol franco contre un mandai de 25 francs pour Vingt Suites d9Orchestre.(2) —» «—5 l'Esthétique.(3) 5 Corneille et la Musique.(4) 3 ■ L'bvolutlon lyrique»