Niederrheinische Musik 11. Juni 1859 nabi_1859-06-11_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Tristan und Isolde. Richard Wagner cre L. B cre 1-6 Aus Cöthen. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheiiiischc Musik-Zeitungfiir Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der Buchhandlung. Nr. 24. KÖLN, 11. Juni 1859. VII. Jahrgang. 24 Wie illederriieiiiische Musik-%eitung[erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuT.lont-Schaubei'g1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breilslrasse 76 ur 18. Inhalt. Tristan und Isolde. Von Richard Wagner. Von L. B. Aus Göthen (Kunstzustände, Sing-Akademie}. Pages- und UnterhaltungsbJatt (Düsseldorf, Aufführung patriotischer Männerchöre, Händel's Samson Neuwied, Abschieds-Concert von Musik-Director Flügel Baden-Baden Hannover, Vermählungen, Zum Weber-Denkmal Metz, Fräul. Bochkolz-FalconiParis Neapel). Tristan und Isolde. Von Richard Wagner L. B. *). Die alte bretonische Sage von Tristan und Isolde ge- hörte im Mittelalter vom zwölften Jahrhundert an zu denverbreitetsten. Nach Deutschland wurde sie auch schonum 1170 verpllanzt und lebte theils in Volksbüchern inungebundener Rede, theils in romantisch-epischen Gedich- ten von Gottfried von Strassburg (1210) und seinen Er- gänzern bis auf Immermann fort. Als wirkliches Dramaist sie, so viel uns bekannt, ausser durch Hans Sachs, nochnicht behandelt worden. Den Kern der Sage bildet dieLiebe fristan's zur Isolde, der Gemahlin seines Oheims,des Königs Marke von Cornwallis: „Es ist eine alteGeschichte, Doch bleibt sie ewig neu" u. s. w. Den Wi- derstreit zwischen Natur und Sitte lös't die alte Mährdurch einen Zaubertrank, den die beiden Liebenden unbe- vvusst genossen; das Tragische liegt also darin, dass sieunschuldig durch ihre Leidenschaft zu Grunde gehen.Diese Anschauung stimmt aber mit unserem moder- nen Gefühle so wenig überein, dass ein Drama, welchesdarauf gebaut ist und welches die Menschen, die unsereinnigste Theilnahme erregen sollen, als willenlose Geschöpfezeigt, die wir nicht als unseres Gleichen zu erkennen ver- mögen, keine Sympathieen wecken wird. Lässt nun vollendsder Dichter diese unheimliche Entstehung der Liebe nichtim Dunkeln, sondern stellt, wie Wagner es tlnit, den Ge- nuss des Liebestrankes und die urplötzliche Umwandlungdes tödlichen Hasses auf der einen und der ehrfurchts- vollsten Sitte auf der anderen Seite in glühende, maass- lose, „übersinnlich sinnliche" Liebe sichtbar auf derBühne dar, so dürfte es kaum zu hindern sein, dass einesolche Scene allen Ernst aus der Stimmung der Zuschauerverscheuche. Im ersten Aufzuge zeigt Wagner gleich wieder, wieim Tannhäuser und im Lohengrin, sein grosses Talent alsRegisseur und Decorateur. Die Bühne zeigt das Vorder- deck eines Seeschiffes, ein zeltartiges Gemach, das nachdem Hintergrunde zu durch Vorhänge geschlossen ist.Isolde auf einem Ruhebette, „das Gesicht in die Kissengedrückt"; Brangäne, ihre Vertraute. Das Lied „einesjungen Seemannes erklingt aus der Höhe, wie vom Mästeher". Der Matrose sehnt sich nach seinem „irischen Kind"und gibt uns gleich von vorn herein eine Probe von derSchwulst-Poesie und Sprach-Misshandlung, der wir dasganze Gedicht hindurch begegnen, in den zwei Versen:„S ind' s deiner Seufzer Wehen,Die mir die Segel blähen?'4Das arme Kind! schon die Seufzer verursachen ihr We- hen! Eben so deutsch wäre: „Sind's der Jäger Blasen,die mich rufen?" oder: „Sind's des Busens Sehnen, dienach ihm sich drängen?" —Das Wehen und die Wehen,das Blasen und die Blasen, das Streben und die Streben,das Sehnen und die Sehnen u. s. w. haben bis jetzt sehrverschiedene Bedeutungen gehabt; nun, in der „Zukunft"wird das wohl anders werden.Isolde fährt auf, verwünscht Cornwall's Strand, densie nie betreten möchte, und beschwört die Winde, dasSchiff zu zertrümmern, in feuriger Rede voll Poesie, welchenur die letzte Pointe: „was auf ihm lebt, den wehendenAthem, den lass' ich euch zum Lohn!" —etwas abschwächt.Auf ihren Buf nach Luft öffnet Brangäne die Vorhängeim Hintergrunde. Man sieht das ganze Schiff der Längenach bis zum Hinterdeck am Steuer*) und darüber hinausdas Meer und den Horizont. Um den Mast „Seevolk" ee- " olagert, über „sie" hinaus Ritter und Knappen, etwas von ihnen entfernt Tristan ins Meer blickend, zu seinen His- sen sein Gefährte Kurwenal. Vom Mäste her wieder derGesang des jungen Seemannes.—Vortrefflich in der That!Verdienter Applaus kann diesem scenischen Moment nichtfehlen.Isolde lässt durch Brangäne Iristan zu sich „befehlen~Befehlen liess'dem Eigenholde (?),Furcht der Herrinich, Isolde."Tristan: „Ihr gehorsam, | was zu hören, [ meldet hö- fisch 1 mir die traute Magd?" Doch lehnt er höflich(oder vielleicht auch höfisch?) ab, wobei wir erfahren, dasser sie als Braut zu seinem Könige Mai ko geleite. Kurw e- nal aber wird grob, schickt Brangäne mit den Wortenfort:„Du sag's, und grolltenmir tausend Frau Isolten."Niemandem wird der trotzige Humor zwischen undDur, d und t, hier entgehen, zumal wenn ihn die Musik,wie nach Wagner's System erforderlich, unterstützt! Aus- ser dieser Abtrumpfung pfeift er ihr noch etwas, d. h. „ersin»t der zögernd sich Entfernenden mit höchster Stärke"ein Spotllied auf den von Tristan erschlagenen Moroldnach, der einst für Isolde in den Kampf ging.Brangäne kommt wieder nach vorn und schliesst dieVorhänge. Isolde, „dem furchtbarsten Ausbruche nahe",fasst sich und fragt. Jene antwortet: „Mit höf'sehenWorten (da haben wir's!) wich er aus." Nun erzähltIsolde ihr, dass Tristan derselbe sei, der Morold, ihren..Angelobten", erschlagen und dann verwundet in ihre Ge- walt gekommen. Das über ihn gezückte „Schwert, dasliess ich fallen" „heilte seine Wunde, dass er ge- s u n d e"„und heim nach Hause kehre 1 Jmit dem Blick mich nicht mehr beschwere." (!)Darauf habe er ihr Dank und Treue geschworen, abernachher sie verhöhnt und dem König Marke zur Gattinangepriesen. Die Erzählung umfasst achtzig Verse! Da- her ihr Hass, ihre Qual,„ungeminnt den hehrsten Mannstets mir nah' zu sehen."Brangäne stellt ihr die Partie mit König Marke als imGrunde doch sehr annehmlich vor, und was Tristan's be- fürchtete Kälte betrifft, so gebe es dagegen wohl ein Mit- tel unter den Tränken, welche Isoldcns Mutter, erfahrenin Zauberkünsten, ihnen mitgegeben!Isolde wählt aber aus dem „Schrein", dem Apotheker- kästchen, den Todestrank; den will sie Tristan zutrinkenund mit ihm sterben. Da das Schiff sich dem Strande na- het, bescheidet sie ihn zu sich, um den „Trank der Sühne" mit ihm zu theilen. Nach einem ziemlich langen, dialektischgewürzten und mit Wortfügungen, gegen welche ein be- kannter hoher Participial-Stil klarer liedefluss ist, verkno- teten Zwiegespräch*) über das Vergangene und die jetztnothwendige Sühne, lässt Isolde, herrisch gebietend, vonBrangäne die goldene Schale mit dem Todestrank füllenund reicht sie Tristan. Er trinkt; da er aber nicht todtzusammenfällt, rult sie: „Betrug auch hier? Mein dieHälfte! Verräther, ich trink' sie dir!"Hierauf Wagner: „(Sie trinkt. Dann wirft sie dieSchale fort. Beide, von Schauer erfasst, blicken sich mithöchster Aufregung, doch mit starrer Haltung, unverwandtin die Augen, in deren Ausdruck der Todestrotz bald derLiebesgluth weicht. Zittern ergreift sie. Sie fassen sichkrampfhaft an das Herz und führen die Hand wiederan die Stirn.—Dann suchen sie sich wieder mit dem Blicke,senken ihn verwirrt und heften ihn von Neuem mit stei- gender Sehnsucht auf einander.) Isolde (mit bebenderStimme): Tristan! Tristan (überströmend): Isolde! Sie (an seine Brust sinkend): Treuloser Holder!—Er (mitGluth sie umfassend): Seligste Frau! (Sie verbleiben instummer Umarmung.)"**)Draussen erschallen Trompeten: man ist am Ufer, Kö- nig Marke nahet. Die Vorhänge werden aufgerissen, dasVerdeck ist voll Menschen; hinten ein neuer Prospect: „dasUfer mit einer hohen Felscnburg gekrönt". Die Lieben- den, die eben noch ein Duett gesungen mit dem Schluss:„Jach in der Brust | jauchzende Lust! | Isolde! Iri- stan! j Tristan! Isolde! j Weltenentronnen, j du mir ge- wonnen!" —fahren auf, Isolde ruft: „Ha! welcher Trank?"Brangäne (verzweillungsvoll): „Der Liebestrank." Isolde sinkt in Ohnmacht, das Schiffsvolk ruft: Heil demKönig! Alles geht durch einander, Einige steigen überBord, Andere legen eine Brücke aus; was wird das geben, wenn der König aufs Schür kommt! Hat nichts zu sa- gen— „der Vorhang fällt schnell." Es war hohe Zeit!Im Zwischenact hat sich Alles wieder beruhigt. Isoideoist König Marke's Ehefrau; wir sehen sie mit BrangäneO obeim zweiten Aufzug im Garten vor ihrem Gemach. An- muthige Sommernacht. Jagdgetön, das sich entfernt. Esrührt von einem „nächtlichen Jagen" her, auf das derKönig mit seinem und Tristan's Freunde Melot auszieht.Tristan harrt auf das Zeichen, das Löschen der Fackel,die am Gartenthor brennt. Brangäne warnt vor Melot'sVerrath: „0 lass' die warnende Zünde! die Gefahr lass'sie dir zeigen; nur heute lösche sie nicht!" -—-Vergebens!Isolde's glühende Leidenschaft siegt, sie löscht die Fackel.Brangäne steigt auf eine Warte hinter der Scene.Tristan „stürzt herein" „glühende Umarmung".—Der Herzens-Erguss Beider spricht oder singt sich nunbald zweiztimmig, bald in den einzelnen Stimmen wechselndauf einen Text von einundzwanzig Seiten aus, dennichts unterbricht als ein kurzer Warnungsruf Brangäncns(hinter der Scene) von dreizehn Zeilen, während dessenden Liebenden „mit zurück gesenkten Häupternlange, schweigende Umarmung" (auf einer Blumenbank)vorgeschrieben ist!Diese lange lyrische Scene ist in jeder Hinsicht unge- niessbar und unschön bis zum Hässlichen. Empfindungund Sprache sind erkünstelt und geschraubt, und wo siedas nicht sind, gränzenlos malt und alltäglich; die Alt- deutschthümelci widert eben so an, wie die Misshandlungder Sprache verletzt. Die Tändelei mit Antithesen von„Fern" und „Lang", „Nah" und „Weit", von „Tag" und„Nacht", in welchen die Liebe all ihren Witz sieben Sei- ten lang aufbietet, um den Tag anzuschwärzen und dieNacht zu feiern (die Liebenden nennen sich selbst „Nacht- geweihte"), die Spielerei mit dem „süssen Wörtlein und"(„Unsre Liebe, heisst sie nicht Tristan und Isolde?"), dieewigen Spitzfindigkeiten, die an Flachheit und Leere diefadeste Versmacherei der späteren Minnesänger überbie- ten, die angequälte Ziererei und gesuchte Gedankenkün- stelei alles das ist nicht nur nicht im Stande, den Man- gel an Innigkeit des Gefühls und an Phantasie zu ersetzen,sondern stellt ihn erst recht ins grellste Licht. Und dasalles tritt uns in einer Form entgegen, die dermaassenfessellos und schlotterig ist, dass sie sich nur durch will- kürliche Anwendung des meist trivialen, oft falschen, hierund da bloss durch Assonanz vertretenen Reims von dernüchternsten Prosa unterscheidet. Belege zu allem Ge- sagten bietet jede Seite. Um derer willen, welche die Kri- tiker nur nach Für und Wider classificiren, lassen wirBehufs Berufung auf den gesunden Menschenverstand hier einige folgen, che der Leser in die obigen Tadeis-Ilubrikeneinreihen mag.Beide. Bist da mein? Bin icli's? bist du's ? Ist es kein Traum V— Seligste Lust! Ohne Gleiche! Ueberrciche! Ungeahnte! Nie ge- kannte (gekahnte)! Himmelhöchstes Weltentrücken! Mein und dein!Immer ein! Ewig, ewig ein!Isolde. Wie lange fern! Wie fern so lang'!Tristan. Wie weit so nah'! So nah' wie weit! — — Der Tagsteckt sein Zeichen an der Liebsten Thüre, dass nicht ich zu ihrführe! — — — Liebchen hegt ihn am Haus, steckt mir drohendihn aus.Isolde. Hegt' ihn die Liebste am eignen Haus, im eignen Her- zen hell und kraus hegt' ihn trotzig einst mein Trauter. War'snicht der Tag, der aus ihm log, als er nach Irland werbend zog?Tristan. Der Tag, der dich umgliss — — — Was dichumgliss mit hehrer Pracht — — durch Haupt und Scheiteldrang mir ein bis in des Herzens tiefsten Schrein. — — Was ohneWiss' und Wahn ich dämmernd dort empfah'n, ein Bild, dasmeine Augen zu schau'n sich nicht getrauten, von des TagesSchein betroffen lag mir's da schimmernd offen.Isolde. O eitler Tagesknecht! Getäuscht von ihm, der dich ge- täuscht, wie musst1 ich um dich leiden, den — von seines GleichenTrug umfangen, dort, wo ihn Liebe heiss umfasste, im tiefsten Her- zen hell ich hasste! — — — Der falsche Trank! dem einzig amTode lag, den gab er wieder dem Tag.Tristan. Heil dem Trank! — — Von dem Bild scheucht' erdes Tages täuschenden Schein, dass nachtsiehtig mein Augewahr es zu sehen tauge ! — — — Wer des Todes Nacht liebenderschaut, des Tages Lügen, wie eitler Staub der Sonnen sind sievor dem zerspönnen.Beide. — Nacht der Liebe, nimm mich aufin deinen Schooss,löse vonder Welt mich los !Verloschen nun | die letzte Leuchte;was wir dachten, | was uns däuchte,all' Gedanken, | all1 Gemahnen,heiTger Dämm'rung | hehres Ahnenlöscht des Wähnens GrausWelt-erlösend aus. (!!!) — —Erbleicht die Welt, | die mir der Tag | entgegenstellt, | selbst dannbin ich die Welt. | Liebe-heiligstes Leben, | Wonne-hehrstes We- ben, | Nie-Wieder-Erwachens | wahnlos | hold bewusster Wunsch.(Mit zurückgesenkten Häuptern lange schweigende UmarmungBeider!)Reicht das hin, um vor dem Richterstuhle der Gram- matik, Poetik, des gesunden Geschmacks und der Gefühls- wahrheit, mit Einem Worte: der Poesie, diejenigen desfalschen Zeugnisses und des Meineides gegen die Treue,die sie den ewigen Gesetzen des Schönen geschworen, zuüberführen, welche von Wagner's Dichter-Genie undgar von seiner Bedeutung „für die Entwicklungs-Geschichteder deutschen Literatur" prahlen? — Und doch istdies nur eine ßlumenlese aus den ersten dreizehn Seiten!Noch sind beinahe acht Seiten dieses Duetts übrig. Ohneauf Unsinn, wie „namenlos umfangen" — „urheiligErwarmen" — „endlos ewig ein-bewusst" u. s. w. undauf die fortgesetzte Spielerei mit dem Tage und der Nachtfeiner ins Endlose gedehnten Verwässerung der so genann- ten Taglieder der Minnesänger, und einer Affen-Carica- tur von Julia's und Romeo'sr «Der lag ist ja noch fern,Es war die Nachtigall und nicht die Lercheu Zürnenicht, Geist des grossen Dichters, dass ich dich in solcheUmgehung bringe!)— ohne aul alles dieses weiter einzu- gehen, wollen wir nur noch die wenigen Verse hersetzen,in denen sich das mystisch-dialektische Liebesfaseln gipfelt(S. 62 und 63):Tristan. Stand' er vor mir, der mächt'ge Tod, wie war'seinen Streichen die Liebe selbst zu erreichen?Stürb1 ich nun ihr,der so gern ich sterbe,wie könnte die Liebemit mir sterben?Doch, stürbe nie seine Liebe,wie stürbe dann Tristan/ seiner Liebe ?Isolde. Doch unsre Liebe, | heisst sie nicht Tristan | und Isolde ?Dies süsse Wörtlein: und,was es bindet,der Liebe Bund,wenn Tristanstürb1,zerstört es nicht der Tod ?Tristan. Was stürbe den Tod,als was uns stört u. s. w.Isolde. Doch das Wörtlein: und,war1 es zerstört,wie anders alsmit Isolde's eignem Lebenwar1 Tristan der Tod gegeben?Doch genug und übergenug! Die Ein-bewussten stören der König und Gefolge, vonMelot hereingeführt. Isolde schämt sich „unwillkürlich";Tristan streckt „ebenfalls unwillkürlich" (sie!) den Mantelbreit vor ihr aus. Marke, eine gute ehrliche Haut, beweis'tzuerst dialektisch dem Melot, dass er sich irrt, wenn ermeint, sein Rath hätte ihm die Ehre gewahrt, denn die„frei'ste That (!) von Tristan's Treue" habe sein Herzgetroffen. Dann erst wendet er sich an Tristan: „Mir dies? Dies, Tristan, mir?" Darauf hält er ihm eine mildeStrafpredigt von vier Seiten, die er mit der Frage schliesst:„Warum mir diese Schmach?"Tristan, „in dessen Mienen zunehmende Trauer zulesen" (wirklich?), antwortet sehr poetisch: „0 König,das—kann ich dir nicht sagen." Dann fragt er Isolde, obsie ihm folgen wolle „ins Wunderreich der Nacht,was, da sie (seine Mutter) mich gebar,ihr Liebes-Berge war,als, den im Tode sie empfangen,im Tod sie liess zum Licht gelangen." (!!)Isolde sagt Ja, aber mit eben so mystischem Umschweif.Der gute Marke sagt gar nichts, aber Melot fährt auf.„Tristan dringt auf ihn ein; als Melot ihm das Schwertentgegenstreckt, lässt Tristan das seinige fallen und sinkt verwundet nieder. Isolde stürzt sich an seine Brust, Markehält Melot zurück der Vorhang fällt schnell."Der dritte Aufzug zeigt uns den Garten oben auf Tri- stan's Burg; über die Mauer hin Aussicht nach dem Meere.„Man hört einen sehnsüchtigen Hirtenreigen auf der Schal- mei geblasen."Tristan liegt wie leblos auf einem Ruhebette. Seintreuer Kurwenal beiläufig gesagt, die einzige charakte- ristisch gehaltene dramatische Figur im ganzen Drama—hat ihn hieher gebracht und steht neben ihm. Auch hater „nach der einz'gen Aerztin, die hilft", bereits einentreuen Steuermann abgeschickt. Tristan erwacht; der guteGefährte müht sich ab, ihn die Heimat erkennen zu lassen,aber Tristan schwärmt in anderen Regionen: „Ich war,wo ich von je gewesen, wohin auf je ich gehe wonur ein Wissen uns eigen: göttlich-ewiges Ur-Verges- sen!" Der arme „Tag" muss natürlich auch wieder her- halten. Kurwenal verkündet dem Schwärmenden, dasser nach Isolden gesandt. Das regt ihn auf - aber da dieSchalmei des Hirtenknaben immer wieder das traurigeLied bläs't, das Zeichen, das noch kein Schifflein sichtbarist, so verfällt er wieder in Schwermuth, ja, sogar in Ohn- macht. Doch er erholt sich, der lustige Reigen ertönt, „dasSchiff, das Schiff", er ist ausser sich *), Isolde naht—schonruft sie von aussen: „Tristan! Geliebter!" —Er rafft sichauf: „Wie hör' ich das Licht!" (!) stürzt in ihre Armeund sinkt entseelt zu ihren Füssen nieder.Diese Scene nimmt im Textbuche 23 Seiten (der Restdes Ganzen noch 11 Seiten) ein. Sie dürfte daher für denSänger eine sehr schwierige Aufgabe bilden, zumal daTristan nicht, wie Tannhäuser im letzten Acte, nur im In- nern zertrümmert, sondern auch körperlich todeswund ist.Auch bietet dort die Erzählung weit mehr Wechsel undSpannung, als hier der träumerisch-mystische AusdruckEiner und derselben Empfindung, wiewohl Wagner ge- schickt genug die Eintönigkeit durch die Klänge des Ilir- tenreigens und dadurch, dass Kurwenal auf der Warteden Lauf des Schiffes und die Gefahr desselben am Küsten- riff beobachtet und schildert, zu mildern gesucht hat.Isoldens Schmerz bricht aus; der Ausdruck desselbenist von einem Hauch wahrer Empfindung und wirklicherPoesie durchweht. Sie sinkt ohnmächtig über der Leichezusammen.„Aus der Tiefe hört man Getümmel und Waffenge- klirr." König Marke ist gelandet, dringt herauf, draussenBrangänens, Melot's Stimme. Kurwenal stellt sich im Burg- tlior (im Hintergründe) zur Wehr, erschlägt Melot, dringtauf Marke und die Gewaffneten ein, wird verwundet undstirbt an Tristan's Leiche. Brangäne „hat sich seitwärtsüber die Mauer geschwungen" (!), müht sich um Isolde,bringt sie zur Besinnung, ruft ihr zu, dass sie dem Könige„das Geheimniss des Trankes" gestanden, dass er hier sei,ihr zu entsagen, sie mit Tristan zu vermählen! Der guteMarke spricht auch noch einige Worte, die wieder mitseiner Lieblings-Anrede: „Warum, Isolde, warum mirdas?" beginnen. Er fügt sich, nach Wagner's dramatur- gischen Grundsätzen, dem Wunder, der Zauberei, aber esist zu spät. Isolde hört Alles theilnahmlos und haucht ihreSeele unter schwärmerischem Hellsehen aus, das alsoschliesst:„In des Wonnemeereswogendem Schwall,in der Duft-Wellentönendem Schall,in des Welt-Athemswehendem All ertrinken versinken unbewusst höchste Lust!"„Wie verklärt sinkt sie auf Tristan's Leiche. GrosseRührung und Entrücktheit unter den Umstehenden.Marke segnet die Leichen. Der Vorhang fällt langsam."Werfen wir nun einen Rückblick auf das Ganze, somüssen wir in Wagner's Tristan und Isolde das Producteines noch gesteigerten Irrthums über das Wesen der dra- matischen Poesie finden. In seinem „fliegenden Holländer"ist das Motiv zwar auch ein übersinnliches, die Sage vondem so lange auf dem Meere umhertreibenden Verdamm- ten, bis er ein treues Weib findet. Allein erstens hat dieseSage selbst festen Grund und Boden im Volke, und zwei- tens ist die dramatische Behandlung, wenn auch monoton,doch individuel. Im Tannhäuser haben die übersinnlichenIdeen schon weit mehr die Herrschaft; die Menschen wer- den nur zu Trägern dieser Ideen, und damit wird schondem Drama, welches menschlich fühlende und menschlichhandelnde Wesen fordert, der Boden entzogen. Wagnerhat hier schon einen Schritt weiter in der supranaturalisti- schen Richtung gethan; er legt mehr Gewicht auf dasTendentiöse und Symbolische, als auf das Thatsächlicheder Sage, das durch Handlung anschaulich und dem Ge- fühle unmittelbar wahrnehmbar wird. Im Lohengrin wirdvollends der Triumph des Uebersinnlichen gefeiert; wirkönnen aber unmöglich darin einstimmen, da unser gan- zes sittliches Bewusstsein sich gegen das Motiv sträubt, dasdieser Dichtung zu Grunde liegt. Dass das Weib ihrenMann nie fragen solle, wer er sei, ist gegen die mensch- liche Natur und gegen das Sittengesetz zugleich, und das Capitel der Ritter des heiligen Gral auf dem Montsalwatschkann unser Gefühl, das sich darüber empört, eben so we- nig zum Schweigen bringen, als die mystisch-symbolisch- abergläubische Stimmung, die sich Wagner gemacht undzu der er sich als zu etwas seiner Natur Fremdem hinauf- geschraubt hat, eine wahr empfundene oder gar christ- liche ist.Und was bringt er uns nun in Tristan und Isolde alsHauptmotiv ? Eine menschliche Kraft oder eine mensch- liche Schwäche? einen menschlichen Willen oder einemenschliche Leidenschaft? überhaupt irgend etwas, worinder frische Puls des wirklichen Lebens schlägt? Nein! Ertischt uns das abgestandene, der Lächerlichkeit verfalleneMärchen von einem Liebestrank wieder auf und machtdiesen übernatürlichen Zauber zum alleinigen Hebel einesDrama's! Dadurch werden seine Personen für uns nichtMenschen, sondern Marionetten. Woher soll das dramati- sche Interesse an Personen kommen, die nicht zurechnungs- fähig sind? woher unsere Theilnahme für Geschöpfe, dienicht fühlen wie wir, sondern nach einer Arznei fühlenmüssen, deren Handeln sich nicht psychologisch ausihrem Charakter und einzelnen Momenten und gegebenenVerhältnissen entwickelt, sondern einzig und allein einemäusseren übernatürlichen Impuls folgt? für Geschöpfe end- lich, deren spitzfindig-empfindelnde Sprache wir nicht ver- stehen? Von Gedanken ist nirgends die Bede; wir verneh- men nur allgemein gehaltene Empfindungen, die mit sehrwenigen Ausnahmen in den hergebrachten Klingklang ab- geblasster Opern-Lyrik auslaufen, oder zu dialektischenTändeleien und Pointen zugespitzt sind. Was ist aberwidriger, als sentimentaler Witz? Zur Charakteristikder Figuren kommt es gar nicht; nur in der NebenrolleKurwenal's wird ein Streben danach sichtbar. Dieser alleinist etwas, ein treuer, roher Kerl. Isolde und Tristan han- deln willenlos, folgen einer äusseren zwingenden Macht.Brangäne ist gar nichts; Marke ein gutmüthiger Narr, deraus Respect vor dem Liebestrank (vor dem Wunder!) Fünfgerade sein lässt; Melot ein Statist, der dem Ritter Gele- genheit gibt, in sein Schwert zu rennen, und vom Knappenerschlagen wird, wobei in zwei Auftritten höchstens fünf- zig Worte über seine Lippen kommen.Das ist ein Drama! Denkt man nun vollends daran,dass es die Grundlage eines musicalischen Werkes, einerOper - selbst neuesten Stils sein soll, so stehen einemdie Haare vor Grauen zu Berge. Wenn Wagner diesesGedicht nur so in Musik setzt, dass es sich erträglich an- hört, so müssen wir ihn für ein musicalisches Genie hal- ten. Vielleicht hat er das einundzwanzig Seiten lange Duettder Liebenden, die Tag- und Nacht-Parallele, nur desswe- gen gedichtet, um durch dessen Composition zu beweisen, dass er doch fähig sei, einen grossen musicalisehen Ge- danken festzuhalten und durchzuführen, woran man be- kanntlich bis jetzt stark gezweifelt hat.Wir schliessen mit einigen Betrachtungen JulianSchmidt's in seiner Geschichte der deutschen Literatur(4. Auflage, Bd. -3, S. 194):„Während Richard Wagner in seinen Mitteln dieselbeCharlatanerie anwendet, wie Meyerbeer, handelt er dochim besten Glauben; er ist ein Fanatiker seiner eigenenIdeen, die ursprünglich nichts weiter ausdrücken, als dasBewusstsein von der Gränze seines eigenen Talentes, undmit unermüdlichem Eifer weiht er alle Kräfte seines Le- bens diesem eingebildeten Zwecke. Eine solche Hingebungimponirt uns Deutschen, und wenn in der Propagandasehr menschliche Motive mitwirken, wenn der cynischeTon der Schule den widerlichsten Eindruck macht, so istder ursprüngliche Grund doch wohl die Freude über eineconcenfrirte Willenskraft in einer schlaffen Zeit. Dieses Ge- fühl ist edel, aber man muss ihm Widerstand leisten, sonstverführt es uns zu den unglaublichsten Thorheiten, zu je- nen Thorheiten, die uns schon häufig zum Spott der Weltgemacht haben. Es ist bei Wagners Schöpfungen um sonothwendiger, da das, was bei ihm Wirkung t'hut, nichtdie Naturkraft ist, die allen Stoff belebt, sondern der matteStrahl eines Jenseits, der nur durch seinen Gegensatz ge- gen die Erde imponirt. Sowohl seine Poesie wie seine Mu- sik durchziltert jener anspruchsvolle, seltsame Ton, derdem Anscheine nach etwas sehr Spiritualistisches ist, eigent- lich aber die gemeine Sinnlichkeit afficirt. Man hat ihngar zu einem nationalen Dichter machen wollenwegen seiner mittelalterlichen Stoffe, aber die charakte- ristische Eigenschaft der deutschen Nation beruht auf demGemüthe, der Einheit der idealen Anschauung mit demGewissen, und in dieser Beziehung sind Wagner's Operndurchaus undeutsch. Seine Sittlichkeit ist eine transscen- dente, von dem Gemüthe wie von dem Gewissen losgelös't.Seine Motive sind überirdisch, seine Figuren somnambül.Eben so ist seine Musik auf das raffinirteste darauf berech- net, die Nerven zu reizen. Wer sich diesem Beiz unterwirft,wird in eine unklare Stimmung versetzt werden, wie beigeschickt erzählten Gespenstergeschichten; wer aber demersten Eindruck widersteht, wird es als eine Entweihungder Kunst empfinden. Wagner spannt die Phantasie ge- waltsam an, nicht durch das Medium des Gemüthes unddes Gewissens, wie alle grossen Dichter und Componisten,sondern unmittelbar, wie alle Romantiker, Charlatane undMagiker. Die wahre Kunst geht aus dem Können hervor,aus einer von überquellender Realität erfüllten Seele; diefalsche Kunst entspringt aus der Reflexion über die Kunst,die nach einer phantastischen Realität sucht, aber statt der leibhaftigen Helena ein Schattenbild umarmt. Und da zwi- schen der Kunst und dem Leben eine beständige Wech- selwirkung Statt findet, so dürfte es zweckmässig sein, dieKunst beständig vor jenem Venusberg einer vom Lebengetrennten Schattenweit zu warnen, welcher die Nervenabspannt, das Blut krankhaft reizt und die Einbildungs- kraft mit Hirngespinnsten so übersättigt, dass sie zuletzt in matter, hoffnungsloser Biasirtheit endigt." *) Leipzig, bei Breitkopf &amp; Härtel. 1859. Kl. 8. 110 S. *) Wagner gebraucht hier und öfter irrthümlich das Wort„Steuerbord", welches bekanntlich die rechte Langseite desSchiffes (vom Steuer aus gesehen) bedeutet, für Hinterdeckam Steuer. Steuerbord in seiner wirklichen Bedeutung würdedie ganze Scenirung unmöglich machen. *) Damit man uns nicht der Uebertreibung zeihe, so führen wirBeispiele an, in denen wir die Verse aus Raumersparniss nurdurch Striche abtheilen.Isolde. ,,Da ich vor ihm stund, | schwieg — da meinMund, | bannt1 — ich meine Hand, | doch, was einst mit Hand| und Mund ich gelobt, | das schwur ich schweigend zu hal- ten/' (S. 29.)„Siech und matt | in meiner Macht, | warum ich dich danicht schlug, | das sag' dir (sage du, soll aber heissen: sageich!) mit leichtem Fug: | ich pflag des Wunden, | dass denheil Gesunden I rächend schlüge der Mann, | der Isolden ihnabgewann.4' (S. 30.)Tristan (düster). „Des Schweigens Herrin j heisst michschweigen; | fass' ich, was sie verschwieg, | verschweig' ich,was sie nicht fasst." (S. 32.) (Ja wohl, düster!) U. s. w. **) Wörtlich, ohne Ab- und Zuthat (S. 35). — „SeligsteFrau"?? Beseligende? Undeutsch. Durch mich seligste? Daswäre gar zu arg! Vielleicht ein altertümlicher Ausdruck für,.gnädigste Frau"!! [*] *) Und dennoch: „(in wachsender Begeisterung) Die mir Isolde| einzig enthält, | wie war' Isolde | mir aus der Welt?" Istes zu begreifen, einen Todesmatten im letzten seligen Augen blicke noch so sophistisiren zu lassen ?! Aus Cöthen. Es ist für jeden Verehrer der Kunst von Interesse, zuerfahren, wo und wie die Kunst besonders gepflegt wird,und an welcher Stelle sie ein neues, fröhliches Blüthenreisgetrieben hat. In dieser Beziehung ist es denn wohl auchan der Zeit, über die cöthener Sing-Akademie einWort zu reden, die nun bereits seit vier Jahren von ihremDasein in hiesiger Stadt wie in der Umgegend so mehr- fache als auch erfreuliche Beweise gegeben hat.Der Dirigent der gegenwärtigen cöthener Sing-Aka- demie, Herr Rudolf Magnus, im Frühjahr 1855 nachGöthen kommend, wurde demnächst vom hiesigen HerrnDr. Lutze aufgefordert, in dessen Behausung ein Chorge- sang-Quartett einzurichten. Es traten dieser neuen Gele- genheit für Gesang bald mehr männliche und weiblicheTheilnehmer zu, um so eher, da der Dirigent ausser einemhohen Grade musicalischer Befähigung für die Directionauch einen besonderen Eifer für diesen edlen Zweig derTonkunst an den Tag legte. Es währte nicht lange, dassauch bereits einige glückliche Versuche mit Solo- und Chor- gesang aus Opern gemacht wurden, da der Genannte auchfür den ersteren mit gutem Erfolg männliche und weib- liche Stimmen bildete. Da das weibliche Personal sich ver- grösserte, so wurde ausser der gewöhnlichen wöchentli- chen Vorübung zum nächsten allgemeinen Chorgesangeauch noch eine wirkliche Elementar-Unterrichtsstunde ge- halten. Auf diesem sicheren Wege fortschreitend, konntees dem thätigen Dirigenten auch bald möglich werden, mitder ihm eng angeschlossenen Sängerschar an grössere,namhafte Werke zu gehen. So wurden unter Clavier-Be- gleitung gesungen: Mozart, 1. Act der Zauberflöte, das2. Finale aus Titus; Weber, 1. Finale aus Euryanthe,Tenor-Solo mit Chor aus Oberon. Ausserdem Mozart'sRequiem; Händel's Ode am Cäcilien-Tag, Messias; Men- delssohn's Walpurgisnacht und Paulus; Haydn's Jahreszei- ten. Mit Orchester: Haydn's Schöpfung, Händel's Samsonund Seb. Bach's Passion, iii welcher die Akademie beieiner zweimaligen Aufführung in Dessau den zweiten Chorzu singen hatte. Ausserdem fanden in Göthen und der Um- gegend kirchliche Concerte Statt, in welchen ausser kirch- lichen Gesangsachen auch noch Orgel-Vorträge vom Diri- geilten gegeben wurden, in denen er eine besondere tech- nische Gewandtheit, so wie eine reiche Phantasie zeigte.Im Jahre 1858 constituirte sich der Sing-Verein gesetz- lich unter dem Namen „Sing-Akademie". Das Streben desHerrn Magnus war nun zunächst hauptsächlich dahin ge- richtet, die Poesie des einfachen Volksliedes im Chor- gesange besonders hervorzuheben und durch kunstgemäs- sen, resp. seelischen Vortrag Sängern und Zuhörern zurklarsten Anschauung zu bringen. Dies wurde auch in meh- reren öffentlichen Concerten wirklich empfunden, z. B. wonach irgend einem der Mendelssohn'schen vierstimmigenLieder (sämmtlich von der Akademie gesungen) der Beifalldes Publicums sich diesmal nicht auf die gewöhnliche lauteWeise durch Klatschen, sondern mehr durch ein fast un- merkliches Flüstern, durch ein leises Aufathmen zu erken- nen gab, indem das lauschende Ohr sich endlich aus demsüssen Zauberkreise der Tonkunst wieder in die allgemeineWirklichkeit entrückt fühlte. Obgleich nun auch die all- gemeine Stimme des Publicums über die künstlerischenLeistungen der Akademie nicht anders als der Anerkennungund des Lobes voll ist, so steht dennoch ein anderer Theildes Publicums entgegen, entweder 1) aus einer Art vonGeringschätzung gegen derartigen Gesang überhaupt, demman vielleicht eine mehr sinnlich in die Ohren fallende,lärmende Instrumentalmusik vorzieht, oder 2) aus persön- lichen Rücksichten Partei nehmend gegen das anerkanntBessere, eben weil es das Bessere ist und weil eben durchdasselbe die Leistungen eines anderen „Gesang-Vereins"(liccus anon lucendo)etwas mehr in Schatten, oder auch,umgekehrt gesagt: ins Licht treten. Es hat denn auch so- nach obgleich hier in Göthen vier bis fünf Männer-Ge- sangvereine ganz friedlich neben einander bestehen—voneiner Seite her nicht an wiederholten Bestrebungen gefehlt,der öffentlichen Wirksamkeit der Akademie in den Wegzu treten. Noch erhoben sich von der Gegenpartei Stim- men gegen Herrn Magnus als Ausländer, der die Be- fugniss nicht hätte, die Kunst hier öffentlich zu treiben.Was würde aber, wäre hierauf zu antworten, aus einemso genannten Zunftwesen in der Kunst wohl Anderes her- vorgehen können, als der offenbare Tod derselben?An der Sing-Akademie ist es nun schliesslich, die soerfolgreichen Kunstbestrebungen ihres uneigennützigen Di- rigenten mit gebührendstem Danke anzuerkennen, zugleichnicht ohne einige Wehmuth in die Zukunft hinausblickend,wo derselbe wirklich ins Ausland gegangen sein undunsere gute Stadt Göthen in der Kunst verwais't zurück- gelassen haben wird, auf welchen beklagenswerthen Zu- stand bereits auch ein anderer Referent wiederholt hinzu- deuten Veranlassung genommen hat. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. IHisselclOfi'f1, 6. Juni. Gestern Nachmittags fand in der Geis- ler'sehen Tonhalle unter Leitung des Herrn Musik-Directors Knappeeine „Aufführung patriotischer Männerchöre44 Statt, zu der sich diedüsseldorfer Gesangvereine mit dem Manner-Gesangverein von iNeuss,den Liedertafeln von Crefeld, Gladbach, Duisburg, dem Sängerbundevon Hilden und anderen vereinigt hatten. Im Ganzen mochte einimposanter Chor von 150 Sängern beisammen sein. Nach einem ein- leitenden Choral: „Der alte Gott, der lebet noch", und Kleinas Mo- tette: „Hoch thut euch auf" —folgten verschiedene, meist bekannteund der Tendenz des Concertes angemessene Lieder, so unter ande- ren das Vaterlandslied von Kücken, Rheinlied von Wayaffe, Kriegs- lied von Knappe, Körner's Schwertlied von Weber. Als neu wurdeuns der Rheingruss, eine frische, lebendige Composition unseresTausch, geboten, die, mit verdientem Beifall allerdings aufgenom- men, bei mehr Präcision im Vortrage doch noch kräftiger hättedurchschlagen müssen. Besonders gut gelang die Wacht am Rheinvon Wilhelm; mit dem kernigen Schluss : „Fest steht und treu dieWacht am Rhein!" machte sie einen mächtigen Eindruck auf diezahlreiche Zuhörerschaft und wurde stürmisch da caiw verlangt.Völlig misslungen war leider das Schlusslied, herr- licher Festgesang an die Künstler; anstatt mit so kläglicher Instru- mental-Begleitung sich zu begnügen, hätte man besser gethan, sieganz fort zu lassen. Im Allgemeinen fehlte es den Chören an gehö- riger Durchbildung der einzelnen Stimmen, wesshalb denn auch einekünstlerisch befriedigende Wirkung wohl nicht erzielt werden konnte.Wenn ich Ihnen nun noch mittheile, dass wir am Samstag Abends(4. Juni) Händel's Samson im Instrumentalmusik-Verein (untergefälliger Mitwirkung des Gesangmusik-Vereins) zu hören bekamen,sollten Sie da nicht meinen, wir hätten zum Ersatz für den Ausfalleines Besseren ganz unter uns das Musikfest im Kleinen und zu- gleich des grossen Meisters Gedächtniss gefeiert?! Doch da dieAufführung durchaus keinen öffentlichen Charakter trug wenn- gleich ein zahlreiches und gewähltes Publicum sich eingefundenhatte —, so gebührt es uns nicht, darüber zu kritisiren. Bemerkenwir nur, dass die Chöre nichts zu wünschen übrig Hessen; sie wa- ren, zu einem höheren Zwecke bestimmt, mit vielem Fleisse einstu- dirt, und gelangen namentlich der fugirte Chor der Israeliten imersten Tlieile und die Schlusschöre des zweiten und dritten Theilsganz vorzüglich. „Laut schallte der Stimmen voller Chor", dass esringsum die weiten Räume der Tonhalle erfüllte und wohl bei jedemAnwesenden den Eindruck der Unvergänglichkeit solcher Gesängelebhaft aufs Neue erweckte und verstärkte.Es sind nun im August gerade hundert Jahre, seit die sterblicheHülle des unsterblichen Händel in der Westminster-Abtei dem Stand- bilde Shakespeare's gegenüber beigesetzt wurde. Seine Sonaten, seineOpern sind längst verklungen aber so lange überhaupt noch eineSaite gerührt, ein Instrument angehaucht wird, so lange werdennoch seine Oratorien, mit deren Tönen er, wie Herder sich äussert,den Cherub selbst vom Himmel hätte herabzwingen mögen, die Her- zen aller Hörer tief erschüttern und hoch erheben! —7—JXettwiefil. Mittwoch, 2". Mai, fand das Absehieds-Concertdes Herrn Musik-Directors Flügel im Saale des „Alten Riesen"Statt. Der Concertgeber trug vor seine Pianoforte-Sonatc Nr. 8, B- dur, Mendelssohn zugeeignet, und eine grosse Sonate von Beethoven.Der Flügel'sche Verein sang den Chor aus der Schöpfung: „DieHimmel erzählen die Ehre Gottes", und den „Bergmannsgruss", Ge- dicht von M. Döring, melodramatisch in Musik gesetzt für Solo-und Chorstimmen mit Pianoforte-Begleitung von A. F. Anacker.Fräulein Nanny Becker aus Coblenz unterstützte das Concertdurch Gesang-Vorträge, und ein tüchtiger Dilettant trug ein Violin-Concert von Rode vor. Unsere Stadt verliert in Herrn Flügel die Hauptstütze, wo nicht die einzige, des künstlerischen Aufschwungsder Musik.ötMleil-llstillesi« Herr Benazet, der Kaiser der französischenSpielpächter in Deutschland, hat verweigert, die treffliche SängerinMad. Miolan-Carvalho in Paris von ihrem Contract für die er- sten vierzehn Tage des August zu entbinden, während welcher siedie Hauptrolle in einer neuen für Herrn Benazet von Gounod com- ponirten Oper zu singen übernommen hat. Herr Benazet, so nahedem Sitze des deutschen Bundestages, gibt uns damit eine Bürg- schaft des Friedens, wenigstens zwischen Baden und Frankreich!HailßßOier« Am 31. Mai hat hier die Vermählung der k.Hof-Schauspielerin Marie Seebach mit dem k. Hof-OpernsängerN i e m a n n , und die der Sängerin Fischer-Nimbs mit dem Schau- spieler Michaelis Statt gefunden.Am Donnerstag den 2G. Mai wurde zum Besten des Denkmalsvon C. M. von Weber in Dresden hier dessen Oper „Oberon" ge- geben. Auf dem Theaterzettel steht: „Im dritten Aufzuge La S 6-duclion, von den Damen Kobler, Grantzow und dem Corps de Bal- let" Diese französischen Flicke auf einem deutschen Mantel passenschlecht zu dem kriegerischen Antrage von Hannover beim Bun- destage !Fräulein Bochkolz-Falconi hat in Metz mit ungeheuremBeifall gesungen; sie trug (im Theater) die grosse Arie der Vitelliaaus Titus, die brillanten Variationen von Hummel und aus Meyer- beer1 s neuer Oper den Schatten-Walzer der Dinorah vor. Der Applauswar so, wie man ihn noch nie in Metz erlebt hatte. Das Orchesterbrachte der Sängerin an demselben Abende ein Ständchen. Sie wirdauch in der Rolle der Fides dort auftreten.In Paris hat man in voriger Woche in der grossen Oper denVersuch gemacht, Verdi's ~Sicilianische Vesper" wieder in Scenezu setzen, aber ohne Glück. Die Ausstellung (1855) und SophieCruvelli fehlen, welche die beiden Hebel des ersten Erfolgs waren,dessen kurze Dauer unser Correspondent schon damals voraussagte.Wie curios überhaupt, dass man jetzt eine Oper wieder hervor- holt, in welcher der glühendste Hass der Italiäner gegen die Fran- zosen sich ausspricht, eine österreichische Herzogin die Verschwö- rung schürt und leitet, und Procida am Schlüsse beim allgemeinenMorden der Franzosen ausruft: Frappei toujours! Dieu choisira lessiens! Sivori hat in Italien, namentlich in Neapel, eine Reihe vonglänzenden Concerten gegeben. Er hat aber jetzt wieder den Aufent- halt in Paris vorgezogen.Hector Berlioz erzählt in seinem Buche.' ~Les Grotesques dela Musique", welches eine Menge von musicalischen Anekdoten ent- hält: Als noch ganz junger, angehender Musiker wurde ich vonden Mitgliedern einer philharmonischen Liebhaber-Gesellschaft gebe- ten, ihr Orcliester-Director zu sein. Ihr Orchester musste wohl elendsein, und war es in der Tliat. Der Gedanke aber, mich in der Di- rection instrumentaler Massen zu üben und auf diese Art in animavili zu experimentiren, bestimmte mich zur Annahme. Als der Tagder Probe gekommen war, verfüge ich mich in ihr Local und findedaselbst bei sechszig Concertirende, die mit dem den Liebhaber-Or- chestern eigenen einschneidenden Getöse stimmten. Es war eine Sin- fonie in l) \on Gyrowetz aufgelegt. Ich ergebe mich, wir beginnen.Ich vernehme gräuliche Misstöne der Clarinette. Ich unterbreche dasOrchester und wende mich an die Clarinettisten mit den Worten:„Sie haben gewiss, meine Herren, ein Stück mit dem anderen ver*wechselt, wir spielen in /&gt;, und Sie blasen in Fl" „Nein, meinHeri, das ist die bezeichnete Sinfonie !a wir noch- Mals!u Neue Missklänge, neue Unterbrechung. , Aber das ist ganzunmöglich; lassen Sie mich Ihre Stimme sehen! Ihre Stimme hatallerdings die Note f, aber für klingt also d. Sie ha- ben Sich im Instrumente vergriffen.'4 „Mein Herr, wir haben nurC-Clarinette.*' „Nun denn, so transponiren Sie um die kleineTerz." ,»Wir können nicht transponiren.— „So schweigen Siedenn ganz!" „Oho! auch wir sind Mitglieder der Gesellschaft, undwir haben das Recht, zu spielen, wie alle anderen \u Bei "diesen un- glaublichen Worten liess ich den Tactirstab sinken, machte mich,als trüge mich der Teufel davon, aus dem Staube und habe diesePhilharmoniker nie wieder gesehen. AnkündigungenIn meinem T erläge ist so eben mit Eigenthumsrecht für Deutsch-land und die Schiceiz erschienen:€i esrnrngs-Ä C.Vorbereitende Methodezur Erlernung des Ansatzes und der Feststellung der Stimme zumGebrauch in Seminarien, Gesangschulen, Gymnasien undInstitutenvonSM. jPr. 25 Ngr. netto.Die Zweckmässigkeit dieses Werkes wurde von den kaiserlichenConservatorien in Paris, Toulouse, Metz und Lille anerkannt, so wievon den Directoren der königlichen Conservatorien in Brüssel und Lüt-tich, den Herren Felis und Daussoigne-Mehul, welche dasselbe auch inihren Classen eingeführt haben.Wintert hur, Mai 1859. «F. Etie4ei*-ilfte&lt;lei*maßKii. Die Unterzeichneten haben längere Zeit hindurch dem Unfug der} erbreitung von Nachdrucken ihres Musicalien- Verlags, namentlich derWerke Beethoven s, C, M. von Weber s u. A., in so fern mit Nach-sicht zugesehen, als sie nur die Nachdrucker selbst, nicht die Sorti-ment skandier, icelche sich mit dem Vertriebe der Nachdruck-Ausgabenbefassten, in Anspruch genommen haben. In neuerer Zeit ist aber derVerkauf von JVachdruck-Ausgaben in so grossem Maassstabe und zuso grossem Schaden der Verlagsberechtiglen betrieben worden, dass jeneNachsicht nicht länger Statt finden kann. Die Uni er zeichneten warnendaher hiedurch öffentlich vor der Fortsetzung solchen Gebahrens, indemsie zugleich auf die unausbleiblichen Folgen hinweisen, welche dieNichtbeachtung dieser Warnung haben würde.Leipzig, den 26. Mai 1859.Breitkopf «fc MärteS,Frietlricfi» Hofmeister«C. F. IPetea'S.15« Selioft's Coline aus Mainz. Alle in dieser Musik-Zeilung besprochenen und angekündigten Mli-ste etilen etc. sind zu erhellten in der stets vollständig ussortirten Musi-calien-llandlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Ilochstrasse Ar. 97.