Zeit-EchoZeit Echo 1 23 24 1915-09 nabb_1915-09_01 Zeit-Echo Zeit Echo 1 23 24 Untitled Image Illustration 1 laubt nicht, die Schlacht am Birkenbalum Erich mùhsam cre 2 ei) kam aus lauter Liebe in die Klabund cre 3 Untitled Image Illustration 3 un Glanz! Verrortetes Gestirn der Nacht, Klabund cre 3 Untitled Image Illustration 3 ir waren schon zwei Tage in Brügge und noch immer Paul Zech z. Z. im Felde cre 4-5 Untitled Image Illustration 4 Untitled Image Illustration 6 »Dunkel ist es in ineiner Hütte, i Berta Last cre 7-8 ch las heute, General French werde König Albert in Otto Flafe cre 9-10 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 11 irren im Krieg. Unsere Division Karl von Eisenstein=Prag cre 12 Untitled Image Illustration 12 or dem Opfer des Lebens stcht größer und schöner da Otto Schneider cre 13-14; 16 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 15 hres leise» Schritts Getragenheit B. Reichenwallner cre 16 Untitled Image Illustration 16 as Wort »Organifation« stand schon in Friedenszeiten hoch Adolf Behne cre 17-20 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 21 Tagebuch des Kritikers 22-24 Wilhelm Klemm, Gloriai F cre 22 Emile Verhaercn, L; Belgique M cre 22-23 Arturåzolitschem InEngland,Ost-s M cre 23 Emil Ludwig: Die Fahrten der F cre 23 Theodor Däublem Der sternhelle F cre 23-24 Gottfried· Benm Die Eroberung. H cre 24 Bemerkung der Schriftleitung 24 Herausgeber und verantwortlich für die RedaktionOtto Haas-HeyeBerlin J Pariser Platz 7Für unverlangte Einfendungen keine Gewähr. In Gsterreich für die Redaktion verantwortlich Hugo Zzelley Wien, l,Bauernmarkt 3 Erich mùhsam laubt nicht, die Schlacht am Birkenbalumsei nur ein Traum.Sie wird geschlagen werden.Schon lernt die ersten Schritte gehn,der sie wird sehn als Åltester auf Erden. Glaub: nicht, am Birkenbaiim die Schlachtwerd’ über Nachtaus Völkerhaß geboren. iAus gleichem Volk bekämpft das Heerder alten Wehrdie Schar, die sich verschworen.Und ist die tapfre Schar besiegt, -—— gleichwohh so fliegtvon ihrem Geist ein Funke hinüber in der Feinde Reihn,und alle werden Brüder sein, gelabt vom selben Tranke.Die Sieger als Besiegte dannziehn Mann für Nkannzum Hungervolk die Satten,Befreiung feiernd von der Notbei Wein und Brot unter der Birke Schatten .Glaubt nicht, die Schlacht am Birkenbauisisei nur ein Traumund eines Wahns Gebilde.Der schönste Sieg ist nicht mehr fern,da ohne HerrnRecht wird erstehn und Niilde Klabund ei) kam aus lauter Liebe in dieWelt.Nun weiß ich nichts als Kolblem« Schuß und Stich. Ich wäre gern, wo man sich auch gefällt.Ein Fisch, der blinkend aus dem Wasser schnellt.Ein Mädchen, das zum schlanken Jüngling schlich.O diese Müdigkeit der tapfren Glieder!Der achtzehn Jahre sieberndes Allein!Wär einmal ich bei meiner Schwester wieder,Dich, kniete zwischen ihren Händen nieder Und würde nur noch Bruder sein. Klabund un Glanz! Verrortetes Gestirn der Nacht,Wie Bajonett «in unsre Stirn gesenkt!Geschwirr, das Träne gold am Lidrand« hängt —- Sei, dunkler Tråumety stürmend auf der WachtlDer Tag ist nicht mehr fern. Ein Wipfel regtSich schon zum rosenroten FirmamentzWie eine Vogelscheuche stelzt der Tag —— und schlägtDen Mantel blau um unser Regimenc e Paul Zechz. Z. im Felde ir waren schon zwei Tage in Brügge und noch immerdonnerte der graue Riesenzug frischformierter Truppenunter unseren Fenstern am Sankt Atmen-Ufer vorüber.Die Erscheinung der ersten Bataillone war noch wie einleichter grauer Nebel, der die Konturen der Häuser dun- kelte, unsere Gesichtsnerveii reizte. Nach zwanzig, dreißigMinuten aber hatten wir die Einpsindunw Hügel drückten,rückten mit der Wucht schrosser Felsblöcke um unsere Winzigkeit zusammen. Zogen den massiven Ring enger und enger und schnittenden Atem weg. Wolkten Unsiehtbarkeiten in die Augen und lähmten denSpringpuls des Blutes. Es war, als würden unsere Körper gehoben, ausden Fenstern drohend in einen unsichtbaren Wirbel hineingezogen Es verschlugnichts, daß ein Mars chlied aus den Tausenden von Kehlen klang. Melodiennetzeweit ausspannte, drin sich der 1Vind, das Rieseln der Regenröhrem die dusnpfenGlockenintervalle von der Liebfrauenz Salvator- und Jakobskirche hemmungslosverfingen Was tät’s, daß die Nacht mit den feuchten schwarzen Bahrtücherkiden Zziinmelsbogeii über den Zzäusern auslöschte. Die Straße schien zu wan- dern, wanderte wie das endlose Band eines Paternosterwerkes Aber es ivarnoch etwas. Es war ein Geruch da, den wir vorher nie empfunden hatten.Vielleicht nie im Leben geschmeckt hatten. Nie in den großen FellfpeicherirAntwerpens, in den Gerbereien an der Schelde, in den riesenhaften Sälen derSchuhfabriken Maastrichts Und doch war es der Geruch des Leders, derStiefel, die mit heißer Kraft die kantigest Steine wie Nägel in das Bett derStraße schlugen. »Und was kann einem nicht alles der Mond sein, wenn er über die zackigekeGiebel reitet, die Vielfältigkeit der Architekturenvereinfachy das spülendeGeräusch eines langsamer: uralten Wassers durch das Lzinaushorchende deroskenen Fenster schlägt: Hier aber hing er kalt und unfeierlich in einem gelbenGehügel von Wolken und runden SchornsteinemDas rhythmische Geschmetter der Marschtritte tönte hinauf bis zu seinerunkriegerischen Welt und zwang ihn aus dem verwunschenen Dasein in seineharte Helle: Stern.Und als der Morgen ausging, war es keiner, der das Gold aus denFenstern in funkelnden Blöcken häimnertez keiner, der lange Schnüre von0palen, Korallen durch den Blau-Grund der Kanäle zog; keiner, der geschäftlichdurch die Milchwagen schelltez keiner, der der Amsel mit hellem Geschmetterdurch die Kehle spritzte.Es war eine Kette von Frauenhaar vor den Fenstern gespannt, ein Rudelvon Köpfen, die, kaum in die wieder sichtbar gewordene Erscheinung der Truppengerückt, von Neuem überwältigt wurde.Ein Gedanke zerpsiückte alle Geh-irrte: wessen Art ist der Meister, derdieses Gebilde erschaffen hatte, es wie ein Instrument meisten? Wo noch auf Erden wühlt der Orkan, diese Wassengewalt zu splittern, diesen stählernenStrom zu dåmmen?Als wir am dritten Tage vom Burgplatz durch den graublauen Bogender Stadtkanzlei gingen, sahen wir auf dem Fischmarkt Ansammlungen vonjklenschem die, aus der Betäubung wieder erwacht, auf den Urzustand jeneswütenden Zzasses angelangt waren, der vor keiner Kugel, keinem Gehångtwerdenzurückschreckta Es waren ausgepreßte Früchte von Menschen, die das Schicksalin den Schmutz der unteren Hafen geworfen hatte. Das Kainsmal hing ihnenin wüstverstråhiiten Haaren von den Stirnen herab. Mit der fürchterlichenZerlumptheit ihres Daseins klebten sie an den Bogengangen der Brücken, anden Laternen, an der schreienden ossenen Wand einer Schenke.Das weiße Licht des Tages nahm ihnen jede Maske. Sie fühlten dasZzaltlose und Schorsige ihrer Epistenz und stellten das mit den Verzückungenvon Flagellanten breit in die erschreckten Mienen der Vorübergehenden. DieNacht aber kam zu ihnen wie ein Engel und stårkte sie; entzündete ihre Lüfte,goß die Bitterkeiten aller Erden in ihr Blut und machte es rasen.Es war in den zwei letzten Wochen keine Nacht vergangen, die nicht dasLeben eines preußischen Wachtpostens gefordert hatte. Man hatte sie gefunden,bårtige Landwehrniånner aus den Dörfern des Sauerlandes, den breiten Hecht- ling bis zum Zzeft im Genick.Die Bürger und Geiseln der Stadt aber zitterten für ihre Zzallen mitdem Belfried, für das Johannishospital und den uralten moosgrünen Schlafder Kanåle Fürchtetem daß die rote Glutfahne der Rache über das wunder- volle Gegiebel knallen würde. iIn den Spiegeln ihrer Augen nistete die Angst, auf ihren Lippen standdas grausige Getöse, das von Ypcrn herüberschalltr. Ihr ganzes Dasein siuteteauf und nieder im Spiel des Gehirns: Nicht wissen, welche die nächste Stundetvird, die graue, die sie heute zu sich herdachten, oder die andere, die helle, dievielleicht noch aus ihnen herausfiel vor ihrem nächsten Schritt. szDie ganze Stadt war wie ein Gehn zu unerwünschten Zielen. Berta Last »Dunkel ist es in ineiner Hütte, iUnd das Schwesierchen weint,Und niemand ist bei uns. Auf meines Vater Acker wächst Giftiges Kraut, Und nach Brot ruft die Kleine. Sage mir, Ohm, wo blieb mein Vater?«,,Weit, weit, mein Kind,Wo die Blumen nicht blühnUnd die Bäume nicht wachsen,Wo die Sonne kalt scheintUnd Eis und Stein stumm die Erde decken,Liegt im harten Boden dein Vater.Seine Ketten klirren im Sarg«,,Niemand ist bei uns, Ohm.Sage, wo blieb mein Bruder?«,,Weit, weit, mein Kind,Wo auf’s weite Meer . »Grell die Sonne scheintUnd die trübe FlutGelb von Glut und Schlamm,Liegt tief unten, tiefIn dem gelben Schlamm Dein Bruder« «»Niemand ist bei uns, Ghin.Sage, wo blieb der Knabe, Der mit mir gespielt,Der sein Schätzchen michUnd sein Tåubchen nannte I« ,,Weit, weit, mein Kind,In der Stadt von Stein,Wo der Nebel Markt,Wo der Kaiser wohnt,Liegt mit klassendem Kopf am StraßentandDei« Knabe«»Niemand ist bei uns, Ghin.Sage, wo blieb meine Mutter?«,,Wo die Steppe grenzt an den HkittenkteisUnd die Fichte steht mit dein breiten Ast,Liegt ailein im GrabeDein MüttetleiiiSeit sie seibst den SttiEUm den Haig sich schlattgxf ,,Niemand ist bei uns, Ghin,Kein Brot in der Härte«»Warst, wart, mein Kind,Watte nur, stiILEi« konnnt schon«»Auf wen soii ich ernsten, Ohne?Weis konnnt zu mit« ?« -»Der Tod, mein Kind, -—- , »Der Tod, hmein Kind, «—Dei« Tod» Otto Flafe ch las heute, General French werde König Albert inVeurne besuchen, und vielleicht werde auch PräsidentPoincarå in dieser äußersten Ecke Flanderns eintreffen.Diese Notiz interessiert mich, und ich halte es für mög- lich, daß einer der beiden Gåste in demselben Bett schlafenwird, das ich einmal während vierzehn Tagen benutzteEs sind erst ein paar Jahre her. Im April wurde ichungebårdig, die Kastanien blühten, im stådtischen Park stellte man die Orangenkübel vor dem weißen Hause mit den hohen Fensternauf, und es wurde immer schwerer, mit Ieanne ehrbar zwischen ihnen zu gehenund sich dann zu trennen. Die junge Schönheit der Welt war mein Verbündeter, und Ende Monatswar Ieanne bereit, sich in den Frühling entführen zu lassen. Mit der Ver- wegenheit, die Frauen entwickeln, wenn sie sich einmal entschlossen haben,machte sie es möglich, ihren Freund zu tressen, und es war der erste Mai, alswir nach Norden fuhren.Metz, Luxemburg, die Ardennen, Brüssel wäre hinreichend für einen Tag ge- wesen, aber das alles war noch nicht sicher genug, denn sie hatte die eine Bedingunggestellt, niemand dürfe uns sehen. TVir waren gut gelaunt, was machte es unsaus, noch bis Brügge weiterzufahren? Auch das befriedigte sie noch nicht ganz —aber nun blieb ich hartnåckig, ich wollte ihr doch die schöne tote Stadt zeigen.Ich kannte sie nicht, aber der Glanz ihrer Wasserarme und darin das Bildder überhångendenBåume stand so stark vor mir, daß ich mich fast selbst betrog.Doch so fröhlich; wir am nächsten Morgen waren und so laut die Ainselnschlugen, wir waren von Brügge enttåuscht Die zzotels standen am Bahnhof,und um zu den Plåtzen zu gelangen, die einem zum Wohnen gefallen hätten,niußte man durch eine endlose Straße« mit kleinen Zzåusern gehen, derenGeschäfte alle den Angelsachen devot die Referenz machten.Fort von hier trotz Memling und Michelangelo, jetzt fuhren wir aufsGeratewohl weiter und suchten, was uns gefiel. »Und siehe da, es glückte sofort, mein Gefühl hatte mich nicht betrogen,als mich der Name Veurne verlockte. Im Baedecker stand nur, daß es daim Juli eine große Prozession gab, und bis dahin war es noch lange.Wir kamen auf einen Platz, und dieser Platz war so, wie ich sie liebe,groß, gepflastert, ohne Baum, ohne Denkmal, ohne Brunnen — ein Quadrat,auf allen Seiten von Håusern eingeschlossen, ganz der Sonne ausgesetztAuf der einen Seite ein paar Estaminets, die über drei, vier Tischchenkleine Markisen ausgespannt hatten, gegenüber ein altes Haus, zu dem manauf einem Treppchen hinaufstiegz auf der dritten Seite ein mittelalterlicherTurm, plump und mit einem glotzenden Fensterauge in der Mitte — auf dervierten ein Rathaus, kaum größer als eine Villa, aber im reinsten hollåndischenRenaissancestiL eines der ersten, die gebaut wurden. Der Rest BacksteiUIJåuser mit siämischen Giebeln, und in einer Ecke unser-Gastl)au»s ,I das einzige, das inbetracht kam, und in ihm wieder, im ersten Stock, das einzige große Zimmer-«; mitweißen Holzdielen und drei Fenstern, die aufden Platz gingen. « Deswegenglaube ich auch, daß Herr French oder Herr Poincarå es beziehen, es bleibtihnen nichts anderes übrig. iWie Mister Frenchaussiehy weiß ich nicht genau, aber daß der Bourgeois- präsident nicht so gute Figur macht wie die schlanke Ieanne, wenn sie aufdie weißen Dielen sprang und die gelben Vorhänge zurückzog, um die Sonnehereinzulasseiy ist gewiß. TVenn wir beim Frühstück saßen, war die Kühle des dunkeln Speis es aaleswunderschön, weil hinten im Hof blühende Bäume im goldnen Lichte standen. VierFrauen waren in der Wirtschaft tätig, vier Schwestern, und an der Wand hingeine gedruckte Familientafel, woraus zu sehen war, daß sie noch zwanzig Ge- s chwister hatten -— ein Vater hatte sie mit drei Frauen gezeugt im Lande Rubens’.. Aber am nächsten Morgen saß noch ein Gast an einem SeitentischchenEr hatte eine kleine Mappe vor sich, und Bauer trat auf Bauer ein, um einesdieser Papiere einzulösem es war Markttag, und der Fremde ein Makler.Vom Markt draußen, den wir schon in der Nacht geahnt hatten, weilGerüste aufgeschlagen worden waren, will ich nur zweierlei berichten.Ein großes Schaufenster war ausgeräumt worden und darin stand einStuhl. Auf dem Stuhl nahm wiederum Bauer auf Bauer Platz und wurderasiert; ein Gehilfe schlug indessen den Schaum für den nächsten. Waren dieBauern fertig, so gingen sie hinaus und stellten sich um ein Paar, das zurDrehorgel eine Moritat im düstcren Balladenton sang. Jeder kaufte sich danndas Blatt und nahm es nach Hause.Am Sonntag strömten die Turnvereine aus Flandcrn zusammen und gabenein Fest; wir sahen ihnen vom Fenster aus zu, und wieder muß ich an Poincarådenken, denn es gibt ohne Zweifel eine Parade.Wer hätte damals gedacht, daß Veurne Hauptstadt werden könne unddaß es Krieg gäbe? Aber wer von uns beiden hätte auch gedachtz daß ich ihnallein erleben würde? Ieanne ist tot und es bleibt nur die melancholische Er- innerung, wie wir durch die kleinen Gassen gingen, deren verzauberte Stillenur am Samstag durch das Reinemachen unterbrochen wurde, und wie dieewigen Fangspiegel an den Spiegelfenstern uns so ärgerten, daß Ieanne ein- mal die Zunge herausstreckte, in der Annahme, hinter den dichten Gardinensitze eine Alte, die sie damit entsetzen könne. -Oder wie wir in einer japanisch winzigen Likörstubq einer unbeschreiblichsauberen Puppenstube aus Delfter Kacheln, unter lauter Figurinen den herr- lichsten und stärksten Kassee zu trinken pflegten; oder wie wir gegen Abendvom Spaziergang zurückkehrtem und dann die Stadt mit ihren Türmen zu- sammengedrängt in einer Landschaft von Grün lag, das so tief und üppig war, daß es fast düster wirkte. Karl von Eisenstein=Prag irren im Krieg. Unsere Divisionward abgelöst nach heißen Arbeitswochen.Nun kommen Feiertageinach der Frost.Die Köche vor die Fronn Fertig zum KochenlDurch einen breiten Fluß vom Feind getrennt,kommt unser braves, müdes Regimenthart an die Grenze in ein kleines Nest. ZMtten im Krieg. Längst schlug die cseisterstutideund manche noch. Drei magere Kerzenflammenbeleuchten matt die kleine Tafelrundeder großen Zechergilde letzten Rest:Die Herren vom Landsturm, uralte Semester, .die halten aus und fest und treu zusammen.Die Jungen schlichen längst schon in die Nester.Mitten im Krieg. Die Kerzen brennen klein.Die Lieder klingen rauh. Der Wein geht aus.Da hebt das letzte Glas der Senior, s im letzten Flackerschein gelltsein Tenor,und wie aus einem Munde fällt der Chor gder ,,Alten Herren« vom Landsturm brausend ein:,,Burscheii heraus!« Otto Schneider or dem Opfer des Lebens stcht größer und schöner dadas Opfer zu leben. Mit sublimem Stolz und ganzerDemut sich selbst erdulden, je mehr Widersinn und Wider- streit in allem Lebendigen sich in den Nacken setzt. Dasideale Opfer, leben und einsam sein, ohne sich zu beugenund dem Leben abzusagen, reinste Kraft und höchsterSinn sind da, wo man das Opfer nicht ahnt, wo manes nicht fühlt, nicht wittert, wo es unverstanden bleibt und ungewürdigt, und wo es die andern nicht wollen, es nicht können, wolltensie es schon. Vor dem dauernden Einsatz des Lebens verschrumpft der nureinmalige Einsatz. Dieser ist nicht die Kostbarkeit des höchsipersönlichen nochdie Seltenheit des geistigen Opfers des Kopfes, der alle überragt. Wo er esdennoch zu sein scheint, da ist er in Absicht und Erfolg doch immer nur ver- tretbar, entfelbstet, ja entrechtet, wie mechanisiert Es ist nur die Erfüllungeiner unvernünftigen aber unentbehrlichen Psiichy vom Krieg begehrt. Weilaber des Wunderbaren unverwüstliche Wurzel stets bei dem leidenschaftlichEmpfundenen liegt, des Lebens Uebersinnlichkeit bei dem Todgeweil)ten, steigendes Lebens Imponderabilien in die gewagteste aber verzeihlichfte Pyramide aufim Augenblick, da es abzubrechen hat. Der sein Leben opfert, will er nichtdurch das Begrenzte, das er ausgibt, in ein Unbegrenztes ausgehen? Gibt ernicht das Letzte hin, ein Ueberletztes zu ergattern? Aber es sind nur die Krankenim Geist, die Schwachen im Leben, die so ihre Beglaubigung außerhalb ihrerselbst suchen und das selbst noch im Tode. Das Opfer zu leben nach jenemSinn, das Zeitliche auf seinen zeitlosen Ausdruck zu bringen, ist nicht jedemgegeben. Das Opfer zu leben gibt ab an das Leben, zu dessen Ermittelungund Verwirklichung es sein eigenes, das einzelne vergänglich-s: Leben verbraucht.Das Opfer des Lebens ist die Verheißung auf dem Berge Horch: der alleverführende Ruf, sich über das Unbegreifliche, daß man zu sterben hat, hin- wegzul)eben, indem man im letzten Augenblick noch sein Leben durch den höchstenSinn bewertet, der dem einzelnen Leben überhaupt beigelegt werden kann,nämlich seine höchste Steigerung zu seinem Untergang, um die Idee des Lebenszu retten. Zzöchste Tvirklichkeit liegt in dieser Entwirklichung auf dem Sterbe- bett. In seinem Vergånglichsten fo fühlt sich der Mensch als Mensch vongefchichtlicher Gewalt. Nichts ist eigennütziger als das Opfer des Lebens, dasdurch die Hingabe des einzelnen vergänglichen Lebens eine Eroberung desewigen Lebens bezweckt. » Es ist ein dankbares zzeldentuim das Zzeldentum unsrer Tage, das obenansteht im Herzen der Menschen, schon da es hinauszieht und ausholt zum ret- tenden Schlag, also lange bevor es in Kraft tritt und sich beweist. Es istcis; bequemes Lzeldentum, abgemessen, befristet, das mit derselben sachlichen Unaufgeblasenheit sich feiner sselbst entledigt, mit der es in sein Amt tritt unddasselbe versieht. Das echte Heldentum, das Heldentum im Geist, ist des HeldenQual und Parasit. Das Menschliche in seinen Zielen offenbaren, dasselbe inseinen Tiefen und Abgründen aufsuchem um die inenschliche Idee auf ihrenzeitlosenAusdruck zu bringen, ist nicht augenblickliche Tragik, ist ewige Not.Buddha und Beethoven, die großen Liebhaber des Lebens, Nero und Napoleomdie großen Eroberer des Lebens, nur in einem solchen Höchstertrag des Daseinsist die Einzigkeit des seltenen Heldentum, das dem Leben gegenübersteht, Augein Auge, titanisch bewußt der Mystik des Unbegreiflichen seiner selbst und desChaotischen seiner traumhaften Abstürze. Unsrer im Zeichen bürgerlicher Ein- friedung torkelnden Zeit, die im Frieden gerne auf eine anonyme Abwickelungdes Lebens sieht, ist in der Bedrohung ihres geordneten Bestandes ein Aus- der-Reihe-treten ebensowenig erwünscht. Sie bevorzugt den namenlosen Held,den Held der augenblicklichen Not. Ein Held, der ihr als ein solcher erscheint,ist ihr viel kostbarer als einer, von dem sie nichts weiß und der ihr nichtdient. Darum kommt in die Geschichte der massenhaften Helden der Tag, andem deren Kraft hinaufgetrieben und deren Maß verschoben werden, an demder Dienst für die Dienenden an Wichtigkeit gewinnt, an dem diese zeitlichenHelden ihres Amtes und ihrer Würde- sich plötzlich bewußt werden. Die helden- hafte Luft, die jetzt über alle weht, ist dem Wachstum des geistigen Helden,der nicht unmittelbar seiner Zeit dient, nicht günstig. Es wird ein großesWirken dieser Helden in das Leben anheben inüssen, wollen sie nicht auch nachherentbehrlich, wollen sie weiterhin« nicht überflüssig bleiben. Schon scheint dieGesamtheit zu beanspruchen, sich allein die sichtbare Gestalt desAusdruckesihrer selbst geben zu wollen. Das geschichtliche Bewußtsein ist zu sehr erhitzt.Wo die Not alle zusammenschließt, fühlt ein jeder sich wert und berufen, dieIdee, die er mit seinem Leben rettet, auch dann zu vertreten, wenn die Noteinmal vorüber ist. Dann wird aber der Tempel der Gottheit für immergeschlossen sein. Daß wir politisch so lange ohne Interesse sein konnten, das lag zumgrößten Teil an unsrer beschaulichen Art, das Leben hinzunehmen. Zum andernTeil mochte es an der Unfruchtbarkeit in unsrer Aburteilung der Politik ge- legen haben als dem unwichtigen, weil nicht Kultur bedingenden oder Kulturdienenden Amt. Der rücksichtslose Eigensinn ihrer bisherigen Handhabung,etwa in dem englischen Allseegeltungsanspruch war nicht dazu angelegt, unsüber den Dualismus von privater und staatlicher Moral hinwegzuhelfen, dagerade dem deutschen Wesen eine Scheidung zwischen intimem und sozialem Ichnicht lebendig ist. Die Zeit unsrer politischen Sterilitåt ist aber gewaltsamerstickt worden durch diesen Krieg. Evas der Politik nottut, höhere Formenzu schaffen für die Gemeinschaft menschlichen Lebens undIVirkens statt dessen, was sie bisher anstrebte, Machterwerb und Machtzuwachs, die Politik in edlereBahnen zu lenken, das liegt allein bei uns, bei unsrer Not und unsrer Kraft.Politik hat nicht mehr dieselbe stationäre lzausmannskost zu sein, die stets nachgleichem Rezept kocht und von den andern mit derselben stupiden Bauernartgelösselt wird. Die Autorität im Sinn eines unerträglich gewordenenzzerrschaftæanspruch ist nicht mehr und nichtdie gottgewollte Abhängigkeit, auch wennBismarck sie zum Ueberdruß ausgesprochen hat. Ein neuer Geist ist da, dendie Not der Zeit aus der verstaubten Taufe hob, ein Geist, durch die Intelligenzhineinzutragen in das adelsherrliche und bourgeoise und merkantile Leben alsdie sicherste Remedur gegen all die Gifte, durch die der Lebenssaft einer Rasseabgezapft zu werden droht. Gott nicht dienen ist ebensoviel wie« dienen gegenGott. Wir haben uns von müßigen Außenseitern des Tages in geschlosseneTriebkräfte des Tages umzugestaltem In uns ist wach ein furchtbarer Protestgegen jene Ordnung der Welt, durch welche diese halb geknechtet und halbgeprellt wird. Das Reinemachen im politischen Augiasstall kann nur eineAufrüttelung aus tiefen menschlichen Rückhalten sein und unsere Worte nurHirtenbriefe an die geistigen Diözesen im Land, wachsam zu sein, daß diegegenwärtigen Herren der Situation sich nachher zu Dienern der Sache zumachen verstehen. Wahrlich, es ist endgültig höchste Zeit, nicht weiter laborierenzu müssen an den Erbsünden dieser Zeit. die diesen: Krieg Vorschub geleistet, wem: nicht allein ihn verschuldet haben. B. Reichenwallner hres leise» Schritts GetragenheitWar wie Ntohiifaft sånftigend und schmiegend,Ihrer Lippen Lächeln erdenweitzWar erlösend und den Schmerz besiegend Demutreich geneigt dem unlustvoll Stöhnenden in biutigen VerbåndenGab sie Labung, und Genesung quollSichtbar unter den MadonnenhåndeinSchwüle Stunden wollen nicht vergehn.Kaum ein Lufrzug will die Stirn erfrischemTäglich aber wuchsen, ungesehnBlumenstråuße auf den schmalen Tischem Dr. Adolf Behne as Wort »Organifation« stand schon in Friedenszeiten hochbei uns in 3El)ren. Man nahm es als Bezeichnung füreine ausgesprochen deutsche Fähigkeit. Seit dem Aus- bruch des Krieges ist dann das Wort in vervielfachtcrHäufigkeit gebraucht worden. »Deutsch sein« und »orga- nisieren können« wurde und wird geradezu als dasselbeausgegeben. Der Deutsche erscheint heute als der »ge- borene Organifator« und in tausend Abwandlungen wird geschildert, wie unsere besten Erfolge in der XVeIt auf das deutsche Talentder Organisation zurückgehem Nicht uns allein ist diese Gedankenverbindung:,,deutsch-organisatorisch« geläufig. In Studien und Reisetagebüchcrn auslän- discher Beobachter kehrt ewig der Reim wieder: Deutschland das Land derOrganisation! Haldane in seiner Arbeit ,,Universjties and National Ljkeß1910 nennt das Deutschland des 19. Jahrhunderts »das vielleicht bemerkens- werteste Beispiel der Organisation«. Zusammenfassend aber zitiere ich auseinem Aufsatze im ,,Berliner Tageblatte«, betitelt ,,Wirtschaftliche Kriegs- wirkungen«, folgende Sätze: »Was war denn, wirtschaftlich gesehen, das Großean diesem Kriege? Das Schlagwort dafür ist bald gefunden. Es lautet:Organisation! Wohin wären wir gekommen, wenn wir nicht gelernt hätten,uns anzupassen, und wie hätte sich die Anpassung an die gänzlich verändertenVerhältnisse des Krieges ermöglichen lassen, wenn nicht die zerstreuten Kräfte!organisch zusammengefaßt worden wären?«Alle diese Beobachtungen sind unzweifelhaft richtig. Aber warum eigentlichbeschränken wir uns bei der Freude an unserem Organisationstalent immerauf die praktischenAngelegenheiten der Volkswirtschaft, der Mobilmaehung,der Lebensmittelversorgung der Umstellung unserer Industrie auf neue Absatz- gebiete? Damit nehmen wir den Begriff· der Organisation zu eng! ,,Organi- sation« spielt eine entscheidende Rolle auch im Geistesleben. Was gibt etwaBurckhardts kunsthistorischen Schriften ihre sichere Ueberlegenl)eit? Des Schrift- stellers Ehrgeiz und seine Begabung, den nämlichen Stoff, den ein anderergleichgültig zusammenstellh zu gliedern, ihm Wurzeln, Stamm und Aeste zugeben . . . ihn zu organisieren? Jede hervorragende Leistung eines Denkersund Forschers ist ein Erfolg der geistigen Organisation, unabhängig selbstsverständlich von der Zugehörigkeit zu dieser oder jener Nation. Aber weil manden Deutschen im praktischen eine besondere Fähigkeit zur Organisationscheinbar neidlos zuerkennt, muß es von Interesse sein, zu untersuchen, wie esum seine Organisationsfähigkeit im Geisti gen steht.Da ist zunächst von einer allgemeinen Anerkennung solcher Fähigkeit keineRede. Im Gegenteil! So fest für alle Beurteiler unserer Kultur die Tatsachesteht, daß der deutsche Eisenbahnverkehr sich in vollkominenster PünktlichkeitzKlarheit· und Uebersichtlichkeit abspielt -—- noch fester steht für sie die andereTatsache, daß die Bücher deutscher Gelehrter unklar und unübersichtlich sind. Selbst ein Carlyle, der gewiß ehrlich bemüht war, deutschem Wesen gerechtzu werden, moquiert sich in feiner ,,Charakteristik des deutschen ProfessorsTeufelsdröckh« (jetzt abgedruckt in Stieves »Unsere Feinde, wie sie die Deut- schen hassen« im Delphin-Verlag) über die Unfähigkeit des deutschen Professors,seine Erkenntnisse organisch vorzutragen. Gerühint werden seine Geduld alsszpforscher, seine philosophische und selbst poetische Kraft, bedauert seine Weit- schweifigkeit und seine oft zur Abgeschmacktheit gesteigerte stilistische Ver«schrobenheit. »Von seinen Sätzen stehen vielleicht neun Zehntel gerade auf denBeinen, die übrigen kommen ganz ungehauen und ungestochen heraus, mitParenthesen und Gedankenstrichen durchsetzt, als bedürften sie derer als Stütze,und jedesmal schleppt irgend eine Luinperei als häßliches Anl)ängsel nach, jaeinzelne fliehen sogar nach allen Seiten rettungslos auseinander, haltlos undohne Rückgrat«Wir selbst führen seit langem als stehende Figur den Professor, der ewigvergeßlich ist, der dauernd Schirm und Gummischuhe stehen läßt — die deut- schen Witzblätter zehren noch heute zu einem großen Teile von seiner so er- schütternd koinischen Weltfren1dheit. Wir selbst sind also gewiß nicht ohneAnteil an der Schuld, wenn das Ausland die deutsche Gelehrsamkeit für soviel ärmer an Organisation hält, als die deutsche Praxis.Das höchste Gut geistiger Organisation ist die Kunst!In allem, was Praxis angeht, sind wir uns unserer Organisations- fähigkeit mit Stolz bewußt. In der Wissenschaft lassen wir uns in einergewissen Fahrlässigkeit noch immer den lvitzblatpprofessor gefallen und alstypisch aufreden, obgleich er es vielleicht niemals war. In der Kunst ist esvielen geradezu unheimlich, wenn mit dem Begriff des ,,Organischen« Ernstgemacht wird.Dem Begriss des Organischen l)aftet etwas Zwingendes, Notwendiges, jaUnerbittliches an. Er ist das gerade Gegenteil zum Sentimentalem Träume- rischen. Von hier aus ist die instinktive Abneigung gegen die Verbindung derBegriffe Kunst und Organisation wohl zu verstehen. Wir haben eine Periode derKunst erlebt, die man ihrem tiefsten Wesen nach als zur Intimität neigendcharakterisieren muß. Die Beweise sind so bekannt, daß es kaum nötig ist,sie in der Länge zu wiederholen: Mangel einer Monumentalmalereh Psiegeund Blüte des kleinen, intimen Galeriebildes, Tendenz, der Großstadtsarehitektur durch Giebelchen, Fachwerkchem Türmchen im Stile etwa einesGrunewalddxandhauses eine (in Wahrheit völlig sinnlose) Intimität zusichern u. dgl. m. XVie man das überall im Laufe der Kunstentwicklung ver- folgen kann, ging mit der Intimität Hand in Hand die Neigung zur Sentismentalität und zum Naturalismus in der Kunst. Einem äußerlich parallelissierenden Psychologismus könnte es freilich scheinen, als sei der künstlerischeNaturalismus mit seinen Häßlichkeitskonsequenzen das Zeichen einer unsenti- mentalen Gesinnung s—- das Gegenteil trisst in Wahrheit zu. Jeder Natura- lismus ist s einemWes en nach sentimental —— und unmonumentaL Wer dasvor dem gemalten Naturalismus eines Liebermann nicht bemerkt, wird esaus dem gedichteten Naturalismus eines Hauptmann (!«zannele, Weber) ohneweiteres herausfühlemAls sentimental erwies sich die hinter uns liegende Kunstepoche auch inihrer oft verspotteten DenkmalswutVom Boden des impressionistischen Naturalismus aus ist es also ganzverständlich, wenn die Übertragung des Begrisses ,,Organisation« auf dieKunst als unheimlich empfunden wird. »Impression« ——— in diesem Worte,wenn man es ernst genug auffaßt, steckt ja alles Erwähntc das Intime, dasSentiinentale, und vor allem das Unorganischel Der Liebhaber des Iinpressionis- mus wird uns also fragen: Woher nimmst du das Recht, Kunst und Organi- sation in einen Topf zu werfen? Ihm erscheint die Kunst als das freie undstüssige Reagieren auf einen Reiz, als ein Einfangen köstlicher Eindrücke, alsetwas Schweifendes und ZigeunerhaftesIch nehme das Recht aus der schönsten und kraftvollsten Zeit der deutschenKunst, aus der Gotiki Wieso ist die deutsche Gotik organisatorisch? Keineandere Kunst ist so konsequent in« ihrem Aufbau wie sie. Die kleinste Figureiner Fiale ist an der gotischen Kathedrale gestaltet in Rücksicht auf die Ideedes ganzen Riesenwerkes, und noch der einzelnen Altarfigur, noch der zier- lichen Brunnenstatuette stecken ein paar entschlossener Apen in den Gliedern,die eine geheime Verbindung schaffen zu den Lzäuserm zur Wölbung, zum Platze,zum Raume. Diese geheimen Aren machen jedes gotische lVerk zur Form.An ihrer Festigkeit prallt jede Sentimentalität ab. Hier in der Gotik ist derFormungswille das prius, der Rhythmus ist von allem Anfang an mächtig.An den Schwingungen dieses Rhythmus federt alles zurück, was nicht restlosin die Form auszugehen bereit ist, vor allem die »Stim1nusig«. So ist dieGotik der ausgesprochene Gegensatz zu jedem Impressionisnius, zu aller Ein- druckskunstl Sie ist nicht die Uinsetzung einer äußeren Anregung in eine Form,die möglichst viel bewahren soll von der Stimmung der »impression«, sondernsie ist die Setzung einer selbständigen Form, die möglichst rein sein soll vonallem Assoziativenl Während die naturalistischsimpressionistische Kunst stetsAußenbeziehungen hat und zur Peripherie hinzieht, steht die Gotik klar undgroß im Zentrum. Von ihrem Willen erhält alles seinen Wert, sie ist eineKunst des Ausdrucks und ——— was nun nicht weiter befremdlich erscheinenkann —- eine Kunst gcistiger Organisation! Denn was anderes ist geistigeOrganisation und Organisation überhaupt, als die Fähigkeit, von einemZentrum, einem Willen aus den Dingen ihren Wert und ihren Platz zu geben.’Wir haben also ganz gewiß das Recht, von deutscher Kunst als voneiner Bewährung deutschen Organisationsgeistes zu sprechen, so unheimlich wiegesagt, dieser Gedanke auch erscheint, wenn man den Iinpressionismus fürdas Schicksal der deutschen Kunst in Zeit und Ewigkeit annimmt. In unserre Betrachtungsweise erscheint der Impressionismus als eine Lockerung der künst- lerischen Kraft zur Organisation -—— und erscheinen, wie nicht verhehlt werdendarf, die Bilder, Bauten und Skulpturen der neuen Generation, eines Mart,Mense, Taut, Kokoschka, Obrist, als der hochwillkommene Beginn, wiedergeistig organisch zu bilden.Was sich unter den verwirrenden Schlagworten Erpressionismus undKubismus als scheinbar nach dem Auslande orientiert darstellt, ist deutsch infeinem innersten Wesen, wenn man auch gemeinhin das Gegenteil behauptet.International war seinem Wesen nach der Impres s ionismus. Seinwichtigstes Organ war ja die Netzhaut. Ihm gegenüber bringt der Er«pressionismus eine Stärkung des nationalen Elementes in der Kunst, da eraufgebaut ist auf dem Willen und der Phantasie. Ein Aufnahme-Apparatwie die Netzhaut ist unabhängig von Zeit und Raum, eine Kunst, die wie derErpressionisntus den Willen und die Phantasie in den Mittelpunkt stellt, istnotwendig dem Nationalen eng verknüpft! Heute, bei der allgemeinen, be- dauerlichen Antipathie gegen die neue Kunst, mag das noch als gewagte Be- hauptung wirken, in einigen Jahren wird es allen sichtbar sein. Denn dieser-TKrieg ist das Ende des Impressionisntus, der mit dem Kriege von 1870J71seine Laufbahn durch Europa begann. « Tagebuch des Kritikers F. Wilhelm Klemm, Gloriai Kriegs- gedichteausdemFeld.Zzolzfchnittevon W. Klemm (Albert Langen,Münch en). Daß der Rriegsdieiist Einem dieKraft läßt feiner gewiß zu bleiben, und daß dieBewußtheit f o viel hellen Drang bewahrt, sichnochmals zu verdoppeln in die Macht des Werks,der Spiegelung, der litterarifcheii Tat, dies er—scheint mir ein außer-gewöhnlicher Fall. Damitist man bei Walter Klemm. Im Gegensatz« zuLiliencron, der die zeitliche Entfernung nötighatte und zu Körner, der, als er zu sterbenwähnte, mit der Einbilduiigskisaft feine Sach- lage noch umdeutete, wird Klemm ganz und gargleichzeitig mit dem Geschehen auch dessen Seher,ohne Fålfchung, ohne Umordnung ins Künst- liche, ohne Poetifchkeiu Er handelt, lebt, stirbtzweimal. Das Dichten bei ihm ist das Mittel,womit vor sich selber das Ich sich besser be—hauptet als sowohl vollständiger untergehnDas Formale ift sehr stark. Der Stil, in demdieser Krieg sich arspiettz finde: hier eudiichseine wahrhafte Umprägting ins Wort und indie gedruckte Wirkung. Wobei auf alle die nahe—liegenden Akzente des Grauens, der menschlichenWehrlosigkeitz der auch feelifchen Verwüstungverzichtet wird. Das Gegenteil: Verherrlichung,Soldatenlufd Forfche ——--auch derlei Eifer bliebaußerhalb. Sondern ans Herz greifend isi wes ent- lich die technifche Bändigung, das Belebtfeinder Stropheii mit Kürze, Deutlichkeiy ges artig—tem Können. Hat Klemm für die Mannhaftig- keit seines künstleisifcheri Willens vor dem Feind das ihm gebührender eiserne Kreuz erhalten? M. Emile Verhaercn, L; Belgiquesanglante (Nouvelle Revue Fran- 5 a i s e). Für E. Verhaereii mußte auch ein Buchgegen Deutschlaiid zur Dichtung werden. Hiergreifen wir sie, die Ungemeine Sagengröße , in s olche Wut und Haß der Gegner uns erhebt. Die»Organisation«, die deutsche ,,Kultiir«, — derdeutsche »Schulmann«, die Kunst von Berlinund München, der Kaiser, die Legenden vonden belgischen Greueln r—- alles erhält gesteigertenZusammenhang und die Mittel des Spottes,der Verzerrung, des Widerlegens, mit denen derGegner arbeitet, machen diese Einheit unseresAuftretens für uns erst ganz erslchtlich und umso ehrwürdiger. Nichts in diesem Buche istzutressend —— aber Verhaeren, welcher elendeZeitungsiiaclzrichteii als seine Zeugen heranzieht,beseelt den Zeitungsbericht unwillkürlich undmacht ihn zum geistigen Faktum. Das Faktum,durchädert von den Energien der Verhaerensschen Schreibweise, lebt; es ist, für den Augen—blick des Lesens, geschehen gewesen, bis in alleEwigkeit rreignet es sich nun weiter. Die Wirk- lichkeit kann dagegen nicht an. Denn sie ver- starb ja mit dem Schlage, der sie gebar. DasBuch bleibt. Die große, irre geleitete Inbrunstdes Dichters bleibt. Sein Herzschlag, sein vonnichtgescheheiienAiifregungen beschleunigterserzsschlag phantasiert und wird in anderen Herzensein Echo haben. Dies is: die Macht des GeistigerkDas Geistige saugt seine Säfte so gut aus derLüge wie mis dem Vertrauen. Es überwächstden Menschen. Es diktiert dem Dichter Ver—haeren, den wir trotz dieses Buches zu verehrenhaben, folgendes ergreifende Vorwort:»Der Mann, welcher dieses Buch verfaßte, worinsich deutlich genug der Haß kündigt, war ehedemein glühender Friedensfreiind. Er bewundertedie Völker; einige, vor anderen, liebte er. Hier—unter zählte Deutschland.War dieses Voll? nicht arbeits am, Unternehmungs- lustig, wagemutig, sonderbar und im Innerngeordneter als andere Völker? Bot es denen,die als Besucher zu ihm kamen, nicht den Anblickeiner in tiefer Kraft wurzelndeii Sicherheit?Richteteii sich seine Augen nicht glühender undentschlosseiier als die der anderen ins Zukünftige? Da brach der Krieg an.Und plötzlich erschien Deutschland wie ver—wandelt. Seine Stärke war wild, maßlos,sündig. Sein ganzer Stolz ging dahin, einewohlbedachte Gewaltherisschaft zu errichten. Esward zur Geißel, gegen die man sich verteidigenmuß, damit das hochsisiiiige Leben auf Erdennicht unter-gehe.Für den Verfasser dieses Buchs war keine Ent- täuschuiig größer und unvorhergeseheiier alsdiese. Sie traf ihn so sehr, daß er seines früherenSelbst ungewiß zu werden begann.Und iveil heute in diesem Zustande des Hasses,der ihn umfängt, ihm seine Bewußtheit wiegetrübt vorkommt, so widmet er die nachfolgen- den Seiten, voll Erschiitteriiiig dem Manne, der er vormals wenn« M. Arturåzolitschem InEngland,Ost-sPreußen, Südösterreich (S.Fischer.)Die Technik, mit der dies Buch gemacht ist,kommt aus der Freilichtschiile Es handelt sichalso darum, die Gegenstände in Licht zu tauchen,Bewegung im Fluge aufzufangen, Gesicht undLinie und Ding in die eindimeiisionale klareFläche einer verwirrenden Schaufülle zu bringen.Dieses Verfahren, das vom Auge dirigiert wird,beherrscht Holitscher heute wie wenige. DasGewühl um die Nelsoiisäule zu London amTage wo der Krieg eine beschlossene Sache ist,dieses Gedränge von Staub, Lärm, entfesseltenMenschengesichterii malt er mit einer Bravouiydie den entzückepi muß, der in der treffendenWiedergabe des Realen Aufgabe und Ziel desKünstlers sieht. Die persönliche DenkweiseHolitschers drängt sich hie und da mit einemphilophischen Urteil herein, welches dem Stoff- lichen eine Art Abrundung geben möchte, diedasselbe aber garnicht bedarf, weil die Gestaltungselber so kräftig arbeitet und das Thema durchsie vollständig bewältigt, oder besser: erledigtwird. In diesem »Erledigen« —- auch eine Teich—landschaft von Sisleys Pinsel gemalt, ist hier—mit »erledigt« —- liegt, was das icneiidliche Aus—sagen des Expressionismiis von diesem auf um—risseiie Anfchaulichkeit gestellten Impressioniss mus unterscheidet. F. Emil Ludwig: Die Fahrten derEmden und der Ayefhm (S.Fischer.)Was v. Mücke, die Offiziere und die MatroseiiHerrn E. Ludwig erzählt haben, mag ohne den Schatteii eineruiiwahrheit wiedergegeben sein.Sie erzählten wenig genug; es sind worrkargeBedenke; wie soll man da Irrtiimliches auf—schreiveii? Trotzdem ges chah’-3. Es geschah, weilHerr E. Ludwig durchaus ein Thema persön- licher Urteile, Einstellungeiy Psychologismeii ausdem so Schlichrsczegebepieii machen wollte. Nunwird alles schief, sentimentah romanhaft; undmehr als von seinen Helden wird man des Ver—fassers gewal)r, der ihr Gegenfüßler, d. i. ein Menscheipfchmarotzender Literat ist. F. Theodor Däublem Der sternhelleWeg.(6ellerauer-Verlag.)xei»yalbesJahr vor diesem Bande erschien das Gedicht—buch ,,Hesperien«, wieder ein halbes Ial)r vor—her die Prosastücke ,,wir wollen nicht verweilen«Alle drei im Krieg herausgebrachteii Bücher habentrotzdem nichts mit diesem gemein. Kein Hin—weis erinnert daran. Auch ohne ihn wären sieerschienen. Und daß es das gibt, daß ein Kimstlernicht von der Zeit abgedräiigty von ihr ver- kriippelt oder je nachdem ,,befruchtet«wird, dieseJenseitigkeit, dieses bedingungslose Schopfewtum an Däubler zu sehen, ist, wie sehr! be- glitt-Feind.Wer er ift, müßte, denke ich, dieses jiingste Buchendlich für alle feststellen. Leichter als sonstmachen es hier die Gegenstände, sich einzulesen.Die drei Sonette von den ,,Bäumen«, die Ge- dichte »Herbst« oder ,,Herlkunft« oder ,,Erklärung«sind zugänglich wie nur ähnliches vom altenUhland oder Nikolaus Lettau. Schlägt alsodie Stunde, wo Däublers Name als ein Los rings—Wort, eine Richtung, ein Protest endlich denOffizielleii geläufig wird ? «Uch, nicht unpasseiiderkonnte er den Augenblick wählen. Denn werbemerkt, will es heute bemerken, daß hier einebenso wichtiges vorgeht wie an den geographi—schen, Schützen graben-gest?llteiiRänderii Deutsch—lands? Sie glauben ja bloß den patriotischenReimeschmiedciy sie glauben dem »Mäniier«stand-Punkt, sie glauben denen, für die unweigerlichsich Vaterland und Feuilletoii ergänzt. Selbigesind die Helden — jene anderen benehmen sichwürdelos Die Sieger werden freilich geradediese Würdelosesi sein. Weil der Krieg in ihremDienste handelt. Weil der Krieg, nur mit anderenMitteln, die europäische Sensibilität zu ihrenGunsten umpsiiigr. -Weil zwischen dem neu—förmigen Schaffen und diesem Naturereignisdie handgreiflichste kulturelle Verkettung besteht. Mögen die Zeichen sich mehren! Mögen alle,die als Verleger und Zeitnngsheraiisgeber ihrVertrauen und il)re Geldmittel ficr die NeueKunst daran-setzten, durchhaltepk Möge Däuvlers einenGedichtbiccherii tunlichst bald den geplantentheoretischen Handweis er nachs enden. Und mögendie, welche es angeln, sich endlich zu einer fest· gefügtcii Mach: zusammenfchließeiri H. Gottfried· Benm Die Eroberung.(Weißc B IckttctJ Heft Nr.8.) Die un·gewöhnliche Diktion dieser sechs Prosaseitenzwingt nachdriicklichst auf sie hinzuweisen. Esist eine Diktion, die nicht abgesondert und wieein Ergebnis dasteht sondern noch im fertigenSein ein Erzeugem ein Sichentschüttesk einweiter wandelndes Tun vollzieht. Der Schrei—bende erlöst sich nicht. Er stisebt nicht, sich gegen—über zu treten. Er zieht keinen Strich zwischenden gehabten Vorfall und die AbschilderungDer Aktus umgreift ihn ganz. Der ganze Menschstiilpt sich hinaus ins Erlebbare, ins Aufzuzeiciynende und man meiß nicht, ob dies einen Unter—gang der Jchheit oder ihre Festigung herbeiführt.Aber vielleicht muß überhaupt dem neuen Schrifvsteller gegenüber vom alten Umstande eines starrenIchs abgesehen werden. Die Seelenkuiide hatdas Ich, seit Taiiie und Riboh bis nieder in diekörperlichwererbte Fesistellbarkeiy aufgegeben.Schon verstichte z. B. M aeterliiick die neue Auf—fassung in die Kunst einzuführen; doch siegteüber das neue Gefühl noch das bislang herr- schende Formgesetz; seine s piritualeii Einaktersind letzte Spiegelungeii des früheren, des s cho- lastischen Weltbilds.Benns ,,Eroberung« hat das Jchproblem in seinerneuen sormulieisuiig selbst zum Gegenstande. Washier aufgegrisseiy zerlegt und für die ZukunftVorbildlich gemacht ist, das kann ein Blinder greifen. Darüber zu reden erlassen wir uns.Merkwürdigeiz wie gesagt, ist die Diktion, dieseauszischeisdq verstromeiidh gurgelnde Diktiomdie seit Heym in der Lyriib seit Heinrich Mann inder Pros a ihre noch halb suchenden Schifitte tut.Das Ich, das neu sich ansieht, muß auch not—wendig neu sich aussageiu Es kann nicht mehrden alten Syllogismus, die alte Trope, denganzen alten Gedankenapisarat causaler Reihen—bildung benutzen; dieses klassische, s einer Plasti- zität gewisse Ich ist zerfallen wie ein nicht mehrbesuchter Tempel. Herein witterte Welt aus Nordund Süd. Herein witterte Glut noch unerkaltetesssErdtiefc Das Ich ,,im Schauer s einer Haut, Lin«Sprunge seiner Glieder, im Trunk der Augen,in seines Ohres Rausch: als der Blüten eine,das Ich, als der Tiere Beischlafs unter einemHimmel, unter einer Nacht . . .« »So blinzelt bei G. Beim das Wort wie aus einemGewimmel von Schöpferlust; es erwächst! niaiimitlebt den Zustand, aus dem es sich zum Tagehebt; der Zustand sättigt es; es umklammertihn wie Wurzelwerk von Schlingpflaiizeii denTeichschlamm. Diesen Zustand kann man ruiidumbetrachten; er zuckt; er istnicht still, er hat nichtnur eine Vorderseite Er reißt die Betrachtungzu sich mitten hinein, treibt sie inwendig im Kreise,nach oben und unten. Die Betrachtung wird einsmit dem Zustande; beide werde-n eins mit dems chopseris chen Ich des Dichters, und dieses, dasfür sich nicht existierende, vervielfältigt sich, ver—vielfältigt uns in Welt, Gesichh Zusammenheitdes Entlegesistem Was die Vorläufer der treuenKunst, Sus o, Nkechthild Böhme nur im Um—kreise des christlichesi Dogmas verwirklichteinwird bei Beim, Schickele, Becher u. a. das ständigePrinzip des Schreibens: Sie vertropfeii in alleKreatur, Idee und erwünschte Fremdnis ihr liebendes Blut. Bemerkung der Schriftleitung Die nächste Nummer (die erste des neuen Iahrganges) wird das Zeit-Echo innerlichverändert zeigen. Freunde und Gegner werden bald sehen: XVarum und Wie.Für die Schriftleitung verantwortlich zeichnet von da an:Hans Siemsen, Lichterfeldq Sternstraße 25.Als Herausgeber nach wie vor Otto Haas-Z·,eye.