Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 10 7. März 1857 nabi_1857-03-07_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 10 Inhalt. 1 Erinnerungen au Franz Schubert. Aufgezeichnet von A. Schindler. 1-6 Siebentes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 3. März 1857. 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrheinische Musik-Zeitungfür Bf unst freunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 10. KÖLN, 7. März 1857. V. Jahrgang. 10 Die erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Erinnerungen an Franz Schubert. vier Abtheilungen.) Mitgetheilt von A. Schindler. I. und 11. Siebentes liesellschafts-Concert in Köln. Tages-,und Unterhalt ungsblatt (Köln, H. Marschner und Frau, Hans Heiling Bonn,Concert -- Bannen, IV. Abonnernents-Concert Braunschweig, Freudenthal's neue Oper Alarich und Melusine Meiningen Leip- zig, Concert Hamburg, J. Lachner's Oper Loreley Genf, Adolf Köckert). 3oh. Scb- Bach's samintliche Werke. . Erinnerungen au Franz Schubert. Aufgezeichnet von A. Schindler. (In vier Abtheilungen.) I. „Es ist sehr dankenswerth, wenn die allen. Herren zuweilen • ihre Tagebücher über die mu- sicalische Vergangenheit aufsehlagen und ein oderdas andere Blatt daraus veröffentlichen, zumal, dain jene Vergangenheit heutzutage so Mancheshineingedichtet und hineingefaselt wird, was eherallen anderen Zwecken, als der Wahrheit, dient."Diese von der Redaction dieses Blattes bei Gelegenheitder in Nr. 1 jüngst mitgetheilten „historischen Noten zurLeonore von Beethoven" aus der Feder des Dr. L. Sonn- leitner (Chef einer Gerichtsstelle in Wien) gethanen Aeusse- rungen klingen wie ein Mahnruf auch an mein Ohr. Ichwill daher dem Beispiele meines verehrten Herrn Collegenaus den Hörsälen der wiener Universität, dessgleichen ausunzähligen Musik-Aufführungen in der Kaiserstadt, folgenund wieder einmal mein wiener Tagebuch aufschlagen.Darin stehen aus den ereignissreichen Tagen des zweitenund dritten Jahrzehends auch über Franz Schubert Dinse,o "die wohl geeignet sein dürften, mehr als ein bloss flüchti- ges Interesse zu erwecken. Die Musikwelt hat diesen Com- ponisten nachgerade ihren Lieblingen beigesellt, Musikerund Kritik aber haben sich, vornehmlich bei nicht wenigenseiner Instrumenlalwerke, in ziemlich aus einander gehen- den Urtheilen ausgesprochen, und da zu erwarten steht,dass diese Differenz bei vermehrtem Repertorium an grös- seren Werken Schubert's sich noch erweitern werde denn noch sind deren viele zurück —, so scheint es miran der Zeit, zuvörderst von einem Ereignisse Kunde zugeben, das unstreitig ein charakteristisches Moment zurBeurtheilung Schubert's und vieler seiner Werke abgibt. Die schweigsame, in Kunstsachen oft bis zum Uebermaasseindolente wiener Presse früherer Zeit im schroffen Ge- gensalze zur Gegenwart trägt zumeist die Schuld, dassdieses Ereigniss, obwohl es einige Hunderte von Zeugengehabt, noch keinen Mittheiler gefunden. Es mag dessenErzählung in gedrängter Kürze gestattet sein.Wir stehen im Jahre 1826.. Bis zu diesem Zeit- punkte waren von Schubert (geb. den 31. Januar 1797}eine ziemliche Anzahl Lieder und Gesänge, auch einigeClavier-Compositionen in Druck erschienen. Von grösserenArbeiten war sein Melodrama „ Rosamunde" im Theateran der Wien und verschiedene Kirchenwerke auf Vorstadt-Chören aufgeführt. Kleinen Kreisen war dadurch Gelegen- heit gegeben, sich von seiner ausgezeichneten Befähigungfür jene Compositions-Gattungen hinreichend zu überzeu- gen. Nur ihm näher stehenden Freunden war es nicht un- bekannt geblieben, dass auch bereits eine Anzahl den ober- sten Gattungen angehörige Werke geschrieben seien; ihreChiffre wussle indess Keiner zu nennen. Ohne Schubert'sConflict mit C. M. von Weber im Spätherbste 1823, derSeite 109 u. ff. im zweiten Nachtrag meines Buches überBeethoven besprochen wird, hätten wir wahrscheinlichnicht erfahren, dass unser stets verschlossener Freund auchschon zwei grosse romantische Opern fertig im Pulteaufbewahre. (Eine dritte, „Die Bürgschaft", 1816 ge- schrieben, blieb unvollendet.)Im Jahre 1826 wurde durch Abgang des Capellmei- sters Krebs nach Hamburg der Platz eines Novizen amDirectionspulte im kaiserlichen Opern-Theater nächst demKärnthnerthore erledigt. Diese Gelegenheit ergriff der hoch- berühmte, damals schon in Ruhestand getretene Hof-Opernsänger Michael Vogel*), Schubert's nächster Freund und Gönner, um den erledigten Platz lür diesenzu erobern; denn Bewerber, darunter bereits routinirteOrchester-Dirigenten, waren alsbald in Menge angemeldet.Es gelang dem Einflüsse Vogel's, die Aufmerksamkeit desAdministrators Duport vorzugsweise auf Schubert zu len- ken; jedoch sollte dessen definitive Anstellung von einerfeierlich abgelegten Prüfung abhängig gemacht werden. Da- mit war eine so genannte „Audition" gemeint, wie sie mitden Aspiranten lür dramatische Composition in Paris vor- genommen werden. Auch Schubert sollte seine Belähigungzum Opern-Componisten darthun, an deren Vorhandenseinkeiner seiner Freunde gezweifelt hatte. Zu diesem Zweckeverfasste der Theater-Secretär Hoffmann ein aus fünf bissechs Nummern bestehendes Libretto. Dem Ganzen sollteeine Ouvertüre vorausgehen. In die Handlung theilte sichein Sopran-Solo und der Chor. Mit welcher Spannung dieVerehrer des jungen Componisten dem bevorstehendenActus entgegen harrten, wie sehr jeder gewünscht, demsel- ben eine Laufbahn eröffnet zu sehen, auf der er zu hohemRuhme aufsteigen könne, ist wohl überflüssig, des Weite- ren auszuführen. Als vollends die Administration nach ge- nommener Einsicht in die Partitur erklärte, dass sie sichauf Grund der Vortrefflichkeit dieser Arbeit veranlasstfühle, selbe in einer Abend-Vorstellung im Beisein des Pu- blicums zur Ausführung zu bringen, schien der günstigeErfolg wie gesichert, und Jedermann sah schon den zugrossen Hoffnungen berechtigenden Componisten auf demDirigontenstuhle im Opern-Theater.Die Solo-Partie war den Stimm-Eigenschaften derSchechner angepasst, die eine grosse Verehrerin vonSchubert's Liedern gewesen. Schon während des Einübensihrer Partie mit dem Componisten sah sich diese ausser- ordentliche Erscheinung in der damaligen Sängerwelt ver- anlasst, um Abänderung verschiedener unbequemer Inter- valle zu ersuchen, die ungern zugestanden, dann doch ge- macht wurde. Als aber die Sängerin e9 gewagt, um einigeKürzungen zu bitten, ward ihr mit einem entschiedenenNein geantwortet. Bei fortgesetzten Clavier-Proben und tie- ferer Einsicht in den darzustellenden Charakter aber er- klärte die Schechner alles Ernstes, sie müsse in der gros- sen Arie mit Chor erliegen, wenn nicht mehrfache Kürzun- gen und Vereinfachungen in der Orchestration vorgenom- men würden. Keinerlei Erwiderung. Der Administrator in- tervenirte gleichfalls, aber auch vergeblich. Man bewog nunmehrere der intimsten Freunde Schubert's, auf den störri- gen Componisten einzuwirken, die gewünschten und imInteresse des Werkes lür nothwendig erachteten Abände- rungen noch vor der letzten Probe zu machen, zumal essich schon bei der ersten Orchester-Probe gezeigt, wiemassenhaft die Instrumentirung stellenweise sei und Al- les zu erdrücken drohe. Das Orchester sprach sich da- hin aus, dass solche Massenhaftigkeit in der orchestralenAufgabe nie da gewesen. Diese und andere Anmerkungenvermochten jedoch keineswegs Schubert zu irgend etwaszu bewegen.So kam es zur General-Probe, zu welcher die Admi- nistration die bei dem Institute in Amt und Würden ge- standenen Capellmeister Weigl, Gyrowetz und Kreutzer,der Aspirant Schubert hingegen eine Anzahl speciellerFreunde und Gönner geladen hatten. Alles ging gut vonStatten bis zur Arie mit Chor, deren Charakter den Aus- bruch der höchsten Leidenschaftlichkeit alhmete. Wie zuerwarten, so geschah es; die Sängerin, fast in unausgesetz- tem Kampfe mit dem Orchester, vornehmlich mit den Blas- instrumenten, wurde von den auf ihre kolossale Stimmeeindringenden Massen erdrückt. Entkräftet sank sie aufeinen zur Seite des Prosceniums stehenden Stuhl. TiefesSchweigen im ganzen Hause. Spannung auf allen Gesich- tern. Während dessen sah man den Administrator Duportzu einer und der anderen der auf der Bühne sich bilden- den Gruppen treten, bald wieder mit der Sängerin undden Capellmeistern insgeheim sprechen. Schubert seiner- seits sass während dieser lür jeden der Anwesenden wahr- haft beängstigenden Scene wie eine plastische Figur aufseinem Stuhle, den Blick unverwandt auf die vor ihm auf- geschlagene Partitur geheftet. Nach langer Deliberationtrat endlich Duport ans Orchester heran und äusserte inhöflichem Tone folgende Worte: „Herr Schubert! Wirwollen die Aufführung um einige Tage verschieben, undbitte ich Sie, wenigstens in der Arie die nöthigen Abände- rungen zu machen und es dem Fräulein Schechner zu er- leichtern." Mehrere der Künstler im Orchester ersuchtennun Schubert ebenfalls, nachzugeben. Dasselbe that auchich, ihm dicht zur Seite sitzend. Nachdem unser Mann die- sen Vorgang mit sichtbar steigendem Ingrimm angehört,rief er mit erhobener Stimme aus: „Ich ändere nichts!"Dies ausrufend, schlug er die Partitur laut schallend zu,nahm sie untern Arm und ging raschen Schrittes zumHause hinaus.Dies der Anfang und zugleich das Ende der LaufbahnFranz Schubert's als Opern-Dirigent. Noch leben in Wienmehrere Zeugen dieses Vorfalles, und auch im Orchesterdes dortigen Opern-Theaters wirken heute noch, wie mirwohl bekannt, einige der ausgezeichneten Künstler an der- seihen Stelle, die sie damals occupirt: Herr Zierer (Flöte),Herr Klein (Clarinette), Herr Hirt (Fagott) und andere noch.Mit welchen peinlichen Gefühlen die wahrhaften Mu- sikfreunde die Kunde von diesem Vorfalle aufgenommen,wäre überflüssig, zu sagen; nicht wenige, unserem Schu- bert fernstehende, bemühten sich, eine Wiederanknüpfungder gestörten Verhältnisse zu bewirken; allein nach soeclatanten Beweisen von Störrigkeit wies die Administrationjeden Begress zurück, zumal es ihr nicht unbekannt geblie- ben, dass Schubert selber bei diesen Vermittlungs-Versu- chen sich ganz, passiv verhalten halte.Findet sich wohl eine Verwandtschaft zwischen die- sem und dem Vorfalle mit Beethoven und seinen Sängernin der neunten Sinfonie, von mir aufgezeichnet in seinemLeben? Gewiss. Aber wie verschieden sind die Gründe, diebeide Fälle nur zwei Jahre aus einander liegend er- zeugt! Hat sich Beethoven, der vollendete Künstler,gleichwohl gegen die Bitten der Sontag und Unger taubbewiesen (konnte er jedoch nachgeben, ohne den Aufge- führten Bau stellenweise zu zerstören ?), so hat er dochdem Bassisten Seipelt das Becilativ im viertenSatze sei- ner tiefen Stimmlage angepasst, weil es in der Möglichkeitgelegen*). Parallelen, zwischen dem jungen und dem al- ten Componisten gezogen, zwischen dem in seinen Le- benstagen auf dem höchsten Gipfel des Buhmes Stehendenund dem dahin Strebenden, dürften ziemlich naheliegendeKriterien zu richtiger Beurlheilung dieser beiden ver- wandten Fälle an die Hand geben. Dies möge jedoch dasGeschäft Anderer sein. Mir aber, der ich dem Alten sehrnahe, dem Jungen ziemlich nahe gestanden, scheint es ge- rathener, den eingeschlagenen Weg weiter zu verfolgen,ohne mich bei Parallelen aufzuhalten.Schubert's obstinates Benehmen gegen wohlgemeintenBath in dem unstreitig wichtigsten Momente seines Künst- lerlebens, der ihn der Verborgenheit entziehen, seinem Ta- lente aber eine ergiebige und ruhmreiche Zukunft anbah- nen sollte, war der Ausfluss seiner Charakter-Eigenheiten.Freiheit und Unabhängigkeit nach jeglicher Bichtung hinwar die Devise seines Thuns und Lassens, dernato seines künstlerischen Denk-Vermögens. Gestützt auf ein Minimum materieller Bedürfnisse im besten Verhält- nisse zu dem Maximum seines Unabhängigkeits-Bedürfnis*ses —, sprachen sich diese Eigenheiten in nicht wenigenFällen des gesellschaftlichen Verkehrs in einem hohenGrade von Eigensinn aus, der oftmals in Starrsinn ausge- artet ist. Man würde aber diesem Charakterwesen sehr ir- rig ein Uebermaass künstlerischen Selbstgefühls oder garUeberschätzung unterstellen. Seine bei allen Gelegenheitenbewiesene Pietät für die Classiker, sein rastloses Strebenliefern Beweise genug gegen solche Unterstellung. Eigen- süchtiges Interesse, Ruhmsucht, die nicht wenig Künstlerzur Thätigkeit anspornen, waren für unseren Schubert un- gekannte Begriffe; seine so viel nur möglich behaupteteVerborgenheit, sein Wandel überhaupt zeugen für dieReinheit seiner Gesinnungen zur Genüge.Aber, höre ich fragen: sollen denn diese Charakter-Eigenschaften auch als bestimmende Gründe zur Gestaltungseiner Ton werke—im Allgemeinen oder Speciellen— an- genommen werden? Darf demnach wohl die ungebührlicheAusdehnung vieler Sätze in Folge zu öfter Wiederho- lung der Haupt-Motive, einzelner Perioden und episodischerPhrasen ebenfalls daraus hergeleitet werden? Sind über- haupt die der Schubert'schen Instrumental-Musik von derwohlmeinenden Kritik gemachten Vorwürfe, als: „ödeStrecken" „häufiges Wiederkäuen" „Geklapper", fürbegründet hinzunehmen?*) II. Gleichgültigkeit gegen Lob und Tadel istkeine Tugend, wohl aber eine Untugend.Die Untersuchung dieser drei Fragepunkte würde vomBoden der Thatsachen weit ableiten, weil sie ohne specielleNachweise nicht geführt werden kann. Die Mittheilungaber von Vorkommnissen im vertraulichen Kreise, mit demerzählten Ereignisse im kaiserlichen Opern-Theater naheverwandt, dürfte eine solche Untersuchung überflüssig ma- chen, weil sie Gelegenheit zu sicheren Schlüssen, resp. zurBeantwortung dieser Fragepunkle, bieten wird.Zu Schubert's vertrautesten Freunden und Gönnernzählten der oft genannte Kunst-Veteran Michael Vogel,ferner der allgemein geachtete« Kunstfreund Pinterics(man kennt den Namen aus Beethoven's Biographie), dannnoch Frau von Lacsny-Buchwieser, die ehedem aus- gezeichnete Opernsängerin. In diesen drei Familien fandSchubert's Genius wohl an zehn Jahre hindurch nicht nursorgsame Pflege und Aufmunterung in-so fern er letz- terer zuweilen bedurfte —, zugleich auch offenherzige Be- urtheiler seiner Compositionen. Auch dem Miltheiler dieserErinnerungen, dessgleichen dem als Componisten und Cla- vierspieler sehr geschätzten Herrn Joh. Horzalka warendiese drei Familien eine lange Reihe von Jahren nahe be- freundet. In ihrem Kreise fanden wir drei fast in gleichemLebensalter stehenden jungen Leute einen Sammelplatz,der für andere Musiker unzugänglich gewesen*); denn zurAusführung von Gesang- und Clavier-Musik sammt Beglei- tung waren wir an Zahl genug. Horzalka (er lebt in Wien),wie auch Schubert brachten regelmässig neue Compositio- nen, mit deren Ausführung man sich sofort beschäftigte.Da geschah es nicht selten, dass Schubert bei Sonaten undsonstigen Ciavierwerken eindringliche Ermahnungen gegenallzu lange Ausdehnung einzelner Sätze anhören musste,die, in so lern sie nur allgemeinhin ausgesprochen waren,meist stillschweigend hingenommen wurden. Hatten wiruns aber erlaubt, diese oder jene Stelle als zu oft wieder- kehrend oder nicht neu und interessant genug zu bezeich- nen, da lief es bei unserem Freunde alsogleich so starküber, dass seine Verstimmung lür den ganzen Abend nichtmehr wich. Die Herren Vogel und Pinterics aberbeachteten solche Verstimmung nicht im Geringsten ; beider nächsten Zusammenkunft ertönte wieder dieselbe Kri- tik. Welche Wirkung sie auf Schubert gemacht, wie er sieöfters, noch nicht ausgesprochen, zu schwächen gewusst,ergab sich aus gewissen Redensarten, sobald er sich ansCiavier setzte, z. B.: „Nun, heute wird's wieder über michhergehen!" „Schimpft nur drauf los!" u. dgl.**)Unter den F. Schubert mangelnden Naturgaben stehtdie der Rede oder, schärfer bezeichnet, die Gabe der ruhi- gen Expectoraiion über streitige Punkte in erster Reihe;daher konnte es zu keinem Austausche von Gründen undGegengründen mit ihm kommen. Wortkarg, in gereiztemZustande kurz angebunden, schnitt er jedes Eingehen in den fraglichen Gegenstand „würz" ab oder begegnete,wenn ein Grund zur Rücksicht für den Gegner vorhandenwar, mit einem Sarkasmus im wiener Gewände. Sehen wirden eigenthümlichen Mann gegen jeden sogar vorsichtigüberzuckerten Tadel Kehrt machen, so ging er doch in derGleichgültigkeit gegen Lobes-Aeusserungen fast noch wei- ter. Ich entsinne mich nicht, jemals gesehen zu haben, dasser nur eine Miene verzogen hätte, wenn über eines seinerWerke ein verdientes Lob aus Herzensgrunde laut wurde.So stark gepanzert gegen ein lobendes Wort war selbstBeethoven nicht, nur musste es sehr vorsichtig und impassenden Momente angebracht sein. Schubert stellte diehohen Anforderungen an sich selbst und die Werke derClassiker dem ihm gespendeten Lobe gegenüber, und da- mit war der Faden der Discussion entzwei geschnitten.Seyfried berührt in Schilling's Lexikon der Tonkunstdiesen Punkt also: „Beinahe einen allzu geringen Werthlegte Schubert auf die von der Menge gespendeten Beifalls-Aeusserungen, so dass er meistens, aus Grundsätzen undmit festem Entschlüsse, den ersten Productionen gar nichteinmal persönlich beiwohnte. "Per parenlhesin darf wohl gefragt werden: War einso gearteter Charakter wohl zur Ausübung capellmeister- ücher Functionen geeignet? Sicherlich nicht. Was solltewohl Schubert's gemessener Ernst und oft plastische Ruhe,was vollends seine Wortkargheit, sein Widerwille gegenjede Discussion im amtlichen Verkehr mit Theater-Künst- lern und ihren häufig hochfahrenden Eitelkeiten? Wassollte der geniale, von einer neuen Schöpfung zur anderengedrängte Künstler, dem die bürgerliche Geradheit undSchlichtheit so wohl anstand, in einer Stellung, in welcherder Kampf mit der Intrigue nicht aufhört, in welcher erselber oft gezwungen die Rolle eines Intriganten spielenmuss, will er mit seinen redlichen Absichten der Kunstwahrhaft erspriessliche Dienste leisten? In keiner Stellungist die reine Gesinnung, ist sie ja vorhanden, mehr gefähr- det, vollständig zu Grunde zu gehen, als beim Thealer; inkeiner Stellung ist der innere Kampf zwischen künstleri- scher Ueberzeugung, ist sie ja vorhanden, und gewissen- hafter Erfüllung übernommener Pflichlen peinigender, alsin der eines 1 heater-Capellmeisters. Selbst die hochgestell- ten Herren Hof Capellmeister sind nicht zu beneiden; siedrückt gleichfalls dieselbe oft unsichtbare Last darnieder,wie die an kleinen Dülmen. Denken wir uns Franz Schu- bert, den von der Muse geweihten Priester, als Opern-Di- rigenten mit der Partitur der 6 und anderemmodernem Opern-Graus beschäftigt. Nein, nein, für diese schön übertünchte Künstler-Galeere war dieser Priesternicht geschaffen! Darum wollen wir das Schicksal preisen,dass Anfang und Ende von Schubert's Theater-Carriere inEinem und demselben Momente zusammenfielen. Wie vieleWerke besässe wohl die Kunstwelt weniger von ihm, wärees nicht so gekommen, wie wir es kennen!Es verdient bemerkt zu werden, dass Pinterics derEinzige war, der gegen die Bewerbung um den vacantenPlatz im Kärnthnerlhor-Theater gesprochen, weil er dasschwere Bündel von Charakter-Eigenheiten, überhaupt diegeistigen Bedürfnisse unseres Freundes am besten abzuwä- gen verstand. Eben so erklärte sich Pinterics entschiedengegen die um 1824 von Anderen empfohlene und vonSchubert wirklich beabsichtigte Vornahme eines Cursus imConlrapunkt mit Sechter, darin der alte Führer Salierifühlbare Lücken offen gelassen hatte, wie Haydn einstensbei Beethoven. Pinterics fand die Vornahme dieser Studienzu spät; aus diesem Grunde befürchtete er auch den Wi- derspruch des bereits Meister gewordenen Schülers dentrockenen Regeln gegenüber. Das Project unterblieb somit,wurde aber 1828 wieder aufgegriffen; da erschien plötz- lich die Parze und machte dem jungen und doch so über- reichen Leben ein schnelles Ende.In die Bahn der Thatsachen wieder einbiegend, wiesich diese im vertraulichen Kreise und auch ausser demsel- ben ergeben, ist zunächst anzuführen, dass, um unsere denSchubert'schen Compositionen entgegengestellten Einwen- dungen fester zu begründen, es einstmals versucht worden,dem hartnäckigen Componisten einige Manuscripte vonBeethoven vorzulegen. Diese Zeugnisse seltener Selbstkritikvermochten wohl ein Interesse in Schubert zu erregen, je- doch ist von diesem bis zur Selbstübung noch ein sehrweiter Schritt von einer Nacheiferung haben wir nie- mals etwas wahrgenommen. Bald nach Beethoven's Todewünschte er das Manuscript von Fidelio einzusehen. Nach- dem er lange damit beschäftigt war und viele von den Ver- änderungen in Harmonie, Instrumentirung und rhythmischerGliederung am Ciavier geprüft hatte, äusserte er, zu sol- cher Robot (Frohndienst) würde er sich unter keiner Be- dingung verstehen, und finde er übrigens das zuerst Nie- dergeschriebene eben so gut, als dessen Verbesserung.Er wollte nicht gellen lassen, dass dem Schöpfer des Wer- kes vornehmlich wenn es ein Beethoven ist allein dieEntscheidung zustehe, ob seine Verbesserung wirklich einesolche sei, nicht etwa eine Laune, ob sie im Allgemeinenwie Speciellen dem Werke förderlich oder gleichgültig sei. Die Discussion erreichte ihr Ende damit, dass Schubertkurz und bündig erklärte, zu solchen Correcturen wiesie vor uns lagen habe er keine Zeit.Alle diese Erfahrungen schienen mir genügend zu be- weisen, dass dem so erfindungsreichen Schubert ganz oderdoch im erforderlichen Maasse abgehe, was man in derAutoren-Welt die Kunst der Feile nennt, die das Ken- nerauge in allen Werken der Classiker in so hohem Gradebewundern muss. Dieser speciellen Kunst, aus keinem Lehr- buche zu erlernen, verdanken nicht nur die in der Musik- welt für classisch anerkannten Werke einen wesentlichenGrund ihres dauernden Werthes, auch andere Producteaus jedem Zweige der Künste und Wissenschaften. Es istbekannt, dass Alexander von Humboldt gemeiniglich soviele Aenderungen und Verbesserungen macht, dass man- cher Druckbogen drei bis vier Mal umgesetzt werden muss.Hätte Schubert diesfalls nur ungefähr Gleiches gethan, wieBeethoven, und wie wir ganz Aehnliches erst in jüngsterZeit bei Mozart kennen gelernt, sein Katalog wäre umeinige Nummern weniger reich, aber immer noch überreich,um jede andere Künstler-Thätigkeit, die stets Neues auseigenem Borne schöpft, zu überbieten, wenn man die kurzeSpanne Zeit von 16, höchstens 18 Jahren zur Hervor- bringung aller der vorhandenen Werke in Erwägung zieht.Im Jahre 1831, mit einzelnen Werken aus Schubert'sNachlass literarisch für Diabelli beschäftigt, machte ich ne- benbei auch die nähere Bekanntschaft mit verschiedenender grossen Werke, mit der Oper Fierabras u. A. Beidieser Rundschau fanden sich Anstösse genug, mich desVorfalles von 1826 im Hof-Operntheater und der anderenhier erzählten Erlebnisse zu erinnern. Da hörte ich einst- mals Herrn Diabelli äussern, er sei gesonnen, hier und daKürzungen vorzunehmen, wenn es zur Veröffentlichung desbetreffenden Werkes kommen werde. Dass dieser löblicheVorsatz nicht zur Ausführung gelangte, ist sehr zu be- dauern, zumal Diabelli der geeignete Mann gewesen, umeine zweckmässigem Abrundung einzelner Sätze zu be- wirken. Würde wohl die Sinfonie in (componirt imzwanzigsten Lebensjahre) an Interesse gewonnen haben,wenn zunächst ihr zweiter und vierter Satz, die bis zurErmüdung ausgedehnt sind, wesentliche Kürzungen erlittenhätten? Wenn ja die Vorwürfe der Xritik auf festem Grundeund Boden fussen, in diesem sinfonischen Ungeheuer ist erallein schon in weitester Ausdehnung zu treffen, was auchdessen Lobredner zu Leipzig, an ihrer Spitze Mendelssohn,zu seinem Ruhme vorgebracht haben. Mit Fug und Recht ist ihnen zu erwidern, dass sie das zu häufige Wiederholender Haupt- und anderer Motive, das ununterbrochene Ab- hetzen einer und derselben Tongruppe zur Rechtfertigungihrer eigenen Bravouren in diesem Genre benutzt haben*). *) M. Vogel führte Schubert's Lieder und Gesänge zuerst in dieOeffentlichkeit ein. *) Die Monatschrift für Theater und Musik äussert sich imJanuar-Hefte gelegentlich der Aufführung der neunten Sinfo- nie am 14. December in Wien in Bezug auf dieses Recilativ,überhaupt auf die Aufgabe der Solosänger: „Es wäre freilichbesser gewesen, wenn man einen Bassisten gehabt hätte, demdas Fisnicht versagt .... schön wird auch die beste Aus- führung nicht klingen, und das Misslingcn einer so undank- baren, unsangbaren Aufgabe ist kein Beweis der Unfähigkeit." *) Z. B. Berliner Musik-Zeitung, 30. Januar 1850: „Auch inSchubert's schönsten sinfonischen, sonatischen und Trio-Sätzensind öde Strecken voll Geklapper und Geschrei" u. s. w. *) Diesem Kreise gehörte ich von 1821 bis incl. 1827 an. *i Zum \ erständnisse der letzteren Redensart diene die Erklä- rung, dass das Wort „Kritik" in Wien kaum gekannt war,dafür aber „Recension".. Dieser Terminus führte fast aus- schliesslich den Begriff von Tadel, im Künstlervolke mitSchimpf übersetzt, mit sich. Zu richtiger Auffassung öster- reichischer Kunstbegriffe, wie sie wahrscheinlich heute nochim Allgemeinen sich erhalten haben, dürfte die Kenntnissdieser dort synonymen Bedeutung nicht unnütz sein. Da- nach lässt sich der Grad von Achtung ermessen, den diebessere Kunstkritik dort immerhin genossen. Siebentes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 3. März 1857. Programm: I. 1) Ouvertüre zur Oper Genovefa von RobertSchumann; 2) Tenebrae factae sunt, Chor ohne Begleitung vonMichael Haydn; 3) Scene und Arie Ah perfido von L. vanBeethoven mit Orchester, gesungen von Frau Dr. Mampe-Babnigg; 4) Sinfonie A-dur, Nr. 4, von F. Mendelssohn-Bar tholdy. 11. 5) Comala, dramatisches Gedicht nach Os- sian für Soli, Chor und Orchester componirt von N. W. Gade.Das wirklich Erfreuende und das Publicum sichtbar Befrie- digende war in diesem Concerte die Sinfonie von Mendels- sohn. Als das frische Thema des ersten Satzes wie ein heitererMaitag mit vollem Sonnenschein hereinbrach, zeigte sich plötzlichein neues Leben in Theilnahme und Anregung; denn auch dieschöne, im Mozart'schen Stile geschriebene Scene Beethoven's, eineGattung, in deren Vortrag die sonst treffliche Sängerin nicht geradeexcellirte, konnte namentlich bei den gar zu langsam genommenenTempi's nicht allgemein ansprechen. Der kleine Chor von M. Haydnging gut, war aber doch gar zu bald vorüber, um eine Stimmunghervorzurufen, und R. Schümanns Ouvertüre, welche hier schonein paar Mal gleichgültig aufgenommen worden ist, konnte beider diesmaligen mangelhaften Ausführung natürlich noch wenigerwirken, als sonst. Die Sinfonie wurde dagegen gut gespielt, dererste und der letzte Satz mit Lebendigkeit und Feuer, die garlieblichen beiden Mittelsätze mit genauem und zartem Ausdrucke,der seine Wirkung im Einklänge mit der einfachen Schönheit derComposition nicht verfehlte. Das Tempo wurde nirgends übertrie- ben; gut ausgeführt, wird diese Sinfonie, trotz einiger schwachenStellen des ersten Satzes, stets zahlreiche Freunde finden.Gade's Comala, vor einigen Jahren schon kalt von dem hiesi- gen Publicum aufgenommen, konnte uns auch diesmal nicht er- wärmen. Eine Stimmung erzeugt das Werk allerdings durch dieKlang-Effecte und die wunderbar schöne Instrumentirung; allein esist kaum möglich, diese Stimmung des ewigen Verschwimmens in Nebel und Klage auf die Dauer zu ertragen; die Einheit schlägtzur Eintönigkeit um. Wir haben uns schon früher in der Rheini- schen Musik-Zeitung (Jahrg. 1., Nr. 23 vom 7. December 1850) aus- führlich über das Werk ausgesprochen, und sind durch die jetzigeganz gelungene Aufführung nur in unserer Ansicht bestärkt wor- den. Ueberall Farbe, glänzende Farbe, wahre Farbe, aber nirgends?Gestalt, nirgends charakteristische Zeichnung. *) In den frankfurter Museums-Concerten wird diese Sinfonieseit 1850 mit bedeutenden Abkürzungen aufgeführt ad ma- jorem Autoris gloriam. Habeneck's Versuch 1842 mit dieserSinfonie, dem ich beigewohnt, endigte schon mit dem erstenSatze. Das Orchester des Conservatoires war in keiner Weisezu bewegen, nur noch den zweiten zu spielen. Damit wardas Schicksal des Werkes für alle Zeit entschieden. Ich hattenicht unterlassen, Habeneck auf die notwendigen Kürzungenaufmerksam zu machen; allein er mochte wohl auch keineZeit dazu gehabt haben, wie einstens der Componist. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Am Sonntag den 1. März wurde die Oper HansHeiling von H. Marschner unter dessen eigener Direction wie- derholt. Trotz der bei beiden Aufführungen erhöhten Preise warenauch für diese Vorstellung alle Logen- und Parquet-Plätze schonTags vorher verkauft. Die zweite Aufführung war in manchenStücken noch gelungener als die erste; es war zu bewundern, wasEin Mann lür einen Geist in das ganze Bühnen-Personal zu brin- gen vermag, wenn er die Aufgabe eines Dirigenten so fasst undzu ihrer Lösung eine solche intellectuelle und technische Meister- schaft besitzt, wie Marschner. Dass unser Orchester in jeder Hin- sicht die geringste Andeutung des Componisten über Ausdruckund Vortrag mit augenblicklichem Verständnisse trefflich ausführte,war nicht anders zu erwarten. Nur die paar Regiments-Musikerauf der Bühne hatten die Anleitung des Meisters nicht begriffenund spielten die Rolle der Dorfmusicanten im dritten Acte auf garzu natürliche Weise. Frau Marschner, die am Freitag vorher auchdie Rosine in Rossini's Barbier gegeben und besonders durch dieerste Arie und den reizenden Vortrag einiger Lieder am Cfaviergrossen Beifall geärntet hatte, spielte, sprach und sang als Gertruddie wunderbar ergreifende melodramatische Scene am Schlüsse deszweiten Actes von Hans Heiling ganz vortrefflich.-j- Bonn, den 28. Februar. Es drängt mich, Ihnen von einemmusicalischen Genüsse zu berichten, der auch die kühnsten Erwar- tungen weit überboten hat. Es war die von dem Besitzer des Jo- hannesberges in Elberfeld unterhaltene Capelle, welche unter Lei- tung ihres Dirigenten Herrn Langenbach am 9. Februar hierim Saale des Gasthofes zum goldenen Stern ein Instrumental-Con- cert ohne anderweitige Mitwirkung gab. Das treffliche Programmlautete: 1) Ouvertüre, Scherzo, Notturno und Hochzeitsmarsch ausdem Sommernachtstraum von Mendelssohn; 2) Ouvertüre zur Leo- nore (mit dem Trompeten-Solo) von Beethoven; 3) Concertante fürvier Violinen von Maurer; 4) Ouvertüre zum Tannhäuser von R.Wagner; 5) Sinfonia eroica. Die Ausführung dieser sämmtlichenWerke war so vollendet und tadellos und in jeder Beziehung someisterhaft, dass Referent gesteht, nur selten einen so ganz reinenund durch keine Makel getrübten Kunstgenuss empfangen zu ha- ben. Freilich findet sich hier auch ein Zusammentreffen von Um- ständen und Bedingungen, die nicht so leicht anderswo vorkommen.Zweiunddreissig tüchtige Musiker, die unter Leitung eines ausge- zeichneten Directors Jahr aus, Jahr ein im Sommer täglich, imWinter wöchentlich mehrere Male öffentlich zusammen spielen,müssen es allerdings zu einem ungleich höheren Grade der Voll- kommenheit in der Darstellung bringen, als viel grössere Massen,unter denen sich nicht nur (wie namentlich bei Musikfesten) man- cher schwache Dilettant befindet, sondern die auch mit einigen we- nigen Proben, in denen kaum das Notdürftigste zu erreichen ist,fertig sein müssen, daher denn die Präcision, Abrundung, Feinheitund Gleichheit der Auffassung, die bei der Johannesberger Capelleunsere Bewunderung unausgesetzt in Anspruch nehmen, bei so vie- len anderen Orchestern im günstigsten Falle nur unter die Aus- nahmen gehören. Unser Publicum, dem den Vorwurf der Heissbl- ütigkeit zu machen, eine offenbare Ungerechtigkeit wäre, habe ichkaum jemals so entzückt und dankbar gesehen, wie an jenemAbende, und insbesondere wollte nach der Beethoven'schen Ouver- türe der Beifallssturm gar kein Ende nehmen. Allgemein sprachsich der Wunsch aus, dass diesem Concerte noch mehrere anderenachfolgen möchten, was nun leider bei der nicht geringen Entfer- nung seine grossen Schwierigkeiten haben mag. Eine bedeutendeTheilnahme von Seiten unseres Publicums wäre aber nicht zu be- zweifeln, zumal viele sind, die es bedauern, die Gelegenheit, ein- mal etwas in seiner Art so Vollkommenes zu hören, versäumt zuhaben.•j-j- Barmen* Samstag, den 21. Februar, hatten wir unserviertes Abonnements-Concert, in dem Frau Dr. Mampe - Bab- nigg die Arie der Vitellia aus Titus mit obligater Clarinette (eigent- lich Bassethorn), eine Arie aus Herold's Zweikampf mit obligaterVioline, so wie einige Lieder ganz vortrefflich und unter rauschend- stem Beifalle sang. Auch in der Sinfonie-Caniate „Lobgesang" vonMendelssohn sang dieselbe die Sopran-Partie mit trefflicher Auf- fassung und frischer, glockenheller Stimme. Letzteres Werk gingüberhaupt so schwungvoll, dass wohl ein Nachlässigkeits-Versehender Tenöre im Schlusschor zu verzeihen war, um der übrigens sogelungenen Ausführung willen. Auch die Tenor-Partie ward durchunseren tüchtigen Dilettanten recht anerkennenswerth durchgeführt,während es Fräul. Mann gelang, sich in dem schönen Duett mitChor: „Ich harrete des Herrn", neben Frau Dr. Mampe-Babniggwürdig zu behaupten. Ausser einigen kleineren Chorsachen wardnoch eine effectvolle Ouvertüre von van Eyken zu dem hol- ländischen Trauerspiel „Lucifer" unter Direction des Componistenaufgeführt und mit lebhaftem Beifalle aufgenommen.13ravmscliweig&gt; den 26. Februar. Zum bevorstehenden Stif- tungsfeste des hiesigen Kunst-Clubs wird auch das neueste Productder komischen Muse J. Fr e uden t ha I's, die Carnevals-Oper„Alarich und Melusine", zuerst in die Welt treten und ohne Zwei- fel eben so rasche wie allseitige Verbreitung, als sein Vorläufer,„Die Barden", finden, welchem Werke diese Arbeit in mancherHinsicht überlegen ist. Denn war die Tendenz der Barden zunächstdie Persiflage moderner Compositions- und Sänger-Manieren, dienach Art der Aristophanischen Komödie die Geissei des Spottesüber den Ungeschmack der Gegenwart schwingt und in täuschen- der Nachahmung ihrer Unarten ihr den Spiegel der Lächerlichkeitentgegenhält, so stützt sich „Alarich und Melusine" auf seine eigenekomische Kraft und wirkt hauptsächlich durch die drastischen Ge- gensätze in Situation und musicalischer Behandlung, in Charakter,Gesang und Instrumentation eine Art der Komik, die der Com- ponist mit entschiedenem Glück ausübt und womit er stets die un- widerstehlichste Wirkung auf die Stimmung seines Publicums er- reicht. Daneben kann er doch dem Aristophanischen Spotte nichtentsagen, nur richtet er ihn dieses Mal nicht auf locale Einzelhei- ten, sondern auf wesentlichere Bestandteile des modernen Opern-Drama's, ja, des Drama's überhaupt, was durch die unterbrechendeTrompete, welche dreimal die Katastrophe stört und zuletzt durchihr Ausbleiben dieselbe doppelt ins Komische verkehrt, bewahrhei- tet wird, in so fern eine an sich einfache Handlung dadurch aufgewaltsame Weise zu einer weitläufigen Verknüpfung von Umstän- den und Verwicklungen aus einander gezerrt wird.Den musicalischen Theil der vom Componisten mit vielem Ge- schick entworfenen und auch metrisch gut eingekleideten Hand- lung anlangend, so ist namentlich hervorzuheben, dass die Vocal- stücke durchaus sangbar, melodiös und fliessend, ja, einige Num- mern, wohin wir namentlich das Spuk-Duett und die Ballade aus dem ersten Acte rechnen, durchaus gelungen zu nennen sind, dassdas gewagte Problem, einen Stotterer singend einzuführen, vorzüg- lich gelös't und die Charakteristik des Orchesters jeder Situationund Stimmung gewandt angepasst ist.Ausführlicheres über das Ganze werden wir nach der Auffüh- rung des Werkes, welche von den Mitgliedern des Kunst-Clubsunter Leitung des Componisten mit grossem Eifer und mit immerneuem Amüsement betrieben wird, mitzutheilen Gelegenheit haben.X.Der Violin-Virtuose J. J. Bo 11 aus Kassel ist zum Hof-Capell- meister in Meiningen ernannt worden, nachdem der bisherige Ca- pellmeister Grund, welcher seit 37 Jahren im Amte ist, um seineVersetzung in den Ruhestand nachgesucht hat. Herr Bott ist mitlebenslänglichem, auch im Falle einer Pensionirung ungeschmälertzu beziehendem Gehalte von jetzt ab angestellt worden, wird abererst im Herbste in Thätigkeit treten.lieipzig-. Den 26. Februar fand das Concert zum Besten desOrchester-Pensions-Instituts im Gewandhause zu Leipzig Statt.J. Ritz dirigirte den ersten Theil: Ouvertüre zu Göthes Hermannund Dorothea von R. Schumann, hinterlassenes Werk, Op. 136;Frau von Milde aus Weimar sang das Gebet aus Genovefa; Grünaus Pesth spielte das Adagio und Rondo für Violine von Vieux- temps. Liszt dirigirte den zweiten Theil: Les Preludes, sympho- nische Dichtung; Duo aus dem fliegenden Holländer (Herr undFrau von Milde); 1. Es-dur-Pianoforte-Concert, vorgetragen vonHans v. Bülow; Lieder (Herr und Frau von Milde), Mazeppa, sym- phonische Dichtung. Sämmtliche Piecen des zweiten Theiles, mitAusnahme des Duo, sind von Liszt. (Der Bericht über diesesConcert ist uns zu spät für diese Nummer zugegangen. Er wird inder nächsten Nummer erscheinen. Die Redaction.)J. Lachner's Oper „Loreley" kam bereits in Hamburg, wiedortige Journale behaupten, mit Beifall zur Aufführung. DiesesWrerk steht weder in textlicher, geschweige in musicalischer Hin- sicht mit dem Mendelssohn schen gleichnamigen Fragmente in ir- gend welcher Beziehung.Eine neue deutsche Oper hat so eben Richard Genee, Ca- pellmeister in Danzig, vollendet. Auch der Text ist von ihm ge- dichtet und der Stoff aus dem Leben Jacob Stainer's, des berühm- ten Geigenbauers und Virtuosen, entnommen. Die Oper führt denTitel: „Der Geiger aus Tyrol".Genf, den 2. März. Es wird Ihnen Vergnügen machen, zuerfahren, dass Ihr Landsmann, Herr Adolf Köckert, in unse- rem schweizerischen Paris, welches seinem vortrefflichen Violin- spiel schon im vorigen Winter so aufmerksam lauschte und seineSolo-Vorträge mit Enthusiasmus aufnahm, dem Geschmack an dergediegensten Gattung der deutschen Tonkunst, der Quartett-Musik, eine solche Bahn gebrochen hat, dass seine acht Soireenfür Kammermusik dermaassen besucht waren, dass stets eine Mengevon Zuhörern nicht in den Saal gelangen konnte. Sie werden viel- leicht denken, er werde sich wohl dem französischen Geschmackean brillanten Salonstücken gefügt und eine Anzahl von Solosacheneingestreut, auch wohl durch einigen Romanzengesang gelockt ha- ben, um der classischen Musik Eingang zu verschaffen. Keines- wegs; mit solchen Gedanken würden Sie Herrn Köckert und un- serem Publicum Unrecht thun. Der ausgezeichnete Künstler hatnur in der letzten Soiree (am 27. Februar) ein Solo gespielt, denTrauermarsch von F. Chopin aus der Clavier-Sonate, Op. 35, den er lür Violine und Clavicr eingerichlet hat; sonst sind in allenSitzungen nur Quartette und Quintette gemacht worden; nicht ein- mal das unvermeidliche Piano ist in Anspruch genommen worden,und Niemand hat es vermisst. Wir haben in den acht Soireen ge- hört: 5 Quartette von J. Haydn 4 von Mozart (darunter diePerle derselben, das Quartett in D-moll, in herrlicher Ausführung)6 von Beethoven (darunter auch Nr. 10, jene wundervolle,phantasiereiche Composition) 4 von F. M ende Iss o hn -Bar- thol dy 1 von L. Spohr 1 von F. Schubert (in D-moll)1 von Veit (in D-moll) 2 Quintette von Mozart 1 Sex- tett (mit zwei Hörnern) von Beethoven.Die Genossen, welche sich mit Herrn Köckert zu diesen echtkünstlerischen Productionen vereinigt hatten, sind die Herren Ver- cellesi (11. Violine), Müller (Alto I.), Malifaux (Alto II.)und Battanchon (Violoncello). Die Ausführung zeichnete sichdurchweg durch intelligente und poetische Auffassung, reinste In- tonation in allen Instrumenten, gewissenhafte Treue gegen denComponisten und künstlerischen Ausdruck im Vortrage aus. Job. Seb. Bacb's sämmtlichc Werke.Ausgabe der Bach-GesellschaftZur Erleichterung- der Anschaffung.Es ist mehrfach der Wunsch geäussert worden, die Anschaffungobiger Ausgabe von Bach's Werken erleichtert zu sehen, indemder Eintritt in die Bach-Gesellschaft mit jedem hinzugekommenenJahrgange für den Augenblick kostspieliger wird. Um diesem Ver-langen zu entsprechen, so weit die Statuten der Bach-Gesellschaftes gestatten, bringen wir Nachstehendes zur Kenntniss der Vereh-rer Bach'scher Musik.1) Es sind bis jetzt sechs Jahrgänge von Bach's Werken erschie-nen, welche folgende Werke enthalten: I. 10 Kirchen-Canta-ten. 11. 10 Kirchen-Cantaten. 111. Die Inventionen und Sym-phonieen. IV. Die grosse Passion nach Matthäus. V. 10 Kir-chen-Cantaten und das Wreihnachts-Oratorium. VI. Die Messein H-moll.2) Der Eintritt in die Bach-Gesellschaft steht jederzeit offen. DerJahres-Beitrag beträgt unverändert 5 Thaler.3) Dem Neueintretenden wird die Wahl geboten,entweder (wie bisher geschehen musste) den Betrag dererschienenen, also jetzt sechs Jahrgänge von Bach's Werken,mit ö Thaler für jeden, also mit Thlr. 30, sofort zu erlegenund dagegen die oben näher bezeichneten sechs Jahrgänge inEmpfang zu nehmen,oder, zur Erleichterung der Anschaffung, beimEintritte nur zwei Jahrcs-Beilräge mit 10 Thlr. zu entrichtenund dafür die ersten beiden Jahrgänge zu empfangen, mitgleichen Zahlungen aber in höchstens einjährigen, nach Be-lieben aber kürzeren Terminen fortzufahren, um damit jezwei der folgenden Jahre abzunehmen. Auf diese Weisewürde der Neueintretende, welcher jetzt die ersten 10 Thalerzahlte, in spätestens 4 Jahren in den Besitz der ersten 10Jahrgänge gelangen und von da an mit den übrigen Mitglie-dern nur gleichen Schritt zu halten haben.Ohne Zweifel wird der wichtige sechste Jahrgang (die Messe inH-moll) zu neuer Theilnahme an der Bach-Gesellschaft anregen,und die angebotene Erleichterung der Zahlungen wird diese Theil-nahme auch in weiterem Kreise möglich machen. Anmeldungenund Zahlungen sind wie bisher an die Cassirer der Bach-Gesell- schaft, Herren Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig, franco zu rich-ten ; die Lieferung der betreffenden Jahrgänge von Bach's Werkenerfolgt darauf umgehend, und zwar, wenn nicht ein Anderes ge-wünscht wird, durch directe Postsendung.Leipzig, am 1. Februar 1857.Das Directoritim der Ifacli-twesellscliaft» Ankündigungen.Neue Musicalienim Verlage vonF. E. C. LEUCKART in Breslau.Bros ig, Moriz, Op. 23, Kurze, leicht ausfährbare Vespern (deConfessore) für vier Sing stimmen, zwei Violinen, Viola(zwei Hörner oder Trompeten und Pauken), Contrabassund Orgel. 2- Thlr.Chwatal, F. X,, Op. 133, Zwei Herzen, ein Schlag. Brautwalzer fürPiano. 10 Sgr;Etil er t, Louis, 0p.21, Kafis-Ouverture für Orchester. Clavier-Aus-zug zu vier Händen vom Componisten. 5 Sgr.Graben-lioffmann, Op. 37, Vier Kinderlieder für eine Sing-stinime mit Piano. 12}/2Gumbert, Ferdinand, Op. 64b, Drei' Lieder mit Piano für Altoder Bariton. Nr. 1— 3 ä 5 &amp;gr.Maertens, Albert, Op. 10, P. Rode und R. Kreutzer'sehe Violin-Etüden als Studien für den Flügel bearbeitet. 1 Thlr.Mo zart, W. AClavier-Concerte für Piano zu vier Händen einge-richtet von Hugo Ulrich. Nr. 3 in C-moll. 2 Thlr.Reynal d, Georg, Op. 7, Rorido für Piano aus Kuhlaus Sonatinenzu vier Händen (Op. 44, Nr. 1), für zwei Hände ar-rangirt. 10 Sgr.Schäffer, August, Op. 67 a, Das Lied von der Policei. KomischesMänner-Quartett. Partitur und Stimmen. 25 Sgr.(Stimmen apart 15 Sgr.)Op. 67b. Dasselbe für eine Singstimme mit Piano. 12{/2 Sgr.Schön, Moriz, Praktischer Lehrgang für den Violin - Unterricht.Neue Ausgabe in 12 Lieferungen. Lief, V. .12 Sgr.Tschirch, Wil heim, Op. 40, Vier Gesänge für vier Männerstim-men. Partitur und Stimmen. 25 Sgr.Op. 42, Gott, Vaterland, Liebe. Hymne für Solo und Män-nerchor mit Begleitung von Blas-Instrumenten. Partiturmit untergelegter Pianoforte-Begleitung und Singstimmen.1 Thlr.Ulrich, Hugo, Op. 13, Abendlieder für Piano. Nr.l, Preghiera, 15Sgr. Nr. 2, Notturno, 20 Sgr.Op. 14, Drei Ciavierstücke. Nr. 1, Barcarole; Nr. 2, Bal-lade; Nr. 3, Capriccio: ä 20 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der slels vollständig assorlirten Musi-kalien- Handlung nebst Leihanstalt von RERJMIARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.