Dalibor. 3 27 20. září. nabd_1860-09-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 27 Slovo o českých národních písních. Podává L. Zvonař. 1-2 O kostelní hudbě na venkově. 2-3 O registrování čili o oučelu a umění přiměřeného použití hlasů varhaních. 3-4 Slovo o plechových dechových nástrojích. Podává J. B—ý. 4 Obrana a některé pokyny ku hře na varhany. Od Josefe Müllera, varhaníka v chrámě u Františkánů. 4 Z Krakova. V. D cre 4-5 Gluck a Mozart. Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Stavovské divadlo. Dne 11. září vystoupila sl. 6 c*— Z Chrudimi. (Zpěv. spolek. — Requie.) Napíšu-li 6-8 (H—ý.) Z Rotterdamu. (Dop. pův.) (Fr. Škroup 8 Listárna. 8 P. T. páni odběratele Dalibora, kteří se ještě na poslední čtvrtletí nepředplatili, žádají 8 DALIBOR. Číslo 27. 1860. Ročník 3. Vychází 1., 10., 20.,každého mésíce o 10.hod Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliíu ~Beethovena'4 u Ro- berta Veita v No- vých alejích c. 116, Kdovšeckna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti,i zl. 15 kr, půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: pftlletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as ročni praemii. Odpovědný redaktor :Emanuel Meliš. 20. září. Nakladatel:Robert Velí. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/' Slovo o českých národních písních.Podává L. Zvonař. (Pokračování.) Máme důkazy, že harmunie česká v XVII. stoletívyvinuta nebyla, tak že, kdyby se bylo u pěstění dálepokračovalo, s naší hudbou by to nyní jinak vypadalo.Hudba naše by byla zachovala více svůj ráz, ana stránkaharmonická v hudbě, méně než melodická vkusu a moděpodléhá. Staří Čechové si v harmonii libovali; mělisvou vlastní, na které si zakládali. Abych jen jednosvědectví uvedl, kladu zde slova Jana Hynka Dlouho- veského, biskupa Milevitánského, hlavního kostela sv.Víta suffragana, jenž ve předmluvě ku kancionálu „Ka- ple královská" dí: „Divil se sám Řím v čas obecnéhojubilea 1674, když jsem já nehodný jsa tam s mno- hými vzácnými našimi vlastenci přítomný z nejhlavněj- šího kostela sv. Petra hned na svítání na den mláďátekvs přes dvě stě Cechy a ještě jinšími připojenými Němcia Poláky pěkným pořádkem a processím veřejně dojinších ještě třech předních chrámů páně římských pu- toval. Tu jsme celý den jako u nás po cestě vždyckypísně hned od oltáře sv. Václava, tam patrona, krále aknížete svého, ač jinší cizokrajané nám nerozuměli,však příjemnost a líbeznost zpěvu, melodií a tu nasiprostou staročeskou harmonii, hloupou domácíbohu milou hudbu a pobožnost nad míru vychvalovali,knížata, kardinálové, biskupové a jinší vzácní na cestě sezastavovali, a za námi jdoucí i tam domácí z toho velmise těšili, a sobě zalibovali" atd.O této prosté staročeské harmonii není v našichnových písních více památky. Pisatel této pro násdůležité předmluvy mluvil o ní ovšem skromně, avšakskromně jen na oko. Víme, že jest v povaze Čechů,o věci, která jim milou a na které si zakládat dají,jaksi skromně mluvit, ačkoli se za tím úplné ocenění asebevědomí skrývá. A však věc ta nevypadá ještětak příliš smutně, jak se zdá* Mnohá z národních me- lodií připustí pěkné i bohaté harmonisování, jen když přijde pod ruku v harmonisování zběhlou. při té příležitosti opomenouti, abych ještě jednou ne- podotkl, že harmonisování pouhou tonikou a dominantou,za použití ovšednělých a vkusu propadlých formulí če- skému rázu se příčí, třeba by i sebe více do „sluchušlo." Jde do sluchu proto, že se sluch na ně navykl.Dbejme, aby si navykl něco lepšího, byť se to i zprvutřeba méně přístupné zdálo. Zvyk dělá jako všude taki při sluchu, velmi mnoho. Nebude snad třeba zvlášťpřipomínati, že toto umělejší harmonisování připouštíjen písně prvního a třetího rodu, nikoliv ale ty, jichžmelodie z rozložených akkordů sestává. Kdo v hudbuponěkud hlouběji nahlédl , pozná brzy, že melodiečeských národních písní také již z toho ohledu rozma- manitější harmonisování dílem požadujou, dílem i při- pouštějí, ano v nich průchodních not jen skrovně při- chází a ludiž harmonií dosáhnouti se může, čeho by sena výrazu ještě nedostávalo. Prohodili jsme zde mnohé,co nově české národní písně v jaké i podezření uvádí.Abychom jim jedním rázem pravé jejich postavení zjed- nali, pravíme, že se v nich Čechové vždy poznají).Ačkoli chovají snad jakési zevnější známky všeobecnéhudby, zmizí tyto docela proti výhradně českému duchu,který se ovšem více tušit a cítit než popsat a rozebratdá, a ačkoli se zdají, že stojí za starými, musíme přecvyznali, že v nich pokrok pozorujeme. A však anijedny ani druhé samy o sobě nejsou s to, aby hudběnaší pravého rázu zjednaly; ten jí teprvé vzejde, až seobé spolu ssnoubí, ze sňatku jich pojde teprvé hudba,která dlouho již našim přáním jest.Máme ještě písně, jež vsím právem národní na- zvali můžem, any byly ještě před nedávným časemv ústech našich otců a matek, a jež se rozléhaly pocelé naší vlasti, jak daleko český jazyk se rozprostírá*Jsou to ony písně zbožného obsahu, jež mnohý z násmladších na úsvitě, z rána a večer v tiché domácnostizpívat slyšel, předpokládáme-li, že z venkova jest.Škoda, že se zpěvy tyto skoro již zcela vytratily, če- hož tím více co želeti jest, any texty jejich nevšední básnickou cenu mají. Kdož by, jsa synek venkovský,nebyl za svítání slýchal píseň „Můj milý člověče, blížíse svítání" aneb „Svatá trojice jeden bože" ("podlé la- tinského textu) „Den se bílý ukazuje" „Minulanoční hodina," aneb o nešporách „Pod večer tvá če- ládka" „Kdož ochrany nejvyššího" a jiné. Melodietěchto písní jsou velmi krásné, z doby zajisté, za kterése melodie česká z římského chorálu samostatně bylajiž yyvinula, ničím více na něj neupomínajíc leč jaksistereotypním začátkem, jak to v písni „Minula nočníhodina" spatřujeme. Pisatel článku se pamatuje velmiživě na šťastné chvíle, v kterých jeho děd a strejcovéve trojzpěvu písně tyto zpívali, a ví z úst mnohýchpamětníků, že tomu i jinde tak bylo. Zeptejme sekteréhokoliv starouška neb stařeny na tu neb onu z jme- novaných písní, a řeknou nám, že ji znají i umějí.Iv kancionálech nescházející písně vánoční „Narodil seKristus Pán," a postní „Kristus příklad pokory" až po- savád jsou u lidu venkovského velmi oblíbeny, jen žese poněkud jinak zpívají, než jak se v notách zacho- valy. Tato poslední jest jedna z nejpůvodnějších písnízbožného i světského druhu, a jak se zdá pochází zeXVI., nejméně ale ze XVII. věku. Znám jedno zpra- cování její pro čtyry hlasy, kde se uvádí farář Trojanco její původce. (Nalézá se v psaném kancionálu z prvnípolovice XVII. století, jež se chová v kněhovně varha- hanické školy pražské). Faráři tomu, mimochodem ře- čeno, máme za mnohý krásný zpěv vděčni býti. Onzaujímá v dějepise naší hudby jedno z nejpřednějšíchmíst. Chovám od něho několik vícerohlasných zpěvů,které z části kontrapunkticky, z části jen v jednoduchéharmonii složeny jsou, a ty svědčí o znamenitých hu- debních studiích a zvláštním obíráním se hudbou. (Pokračování.) O kostelní hudbě na venkově. Z Pardubic. Až posud jsme toliko jen chvali- tebné zprávy o rozkvětu naší kostelní hudby v „Dali- boru" čítali 5 ale bohužel nyní počíná jaksi umění totou nás klesati. Máme zde sice výborného varhaníka, aleředitel kůru nevyniká velkou obezřelostí, neboť neumíani s taktovkou dobře zacházeli ani skladby ku mšitrefně voliti. I bude se mnohý tázali, odkud' to při- chází, že naše kostelní hudba nyní k úpadku se chýlí?Sdělím to několika slovy! Nejvýdatnější síly, kterédruhdy na kůru účinkovaly, odpadly téměř všecky. Pří- činou toho je nepřiměřená volba a netečnost k hudběkostelní* Toliko při větších slavnostech zúčastní sevýteční hudebníci a zpěváci v provedení kostelníchskladeb. Na den narozenin J. M. císaře Františka Josefa provozovaly se mše od Albina Maska C-dur, pakčtverozpěv pro mužské hlasy od Fr. Jandy místo gra- duale a offertorium pro baryton a kontrabass, jež mladýkonservatorista A. Votřebal a Fr. Janda správně apěkně přednesli. Při slavnosti zasvěcení děkanskéhochrámu dávala se mše od Haydna D-moll, gradualeduetto pro tenor a bass od Hyby a offertorium solopro baryton a klarinet od Eiblera. Co se provedenívšech skladeb týče, byly velmi důstojně provedeny.Zvláštní chvály zasluhuje tenorista pan Tamsu, úředníkpři c. k. poště, jehož krásný, zvučný a značně vytříbenýhlas velkého úspěchu dosahuje. Dne 6. záři dávalo seza zvěčnělého a velezasloužilého spisovatele V. K.Klicperu, rcquiem od Haydna Es-dur, jež studujícízdejší uspořádali. Kolem katafalku stálo v smutečnémoděvu 12 studujících a celá tato úmrtní slavnost bylahudbou výtečně provedenou velmi zvýšena.(—ič.) Z okolí Blatenského. V těchto letníchměsících se odbývalo ve vůkolí Blatenském mnoho poutí,a jak obyčej jest, věnuje se k takovým dnům zvláštnípéči k provedení dobré hudby ve chrámu Páně. V Běl- bicích a Kasejovicích se provozovala Horákova mšedo C-dur k spokojenosti. Y Kvašňovicích dávali mšido C-dur od jistého Vojtíška. Jest to mše již z dří- vějších dob komponovaná, ale věru škoda práce, kte- rou učitel vynaloží, než ji zpěváky naučí. Bez po- řádných varhan a bez bassy jest arci těžko lepšímši dávat, jsouf však mše lehounké, ovšem krátké, odFúhrera, kterých možná také bez bassy provést, na př.mše E-moll a jiné a dost by takové bylo pro tak malýkostelíček. Yarhany Kvašňovické arci ještě dost píštějí,jak se myslí, ale snad je milostivá vrchnost z Voselcedá co nejdřív do lepšího stavu přivést.Ve Lnářích v klášteře na sv. Augustina se pro- vozovala nová mše do Es od nějakého pána Groha,kterou tamnější pan pojezdný z Teplice přivezl a učite- lovi daroval. Jest to mše jak se říká hodná, alepro venek tuze těžká. Mše s přechody do těžkýchtónin a se sólem na housle se pro venek nehodí. Ževe Lnářích nemají žádné kostelní bassy jest, věrupodivno, vždyť má snad klášter tolik příjmů, aby prosvůj chrám Páně hassu koupili mohl? Velební pániklášterníci snad tuto potřebu co nejdřív uznají, a pěknoubassu zjednají. Kéž jim tane na mysli přísloví: brá bassa tvrdí musiku."O Blatenské poutí již „Pražské Noviny" zmínkuučinily. Provozovala se tam slavná mše VeitovaD-dur pomocí dvou pánů konservatoristů a několika ještěvůkolních přišlých p. hostů k úplné spokojenosti. Jistýpan dopisovatel v „Poutníku od Otavy" udává, že bezvypomožení cizích sil ani pomyšlení by nebylo tuto mši v Blatné provesti, a však jak se víme pamatovat,byla tato mše v roce 1859 na Boží hod svatodušní ibez cizí pomoci v Blatné dobře provedena. Týž pandopisovatel tím upírá všecku hudební možnost městuBlatné, my však víme že Blatna ve vůkolí našem vždyse hudbou kostelní skvěla a skví až posud. Naříká sitýž pan dopisovatel jaká bída na venkově o zpěváky,a v Blatné jest zpěváků, že jeden druhému až závidí.Myslíme tedy, že nám pan dopisovatel „Poutníka" sesvým přemrštěným článkem o hlasech prkenných a íla- nelových, lásku k zpěvu a k hudbě neodejme, a že,nedbajíce na jeho tak choulostivé uši Hospodinu chváluvšemi hlasy i dále prozpěvovati budeme. Co můžemeještě říci, jest, že jsme slyšeli o té pouti varhaníka,jenž k vůli několika divákům zahrál „Fange lingua" jenlevou rukou; že se ale takové zázraky docela dochrámu Páně nehodí, může sobě každý pomyslit, neboťrusí pobožnost.(K, A.) Z Hlinská. Za poslední doby objevil sev naší kostelní hudbě čilý ruch, dílem toho příčina jsouopravené varhany, pak rozmnožení spoluúčinkujícíchnavrátilými hudebníky spolku pro hudbu příležitosti mají- vcích. Dne 13. srp. byla provedena krásná mše SkroupoýadoD-moll; za graduale vložen výtečný kánon do E-durod Petra de Alcantara, .za ofíertorium árie do A-durod Gellerta. Dne 18. srpna v den narozenin J. Y. pro- vedena hlučná mše do D od Taške, škoda, že v skladbětéto velebnost, první to vlastnost hudby kostelní takpohřešena*). Krásně se vyjímala panem E. V* prove- dena fuga na národní hymnu od M. Hniličky, i taképři offertorium od Mozarta do A., v solové partii var- han se týž pán co zběhlý varhaník osvědčil. Ku koncijsme slyšeli Schiedermayerovo Te Deum do C. Dne19. srpna dávaná Rybová mše do C, vložen byl zaoffertorium výtečný čtverozpěv našeho výtečného Veila:Modlitba. Na to opakována jest dne 20. srpna mšeTaškeova s četnějším obsazením, jí .předcházel krásnýčtverozpěv snubní. Dne 26. srpna provedena mše Schie- dermayerova do D a Fůhrovo offertorium do D. Ve- škeré ty skladby chvalnou snahou p. ředitele kůru došlidosti zdařilého provedení. V pravdě s potěšením po- hlížíme na pokrok v hudbě kostelní u nás činěný, na- dějeme se, že se p. řediteli podaří nejenom hudbě ko- stelní stanovisko jež zoujímá pojistili, ale že také ojejí zvelebení a zvláště o dobrý výběr skladeb se po- stará, čemuž mu srdečně síly a vytrvalosti přejeme.(b—) Z Kutně Hory. Hudba kostelní nacházíse u nás pod horlivým ředitelem kůru p. M. Vesel- ským, jenž též co spisovatel český chvalně znám jest, v plném rozkvětu. Volba kostelních skladeb je vždytrefná a sílám zdejším úplné přiměřená. Rozumí sesamo sebou, že p. M. Veselský hlavně skladby če- ských mistrů provozuje a tak si o umění národní zá- sluh dobývá. V neděli dne 9. t. m. byla při chrámovéslavnosti sv. Barbory provozována veliká mše z D odAlb. Maska a graduale téhož skladatele s bassovýmsolcm, jejž to p. Karel Strakatý přednášel. Byltě tozpěv jeho pravá modlitba. Solo na oboa pískal p. JanHorák, hotovíte! dřevěných hudebních nástrojů z Prahy,u něhož nové nástroje pro zdejší chrámy objednányjsou. Mše byla vůbec velmi důstojně provedena, tolikose mi zdálo, že tempo v třetím dílu „Creda" a v „Osanna"trochu přehnané bylo. V offertorium „Ave Maria" sezpěvačky dobře držely. (Pokračování.) Divíme se velice, že se tahový škvár v Hlinsku provozovatimuže. Red. O registrování čili o oučelu a umění přiměřeného použití hlasů varhaních. (Pokračování.) III. Podrobnější navedení při registrování. a) Skoro všude jak v katolických, tak v prote- stantských církvích panuje ten obyčej, že se posledníverš každé písně silněji registruje, nežli ty přednějšíverše. Toto se stává, jak známo, proto, aby se konecslužby Boží oznámil, aneb v mnoho jiných případno- stech, aby se služby Boží vykonávajícímu duchovnímuoznámilo, že jest na čase aby na kazatelnu vstoupil aj. v. Tento obyčej se arci zachovává bez ohledu naobsah písně; jest to takový způsob užívání, ačkolivčasto zlé zneužívání; neboť tím přirovnáme n. p. kři- klavé hlasy a mixtury slovům: Hospodine Tě prosíme omír at, d.a to nalezáme skoro při všech písních připosledních verších. V této a podobných případnostechjest to prospěšnější předposlední verš slaběji registro- vali, a neb na slabším manuálu doprovázeti, a při po- sledním verši předešlé registrování podrželi, aby seneustálému potřebování mixtur předešlo, a teprv přikončící dohře plný stroj spustili. Při zpěvu může amusí se změnováaí rejstříků předevzíti, ari se rozmani- tým jeho sestavováním smysl obsahu objasnili snažíme.Jenom se nesmí toto střídání rejstříku v každém řádkunebo snad docela při jednotlivých slovech stávat, nýbržvolí se přiměřené registrování pro celý verš, an byjinak tónornalba (Tonmalerei) nastala , která nejenpří hudbě orkestrové, nýbrž i u varhan velmi protivnáa nepříjemná jest, aniž pak takovýto způsob do kostelapatří, neb se stává, že se pějící shromáždění častým azvláště nenadálým a neočekávaným změněním var- haního charakteru zmatou a zmýlejí. Nesnadné, málokdy užívané, protož také méněznámé nápěvy hrají se na silněji registrovaném manuáluzvučným hlasem jako trouba Sstřevícová a neb něcopodobného, an se při tom levou rukou na jemněji re- gistrovaném manuálu zpěv doprovází. Ve varhanách?v kterých rourových strojů v manuálu není, af se ve- zme kornett v doprovázení několika 8, 4 (22/3) a 2stop. hlasů neb nějaký jiný zvučný rejstřík* Pedál semusí v takovýchto případnostech tak naregistrovati5 žehlasy manuální nepřezvukuje. (Pokračování.) Slovo o plechových dechových nástrojích.Podává J. B—ý. (Pokračování.) Je dokázaná věc, že každý vynález, každá no- vota své sloupence a své odpůrce má; stoupence, kteříčasto mnohé nedokonalosti vynálezu přehlídnuvše jejk nebi vynášejí, odpůrce, kteří výhodu vynálezu zúmyslněneuznávají. Podobně dělo se vynálezem ventily. Vy- cvičení trubači na jednoduché stroje usmívali se ze za- čátku nad novým vynálezem. Mladší síly uchopivše seho dosáhly se skromnějším namáháním toho, co staří,vycvičení trubači navzdor potu a úsilí dokázati nemohli.To hnětlo ty dobré lidičky a stali se z nich odpůrci.Vynález zdokonaloval se vždy více a více a dosáhl stupně,na němž ho nyní nalezáme. Odpůrci ztichlí poznenáhla,nebof větší část jich zesnula; avšak dědictví odpůrcůnevymřelo.wNoví badatelé povstali, kteří důkladně zkoumatise snažili, proč každý nástroj při rozličných změnáchaž k dokonalosti vždy s odpůrci se setkal. A hle, přišlose k tomu přesvědčení, že nynější piano jiným tónemse vyznačuje než dřívější , že hobojjiný tón má, než pastuší pistola a že naše nynějšíposauny nejsou tak mohutné, jako posauny u Jericha.Nechejme ony odpůrce; neboť každý musí pokrok, jejžplechové nástroje od vynalezení ventily učinili, patrněuznati. Nejskvělejší toho důkaz jsou vojenské jakož ibetné v malých i velkých městech vzniklé hudebníkapelly. Iíý to kontrast mezi jindy a nyní! Jakáprecisnost u provedení! Jak znějí plechové nástrojenyní proti jindy! A zeptáme-Ii se, v čem to leží, mu- síme upřímně odvětit, že nástrojům ventilou zdokonale- ným za to co děkovati máme. Jakých účinků nedosáhlynovější skladatelé ventilovými ptechovými ? (Pokračování.) Obrana a některé pokyny ku hře na varhany.Od Josefe Müllera, varhaníka v chrámě u Františkánů. (Dokončení.) Při velkých službách Božích se řiď předehra po- vždy dle Kyrie figurální skladby, a bud slavná a ve- lebná, naznačujíc den Páně; před Gloria krátká aledůstojná kadenc; před Graduale tichá, milostná předehra;před Credo pevná, vážná; před Ofíerforíum delší přede- hra nadšeně přednášena, (třebas fugato neb dokoncefuga), majíc za základ motiv figurální skladbys předSanctus velebná kadenc, nejlépe imitována z dokončeníslavného chvalozpěvu preface; při podzvíhování tichájako při malé mši svaté; před Benedictus jemná azpěvná kadenc; před Agnus hluboce dojemná, pokorná ;dohra i zároveň předehra ku Pange lingua imituj my- šlénku z Dona, a konečně Pange lingua vždy plenomimo čas postní; při tomto však buďtež mezihry velmikrátké, jádrné a určité, tomuto slavnému chorálu při- měřené, o čemž již zprvu promluveno.Při odpoledních službách Božích (nešporách) vícevážně, důstojně, jednoduše a přísně než vždy; pokaždém žalmu se udělá krátká pausa (velmi tedy ne- slušné, když se základní tón ukončeného plena k bu- doucímu žalmu drží, a to snad ještě hezky dlouho), aděje se předehra k následnému imitována z předešléhožalmu.Při obyčejném požehnání slušno pamatovati, abyse po jeho ukončení vždy nějaká přiměřená píseň poPange lingua aneb Svatý, byfby byla sebe kratší, hrála.K závěrce kladu každému soudruhu svému na srdce,aby s tímto posvátným strojem také posvátně, vždy dů- stojně a církevně zacházel, nikdy sobě docela ničehosvětského nedovoloval přednášeli. Ostatní okáže náš sta- ročeský kancionál zevrubně a jasně v r. 1863. Z Krakova. V. D. (Spolek zpěvácký. Vokální mše od T. Pavla Kryš- kovského. Zkouška ve škole hudební, Mi- recki, Zprávy z Varšavy,)Opét jednou chápáni se péra, abych čtenářům„Dalibora" podal malý nákres zdejších poměrů hudeb-neb ačkoliv zdejší svět hudební jest jak jsmese již vícekráte zmínili velmi nepatrný, přece jevíse sem i tam některá produkcí hudební, i to zvláštěpřičiněním našich národovců, která zasluhuje, abychomVám o ní zprávu podali.Že se zde za posledního času utvořil spolek zpě- vácký, již Vám známo, než však Bohužel! stalose utvoření jeho co do trvání spolku, pod nepříznivouvěštbou; neb větší počet členů záleží z c* k. úředníků a poněvadž za příčinou sjednocení vlády území Kra- kovského s vládou území Lvovského mnoho úředníkůopouští Krakov, rozpadne se bez pochyby celá společ- nost, když se stálých obyvatelů krakovských jen velminepatrný počet se v ní zúčastnil. Poslední veřejné vy- stoupení spolku tohoto bylo při slavnosti sv. Anny v ko- stele akademickém, kde se provozovala krásná vokálnímše od P. Pavla Krízkovskěho, řeholníka řádu sv.Augustina v Brně i ředitele hudby při kostele klášter- ním, jež řízením p. Pískáčka výtečně provedena byla ivůbec v Krakově nalezla velké pochvaly. Jest to aletéž útvor, který zasluhuje, abychom obrátili k němupozornost všech spolků zpěváckých v naši milé vlasti iv družné Moravě, a poněvadž zajisté jen v málo od- pisech znám jest, přálibychom, aby se dal velebný panskladatel nakloniti a jej na světlo vydal. Mše tato vy- znamenávající se především pravdivým slohem kostelními zvláštní souhlasností textu s hudbou, jako jsme dávnov útvorech druhu toho nenalezli, jest do C-dur, kvar- tetto-solo zpívá „Kyriea a sbor odpovídá „eleisonVznešené „Gloria" začíná allegro dvakráte opakujícíse větou šestitaktovou, kterých tři takty S. unisono atři v zvučných akkordech v spanilou přechází fermu, pokteré pak krásné, klidné a nebeský mír rozsívající ná- sleduje andante k slovům: „El in terra paxu nej- prvé od kvartetta solo zpívané a potom od celého sboruopětované. Ne méně krásně a mistrně provedeny jsoui jiné části této mše a mezi těmi vyniká „JEí incar- nalus est" jakotéž i osmihlasové „Benedictnsw a pra- vdivou, srdce pronikající modlitbou lze nazvali tklivé„Agnus Dei." Na graduale zpívalo se vznešenéMozartovo „Ave verum" a na offertorium effektovnísbor od Lickla, z kterých obzvláště prvnější útvor ne- smírný učinil dojem na poslouchače.V posledních dnech minulého měsíce byli jsmepřítomni při veřejné zkoušce čili jak to vlastně nazvánopři „koncerlé" zdejší hudební školy (bursa rnuzyczna),jenž jest spojena s ústavem technickým i asi 30 žákůčítá, kteří se hře na houslích a zpěvu učí. Škola zpěvunese nadutý titul: „Szkola spiewu dramaty cznego"a kdoby ji neznal, myslel by Bůh sám ví co za ovocevydává. Krakov nepoznal posud a stává již odroku 1839 žádného zpěváka ani zpěvačky drama- tičné, jež by z této školy byli vyšli. Program koncertutohoto záležel z následujících útvorů: 1) Tercetto diopera: „Didone ahbandonata" di Mercadantc, 2)Duettodella opera: VI Puritaniu di Bellini, 3) Terzetto dellaopera: „ZoraideiC di Rossini, 4) Duetto della opera:vElisir ďamore" dí Donizetti i více podobných, nechcenám se ani vypsati celý program; neb z tohoto již po- znáte, že učeno i podáváno samou nezáživnou vlaštinou.Pan Mirecki, ředitel čili vlastně professor (!) této školy, stařičký to vlašskou šťávou skrz na skrz projmutý člo- věk, trávil nej větší čas svého žití ve Vlaších, tam sivelké získal slávy (!) tam vydal mnoho skladebna světlo, leč vše rozumí se v duchu italském a posudv tomtéž duchu pracuje proto též vlast jeho pranicním nezískala, když ani jeden útvor jeho nepřijal sena zemi polské a ani jedna jeho píseň nezahřála hrudpolskou. Výsledek zkoušky této byl ták bídný, že aniza to nestojí, abychom jej siřeji vypsali.Z Varšavy se dovídáme, že tam založil náš ná- rodovec p. Václ. Procházka, ředitel hudby kostelní přichrámu 00. Piaristů novou školu zpěvu, kde se výhradnějen zpěváci pro hudbu kostelní vzdělávati budou. Odnějakého času dává tam jakási uherská kapella kon- certy ve veřejných zahradách, jejíž členové všicknidle kroje maďarského ustrojeni jsou, ačkoliv prý jenasi tři z nich jsou pravdivými madary a ostatní jsou prýjak se „Buch Mu%vyjádřuje vprzebrani pomadziarsku Slowiacy i Czechy— Jestli tomu tak,zasloužilo by takové, národní cit urážející počínání, aby veřejně vytknuto bylo! Gluck a Mozart.Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. (Pokračování.) Ano iv samotné loži císařské nebylo ticho. Cí- sař František sám svou spokojenost častým provoláním:brávo osvědčil, ano sama císařovna mnohdy slzela. Akdyž opera skončena, byl Gluck obsypán bezčetnými vý- znamami příchylností i obdivou. Rychle však spěchaldo lože Marie.„Marie, já jsem zvítězil!" pravil radostně, tisknamilovanou chof v své náručí.„Ani po okamžik jsem nebyla v nejistotě o tvémvítězství. Mohl—li ses nadití, že může pravá velikostklesnouti ?tt odvětila milostně Marie.„Má drahá, množství velikánů viděl svět klesati,dobře jsem se mohl i já nadíti, že první můj pokus napoli tomto může propadnouti. Avšak mně pomohlapříroda a pravda, mně pomohlo obecenstvo samo, jejžnepřecenil. A když vstupovali v povoz před divadlemšťastní manželé zahřměly opět hlasové. Ať žije Gluck,ať žije tvůrce hudebního dráma! Sláva Gluckova bylapojištěna.Opera Orfeus a Euridice byla dávana později v Bo- logně, 1768 opět ve Vídni druhá jeho opera Alcesta,již Petru Leopoldovi, velkovévodovi Toskánskému vě- noval, po prvé dávaná. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Dne 11. září vystoupila sl.Kíiglerova v „Lindě z Chamounix" s příznivým vý- sledkem a dokázala, že brzy nám nahradí sl. S chrni dt- ovou. Na to dávala se dne 13. t. m. opera „Ernani,"dne 15. t. m. „Rienzi" a dne 18. t. m. „Don Juan,"v němžto sl. Leutnerova, clen divadla Dessavského,vystoupila, Sl. Leutnerova nemá sice silný orgán., avšakhlas její je školou dosti vytříben a přednes dosti dramatický.K nejlepším letošním kalendářům patří zajisté„Českomoravská pokladnice" od Haštalského,kteráž by žádnému vzdělanci chyběti neměla. Kroměvýtečných básní od V. Hálka, Pflegra atd. obsahuje ka- lendář tento velkou část zábavného a poučného ctění avelké množství obrázku. Stojí 80 kr. r. c.Obratný pianista pan Egon Citera .k, Pražan ažák A. Dreyschocka, jenž několik let v Kološi (v Sed- mihradech) co učitel hudby prodléval, vystoupí zde tutozimu v několika koncertech a otevře pro žáky a žá- kyně běh pro vyučování piana a harmonie.Následkem vypsání ceny za nejlepší nápěv proalt neb baryton k písni „Má hvězdička" od A. Korsch- nerovy došlo nás 6 písní, z nichžto nápěv od p. KarlaSlavíka za nejlepší uznán jest. Píseň ta, za kteroužp. skladatel určené prémium obdržel, vyjde co přílohak „Daliboru" v tomto roce.Zdatný pianista pan Ruoal Javorník, Polák abývalý c. k. důstojník, jenž prý se i komponováním za- náší, vystoupí zde v koncertech.Naše krajanka slečna Ferl esová, primadonav Karlsruhe, líbí se tamějšímu obecenstvu velice. Nedávnovystoupila v opeře „Titus" od Mozarta a „Svatba Figa- rova" a došla skvělého výsledku. Vynikla zvláště ušlech- tilými odlíčnostmi a přirozenou něžností.Hudební literatura. „Primorcice" jetitul nové quadrilly sestavené pro piano z přímořských(slovanských) nápěvů od Slavoljuba Lžicaře, kte- rouž panu prof. Vinka Pacelu věnoval a kteráž rokuv1860 od pěš. pluku arcivévody Štěpána v Rjece s velkýmúspěchem provedena byla. Quadrilla má za základ ná- vsledující slovanské nápěvy: Cuješ-li Kato Piovi, piovimoja ladjo 0 janje moje Zapuknuta bura Aj,zelena, zelena Lipa Mare mlinarice. - S Bogem ne- harna dušo 0 jelena voda ti ledena Majka Marupriko mora zvolá Popuhnul je tihi vetar Misiimoje kud bludite Sám se Jiro po moru vozio Zi- bala Ane Ja ugledam mlado nomce Vrbnice nad mo- rem, Národní tyto slovanské písně velmi charakteristickéa obratně v jeden celek spojeny. Čistý výnos této qua- drilly věnován bude družstvu k vydávání národníchkněh v Záhřebě. Quadrillu tuto, jež u Tob. Haslin- gra ve Vídni vyšla, možno dostati u Rob. Veita v Prazea kdo by ji instrumentovanu míti chtěl, obdrží ji v kan- celáři pro překládání a opisování v Praze v hostinci„u arcivévody Štěpána." c*— Z Chrudimi. (Zpěv. spolek. — Requie.) Napíšu-li Vám, že v městě našem panuje bujarý život, za- jisté si hned pomyslíte, že se též hojně tady zpívá; my- slete si to a nezklamete se. Oslazuje-li si Cech vůbeckaždou práci zpěvem, což teprv nepoužil by mocné tétopáky k rozjaření radosti ! Jak krásný byl by to spolekzpěvácký, jak četný byl by, kdyby všickni v Chrudimidlící a snad i tlící síly se sloučily a odkaz a chloubuotcův našich, český to pěstovali! Arci že se kzřízení podobného spolku již několikráte, ac bez výsledkuzakročilo; a však nezdaření se podniknutí toho nemůžev nás potlaciti naději, že, kde sil dost, i spolek se se- staví, že Chrudim co nejdříve „českým spolkem zpě- vá ckym" se vykáže. Dne 6. září slavilo se i zde, jakona mnoha místech v Cechách velké zpívané requiem zazvěcnělého básníka našeho Václ. Kl. Klicperu; na kůrudávalo se všady pochvalně známé a oblíbené requiem odVitáska a ku konci smuteční mše zpívalo se s kůru staro- dávné „Salvě Regina," v němž obzvláště naskytla se pří- ležitost panu Klimešovi, že objemný tenor svůj v celéjeho šíři objevil. Ne méně pochvaly a uznání zasluhujísl. Vydrová a Lukavská, které krásnými hlasy svýmizajisté tak působily na zbožný lid, jakž hudební skladatelsám si jen přáti mohl! Prozatím s Bohem, doufám, žev příštím dopise již bližších zpráv Vám podám o českémzpěváckém spolku Chrudimském!(—1) - ) Z Dašic. (Beseda. Máteřovská kapella.)Konečně také my jsme se tu dočkali malé hudební aka- demie, ano improvisovali jsme s pomocí několika hostůz Prahy malou zábavu, která se však velmi líbila a dů- kazu podala, že by u *nás často takových hudebních zá- bav býti mohlo, kdyby p. učitel Aug. Svoboda vícespolečenský život miloval. V malé této bešedě slyšelijsme dva žáky konservatoria p. AI. Meliše a A. V o- s třeba la, kteří svá sola na kontrabass s nemalým úspě- chem provedli; mimo tyto přednesl zdatný skladatel apianista p. Ed. Nápravník kusy na piano velmi uhla- zeně a výrazně a konečně zpíval horlivý p. Fr. Jandaz Pardubie píseň „Porodila mne moje matička" od T.Krova s hlubokým citem a významem. Akademie tatotrvala až do 8 hodin, taneční ples počal. Máteřovskávýtečná kapella pod činným ředitelem p. Jedličkouprovozovala velmi precisně taneční kusy. Kapella tatocítajíc 24 hudebníků, pochází z vesnice Máteřova apředci krásným přednesem hudebních kusu nad mnohéměstské kapelly. Z té příčiny může se vždy k nejvzne- šenějším plesům odporouceti, neboť své úloze úplně do- stojí. 0 kostelní hudbě příště.(B. L—k) Z Králové Dvoru. (Dok.) 11. od- dělení. 1. „Žárlivý holoubek," Hynkův obě- ma spolky, řízením samého skladatele, co do prvnípolovice bez úhony, co do tria bez znacných vad prove- den. Podotýkáme o této, jakož o několika jiných sklad- bách páně Hynkových po vlasti naší snad ještě méněznámých, jako „ženuška," „staré casy," že co doslov i co do nápěvu jsouce plodem nadaného p. učitelejaroměřského chvalně se odznácují provívajícím jimi prosto- milým duchem a humorem cistě národním, plastickou ži- vou a zpěvností lahodnou. 2. „Utonulá" Křížkov- ského, ryzý to plod skladatele ryze uároduího, jemuž do sesterské Moravy z nitra srdce „Radost a sláva!"voláme. Dotkly se prosté tyto zvuky ze srdce národavzaté a spolkem Kralodvorským důstojně ztlu- mocené tajných strunek srdcí našich a vzbudily v nichradostný úžas nad mohutným dojmem zvuků tak prostých,nehledaných, a však ze srdce k srdci jdoucích. 3. Lou- čení lovcovo" od Me ndelss ohn a, s podloženýmislovy českými celým sborem s úspěchem znamenitýmprovedeno ; imponovalo zvláště slavným průvodemlesnic. I připadlo nám příčinou slavného průvodutoho , že nesmrtelnému velmistru hudebnímu při tétoskladbě na mysli tanul věkovitý les co velebná jakásbudova chrámová, jakože opácně gothícká stavba chrá- mová napodobuje nám velebnou budovu lesní. 4. „Če- ská vlast" Škrou pov a. Ac sólový tenor velikýmnamožením již poněkud zchvácen byl, od spolku No- vopackého s nadšením zpívána. 5. „Žabí kantáta"Hennigova s nově podloženými slovy českými Králo- dvorským spolkem dosti hbitě a rozmarně provedena,nemálo rozveselila posluchacstvo. 6. a poslední čísloprogramové effektní pochod B e c k r ň v „Hoj krok"oběma spolky proveden bez vady. Z toho patrno,že program akademie, byt ne do skladeb, aspoň do slovbyl naskrz český, čímž opravujeme chybné udání dopi- sovatele pražských němekých novin v cis. 206 nepochybněpři akademii nedosti pozorlivého. Usilujemeť zajisté o to,abychom, jako sousedé naši své ry ze německé spolkyzpěvácké mají, i my rovněž svůj ryze český spolekměli a vyznáváme vděčně, že nás při této snaze i neje- den nestranný German podporuje. Zevní výsledek akademiebyl znamenitý. Schůzka vybraného posluchacstva taková,že nepostačovala místnost prostranná a veliká část jich to- liko v ně sálu v zahradě poslouchali mohli. Každé čísloprogramové, vyjma první, poctěno hlučným potleskem,některé i s jásotem opětného zazpívání se domahájícím.Po akademii übírali se sbratrení spolkovníci přes náměstí,vkdež Křížkovského prostoinilý „So haj" dokonaleproveden, při pochodech zpěváckých do hostince zábran- ského, kdež hovorem a zpěvem mile se bavili. Z cel- ných přípitků při té příležitosti pronesených připomínámezvláště onen, jenž na brzké vzkříšení bývaléhoJaroměřského spolku zpěváckého druhdy jarýmihlasy a duchaplným zpěvem vynikavšího pronesen as vřelým účastenstvím přijat byl, aby takto tré soused- ných měst při dráze položených touž ušlechtilou snahouspolčeno ty týž celému okolí potěšné zábavy a kdy třebak lidumilným účelům pomocné ruky poskytovati mohlo.Vůbec divíme se tomu, že v některém městě venkovskémzařízení spolku zpěváckého anebo ochotnického divadélka,ac by ni sil schopných, ni vůle se nedostávalo, přeces většíma nesnázemi spojeno, než zařízení jakéhokoli snadjiného závodu, který jedině pánům rohovínům jakés po- choutky, lidem pak toliko tekutého jakéhos ohně posky- tuje. Tím více se této neshodě divíme, ježto obecenstvov hlavních našich městech říkaje na každý den divadlodobře zřízené a oper akademií a koncertů někdy prý aždo omrzení má, ježto přece nedávno ještě se okázalo, žeškrovnická divadla ochotnická a hudební akademie na ven- kově k dobrodějným účelům někdy zdatněji pomáhají, nežslavné téhož druhu arci-ústavy v proslavném kterémsiměstě hlavním! Zbývá nám ještě na závěrek vyslovitidík a úctu všem, jižto některak napomáhali k zniku a zdaru nebývalé u nás v té velikosti akademie vokální,jaková bratrským se sjednocením dvou sousedných spolkůzpěváckých k všeobecnému utěšení a povznesení se zvedla.Jsme tím docela přesvědčeni, že se tudy oběma spolkůmdostalo nejen čistých dnů radosti ze vzájemného se sbraťrenínýbrž i jasnějšího poznání čestného úkolu, jenž vytknutvšechněm zpěváckým spolkům českým, a nadějeme se, žeuvědomění toto, jakož i ušlechtilá zábava, již toliku vděč- ných posluchačů 26. srpna ve Dvoře připravili, mocnýmbude jim podnětem k dalšímu nezvratnému působení smě- rem chvalně započatým. Delší poněkud dopis ten račtepřijmout co náhradu jakous za dosavádní mlčení.—b.— Z Kutné Hory. (Akademie.) Dne 8. zařízřízena zde by ta hudební akademie, v nížto jsmeslyšeli ouvertury od V. A. Mozarta a od Beethovena apvovedeny byly od sesíleného orkestru (přes 40 účinku- jících) tak výtečně, že ničeho k přání nezbývalo; i na- byli jsme tím přesvědčení, že by se zde výtečných vět- ších skladeb hudebních provésti dalo, kdyby možná bylovčastěji takový orkestr pohromadě míti. Zeby k tomupáni ochotníci, kterým potěšení jest při podobných příle- žitostech laskavě účinkovati ochotně přispívali, není žádnépochybnosti, kdyby jen možná bylo ty přiměřeně odmě- novati, jichžto k výpomoci nevyhnutelně zapotřebí, ajichžto hudba obživou jest. Pan Ant. Fric, bývalý cho- vanec konservatoria pražského, přednášel s průvodemorkestru koncertantní Hondo od K a 1 iv o d y na flétnu,v němžto jsme dokonalého mistra nástroje toho seznali.Slečna Pavlínka Voglova, obsolvovaná žákyně panaDrei- schocka, hrála se zdejším houslistou panem Homolkoukoncertantní duo pro piano a housle od Vieuxtempsaz motivů Oberona; i osvědčila se býti mistra svého hodnoužákyní, a protož litujeme, že nás nepotěšila ještě na pro- gramu udanou skladbou „Car ne val de Ven i se" odSchulhofa, by jsme výtečnou hru její ještě lépe seznatia oceniti mohli. Hra páně Homolková byla výborná,povážírneii, že se pouhý diletant v přednášení skladbytakového velikána pustil, jižto skladatel pro sebe psal.Jsme však toho mínění, žeby pan H., jehož výtečná hravůbec známa jest, jinou snadnější a lahodnější skladbou,pouze pro housle složenou, více byl vynikl, než mu tutopři vší snaze možno bylo dosáhnouti. Sborové zpěvypodány nám byly čtyry, a sice : „Pozdravení pěvcovo"od Veita, „Lovecká" od Fr. Kavána, sbor od Rei- sigera a „Žežulinka" od Knittla a provedeny bylyzdařile. Coby se i tu vše provésti dalo, kdyby tyto sílydomácí zpěvácký spolek tvořily, a častěji pospolně účin- kovati a tím častěji se cvičiti nelíknuly. ISemůž krás- nějšího vyražení býti nad společný zpěv, a přec vzdortomu, že i zde zpěváckého spolku stává, tak zřídka kdyse nám nějaké zábavy poskytuje! I protož rukou soběpodejme, a společně zapějme a uveďmež do spolku har- monii, která pak dokáže, co spojené síly iv hudbě do- vésti mohou. Solové zpěvní častě přednášel pan KarelStrakatý, tento zpěvec národní. Slyšeli jsme od něhoKrovovu „Porodila mne moje matička," Schuber- tovu „Wanderer," Škroupovu ním v národ uvedenou„Kde domov můj?" pak vícero národních a konečněKrovovu „Husitskou." Chtíti o něm a zpěvu jehopochvalně psáti, byloby tolik, jako dříví do lesa nositi,ale díky vřelé vzdáti mu musíme, že zpěvem svým potě- šit! nás přišel, a tím konečně našich národních písní a národního zpěvu tak značně přispěl. My na něho nikdynezapomeneme, kýžby i on nezapomenul na nás, a přiněkteré příležitosti opětně nás potěšil. Obecenstvo poctilojej vřelým uznáním, jakož i všem účinkujícím zaslouženépochvaly vzdáli neopominulo. A toto krásné vyraženíhudební máme opětně horlivosti výtečného hudebníka p.Kavána a ředitele chrámové hudby p. Veselského k po- děkování. Pan Kaván řídil velmi zkušeným způsobemveškeré přednášené skladby, a mistrně provázel pěvce nafortepiano, i byl po ukončení akademie vícekráte hlučnýmpotleskem vyvolán.(t.) Z Klatov. Studentstvo Klatovské slavíletos památku zvěčnělého a proslaveného spisovatele a■vvlastence Franty Šumavského, který se blíž Klatovv Malé Polence narodil a na Klatovském gymnasiu svástudia konal. Hodlá slavnosti touto Klatovské studentstvovv spojení s veškerými vlastimilý krajiny Šumavské vy- hověti krásné povinosti, kázanou vděčností a láskouk muži, který tak velikých zásluh o naši vlast sobě zí- skal. Očekává se, že účastenství bude hojné a srdečnéaže myšlenka tato vlastenecká iv dalších krajích vlastinaší ohlasu nalezne. (H—ý.) Z Rotterdamu. (Dop. pův.) (Fr. Škroupa opera.) Výtečný skladatel světoznámé písně „K d edomov můj,44 jenž ve své vlasti takřka nevděkem spla- cen a od žurnalistiky Pražské často pronásledován byl*),přibyl na začátku září do našeho města, kdež co prvnívkapelník u zdejší opery engažován jest. Pan Skro u pbyl zde velmi vlídně od clena divadelního výboru, panaVan Baalena aod ředitele De Vriesa přijat. Ve středudne 5. t. in. dávalo se v 71/2 hod. večer první před- stavení, totiž opera „Don Juan," a dosáhla skvěléhoúspěchu. Všecko šlo výborně a sbor „o svobodě44 muselse opakovati. Orkestr hrál tak precisně, že se nikdo 11apodobné zdařilé provedení nepamatuje. Obsazení bylovelmi dobré. Don Juana zpíval Brassin, Leporella DalAste, Ottavia Seiffart, Donu Annu Bertram Meyerová, DonuElviru Gutschovová a Zerlinu z ochoty paní Kainzová roz.Pr au sova, kteráž před nedávnem u Pražské opery en- gažován a byla. Co zvláštní náhodu musím uvésti, žepartitura, z kteréž p. F. Skřoup řídil, pochází z ar- chivu p. Hoffman na, bývalého ředitele Pražského di- -vvadla a že v ní mnoho poznámek od p. Skroupa vlastno- ručně psaných se nachází. Druhý den po představenínavštívil pana kapelníka clen výboru p. Van Baalen aděkoval mu za výborné provedení opery. Orkestr zdejšíopery je velký; sestává z 8 prvních, z 8 druhých houslí,z 5 viol, ze 4 kontrabassů, z 4 violoncell a ze 4 bráců atd.« ostatní nástroje jsou poměrně k těmto zastoupeny.Celý orkestr čítá 40 hudebníků. Druhý kapelník nebředitel sboru je p. Hampl. V pátek na to opakoval seDon Juan, načež se Marta, v nížto paní Prausová a p.Griminger vystoupili , provozovala. Zdejší noviny se velmipochvalně o obezřelém řízení p. Fr. Š kroupa zmínily apraví, že toto představení z mnoha ohledů zasluhuje nej- prvnějsího místa v analech Rotterdamských.(J.) Solnohrad. K narozeninám J. M. císařeFrantiška uspořádán byl tu slavnostní koncert, v němžtohudební spolek dómu ouvertury k „Don Juanu" a do Cod Beethovena výborně provedl. Zpěvácká akademie zpí- vala „Zigeunerleben44 od Schuhmanna a 42 žalm od Men- delssohna. Pan Dachs, pianista Vídenský, přednesl kon- certní kus od Webra na piano a dosel velké pochvaly.Nejvetší sensací zbudil vsak mladý český virtuos nahousle pan Ant. Benevic, o němžto „Salzburger Zeitung44následovně se vyslovuje: Pan Benevic je virtuos na svémnástroji. Jemnost, elegance jeho hry, jeho arpe g i e,zvláště jeho staecato a vůbec jeho lehkost, s nížtovazolomné těžkosti bez patrného namáhání přemáhá, jsoutoho důkazem. Ale p. Benevic je ještě více než virtuos.Ve Spohrově koncertním kusu osvědčil, že jest hudební- kem vyššího ducha, velmi něžné a intensivně povážlivosti.Ve vděčném koncertu E-dur od Vieuxtempsa dokázal, žemá všechny vlastnosti k dokonalému sólistu a že se ča- rovnými tóny svých houslí do srdce poslouchači a zvláštěposlouchacek vlouditi dovede.(B. M.) Vídeň, Ant. Rubinstein opustil dne17. t. m. naše město a odebral se do Petrohradu. (J. Hořalka f.) Dne 9. t. in. zemřel v Penzinku veVídni moravský pianista a skladatel p. Hořalka, jenž sedne 6. prosince r. 1798 v Třešti na Moravě narodil. Jehootec, varhaník v onom místě, poslal 13tiletého Jana, jenžvelký talent k hudbě osvědčoval, do Vídně, kdež mu J.Mošeles popudem byl, že se za obratného pianistuvzdělal. Zde vystoupil s velkým prospěchem často u ve- řejných koncertech nejprv r. 1819. Studovav harmoniia generální bass u Emanuela Fórstera, pustil se do kom- ponování a složil mnohé kusy pro piano, variace, rondo,polonézy atd., velký koncert, německé písně, ouvertury ameziakty k dramatům „Mlynář a jeho dítě44 od Raupachaa „Vlny lásky a moře" od Grillparzera. Zesnul opětčeský umělec, jenž svými plody jiný národ než kukterému náležel, oblažoval. Kéž by tento příklad mnohénaše skladatele na pravou cestu přivedl! v*) Ce ská žurnalistika zajisté v ničem neukřivdila p.vFr. Sk roupovi, neboť vážila si vždy mistra tohoto coskladatele výtečných českých hudebních výtvorů. Red. Listárna. Panu A. M.v Ždáru blíž Tenisté. Nevěřte útr-Vhacnýin slovům a klevetám; politický časopis „Cas44 jesamostatný a redaktor jeho pan doktor Krása, co mužšlechetný a lidu milovný chvalně znám. Odbírejte ho;stojíť čtvrtletně 3 zl. 80 kr. P. T. páni odběratele Dalibora, kteří se ještě na poslední čtvrtletí nepředplatili, žádajíse; by na toto čtvrtletí předplatní peníze zaslali, aby se jim pr&amp;mie zaslati mohla.Pramie „requiem" od Leop. Zvonaře bude se ku konci listopadu rozesílati.K tomuto číslu přiložená jest IX. notová příloha, obsahující dvě písně odFr. Suchánka.