Niederrheinische Musik 3. Juni 1865 nabi_1865-06-03_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Händel’s Israel in Aegypten 1-3 Judith Pasta. (Nekrolog.) 3-4 Aus Braunschweig. 4-5 Verdi und Wagner. 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Musik-Zeitungfür liunstfrranie tmit iSnstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Mr. 22. KÖLN, 3. Juni 1805. XIII. Jahrgang. 22 Die Iprterrfjcttttfdje 2{tn$ifi-3eifim&lt;jerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Händel's Israel in Aegypten. Judith Pasta (Nekrolog). Aus Braunschweig (Vorbereitungen zum Musikfeste). Verdi und Wagner. Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, „Die schöne Helena", Stabat Mater von F. Kiel, Frau CrelingerMainz, Musikfest-Vorbereitungen Karlsruhe, Abonnements-Concerte *— Stuttgart, Theater Finanzielles zu „Tristan und Isolde" Wien, Frau Bach-Marschner, Oper, Anzahl der Theater, Ed. Hanslick Prag, Frau Dustmann Guido-Feier Franz Liszt). Händel’s Israel in Aegypten *)• Dieses Oratorium hat eine eigenthümliche Entstehungund besondere Schicksale gehabt. Als Händel im Jahre1738 den „Saul" geschrieben und ihn am 27. Septemberbeendigt hatte, begann er vier Tage darauf, am 1. Octo- ber, „Israel in Aegypten", und zwar denjenigen Theil desWerkes, welcher jetzt den zweiten bildet. Er wähltezum Stoff den „Lobgesang Moses' und der Kinder Israelsam rotben Meere" und legte mit geringen Auslassungendas 15. Capitel des 2.'Buches Moses (V. 1 —2l) als Textzum Grunde; am 11. October war die Partitur fertig.Darauf ging er nach vier Tagen, am 15. October, an dieComposition des ersten Theiles, in welchem er den Stoffdurch die Sendung Moses' nach Aegypten und die Schil- derung der Wunder und Plagen, durch die Pharao in denAuszug der Israeliten zu willigen bewogen wurde, in Zu- sammenstellung von Textesworten aus den Psalmen 68,105 und 106 ergänzte und am Schlüsse auch schon denAuszug selbst und den Untergang der Verfolger im Meereerwähnte, als Veranlassung des folgenden Lobgesanges.Diesen Theil vollendete er am 28. October, so dass eralso das ganze Oratorium binnen 25, oder wenn manChrysander's Angabe**): „als ein Ganzes war das Werkam 1. November beendigt", berücksichtigt, binnen 27 Ta- gen geschrieben hat.Schon bei der Beschäftigung mit dem „Saul" hatteer den Gedanken, das im Jahre 1737 (im December) ge- schriebene Anthem auf den Tod der Königin Caroline da- bei zu benutzen, gab ihn aber wieder auf. Jetzt schienihm „Israel" zu kurz lür die Ausfüllung eines Abends,und so entschloss er sich, das ganze Futteral Anthem alsersten Theil unter dem Titel: »Klage der Israelitenum Joseph's Tod", der ersten Aufführung des „Israel"zuzugeben. Diese Aufführung fand den 4. April 1739Statt; bei den späteren liess er das Trauer-Anthem wie- der weg, und versuchte überhaupt auf mancherlei Weiseoft wunderlich genug dem londoner Publicum, beiwelchem der „Israel", in Deutschland als eines der genial- sten und erhabensten Meisterwerke anerkannt, keinenErfolg hatte, das Werk mundrecht zu machen. Wir kom- men auf die Geschichte der Aufführungen in England zu- rück, weil sie besonders für diejenigen lehrreich ist, dieda den Deutschen die Eigenschaft, Händel zu erkennen,im Gegensatze zu den Engländern abzusprechen lieben,während ein so constatirtes Missfallen, wieHändel's „Israel"es in England erlebte, und das Liegenlassen anderer Ora- torien von ibm in England, die in Deutschland häußgund mit Erfolg gegeben werden, ein klarer Beweis vomGegentheil ist.Wenn Chrysander (Händel 11. S. 445) mit Rechtgegen die „schmachvolle Verungestaltung" des eben er- wähnten Funeral Anthem zu einem Passions-Oratoriumdurch die Deutschen als: „Empfindungen am Grabe Jesu",eifert, dabei aber dem Rationalismus einen Theil der Schuldzuschiebt und am Ende ausruft: „In einem Lande, wo sol- ches möglich war" (Weh' uns Verdammten!), „wer möchtesich wundern, dass Händel hier so langsam durchdringen,dass seine wahren Ideale bei uns so spät erkannt werden"so hat er vergessen, erstens, dass der gläubigste Mysti- cismus viel ärgere, weil widrig sinnliche Beziehungen aufChristus in den Texten alter Kirchen-Compositionen erzeugthat; zweitens, dass Händel selbst seine Musik, deren Ueber- tragung auf Christus „als einen Menschen erniedrigt wurde,weil sie nur dazu dient, eine edle Fürstin in höchster weiblicher Zartheit und Schönheit erscheinen zulassen"dass Händel selbst diese Musik, wie oben erwähnt, aufden ägyptischen Statthalter Joseph übertragen hat (oderwar das dem Händel vielleicht auch nur dadurch „mög- lich'', dass er ein Deutscher war?); endlich, dass in Eng- land ein Werk wie „Israel" keinen Erfolg hatte, und dassdort bis auf den heutigen Tag nur drei bis vier OratorienHändel's ganz, von anderen nur Fragmente und noch an- dere gar nicht aufgeführt worden. Wir meinen, Händeldürfte, wenn er noch lebte, mit den Deutschen zufriedenersein, wie mit den Engländern. Was das „späte undlangsame" Durchdringen Händel's „bei uns" (wir gehö- ren am Rheine doch auch dazu!) betrifft, so bemerken wirnur, dass Händel seit 1819 bis heute dreiunddreis- sig Mal auf unseren 42 Musikfesten in vollständigen Auf- führungen vorgekommen ist und jedes Mal die Zuhörerbegeistert hat. Die erste Aufführung des Messias warPfingsten 1819, mithin vor 46 Jahren, 40 Jahre vor Er- scheinung des 11. Bandes von Chrysander's Händel.Einen wichtigeren Punkt als die äusserliche Zugabeoder Weglassung des Anthems bildet ein vondessen zehn Sätzen Händel fünf bis sechs zu vier Chörenund zwei Duetten in seinem „Israel" benutzt hat. DieThatsache ist wichtig, denn jenes ist hand- schriftlich auf der Bibliothek derciety in London vor etwa zehn Jahren entdeckt worden.Englische Kritiker, z. B. Schölcher und Macfarren, wolltendessen Composition für Händel selbst in Anspruch nehmen,was indess Chrysander (Bd. I. S. 168—177) gründlichwiderlegt. Auch die Zeitschrift „Das Athenäum" trat da- gegen auf und sagt am Schlüsse des betreffenden Artikels:„Wir vermuthen, dass der Riese so reich war, dass ersich berechtigt fühlte, von da oder dort zu stehlen." Schöl- cher zweifelt am Ende auch und meint, der Riese könntees doch wohl so gemacht haben, wie die Grossen mit denKleinen zu verfahren pflegen.Chrysander weist mit der grössten Wahrscheinlichkeitaus inneren und äusseren Gründen nach, der NameJErba, der auf dem Manuscripte steht,einem um 1690 blühenden berühmten Meister DionigiErba aus Mailand gehöre, von dem denn wohl mit Si- cherheit anzunehmen, dass er das gesetzt habe.Die Thatsache, dass Händel einige Nummern daraus inden Bereich seines Oratoriums gezogen und nach seinerWeise umgestaltet habe, läugnet er nicht, ereifert sich aberfurchtbar gegen Schölcher und das Athenäum wegen ihrerhumoristischen Ausdrücke von Raub und Diebstahl. Die- ser Eifer befeuert ihn so, dass er behauptet: „Das, wasHändel Note für Note beibehielt, und das andere, das erin ungeahnter Weise gänzlich neu gestaltete, Alles ist sein eigen geworden. Es war der Drang seiner künstlerischenNatur, Tongedanken, die er in halber Gestaltung und wasdamit gewöhnlich zusammenhängt, auf einem ihnen frem- den Gebiete liegen sah (?), nicht untergehen zu lassen.Dass er sogleich erkannte, wo sie hingehörten, und sieihm in vollkommener Gestalt als Verkündiger grosser Be- gebenheiten vorstanden, ist das Unbegreifliche dabei. Hierwirkte sein Geist wie eine Naturgewalt" u. s. w. Zuletzterklärt er Händel's Verfahren für ganz gleich mit dem,was Shakespeare in der Bearbeitung von Novellen zu Dra- men gethan, wobei denn doch ein gewaltiger Unterschiedobwaltet. Welche Richter soll denn diese blendende Ver- teidigung der Aneignung fremden Eigenthums „aus in- nerem Drange und aus der Erkenntniss, wo es besserhingehöre", überzeugen? Dergleichen Deductionen gehö- ren der Manie von Biographen an, die ihren Helden nichtnur über die Menschen seiner Zeit und seines Faches, son- dern über das Menschliche überhaupt erheben wollen unddie geheime innere Werkstatt seines Schaffens eben sogenau zu kennen meinen, wie ihre eigene Studirstube. In- dessen man muss solche Auswüchse an einem so übersaf- tigen Baume des Lebens, wie ihn Chrysander für Händelpflanzt, schon mit in den Kauf nehmen, um sich an denFrüchten desselben zu erfreuen.Uns ist es nur um die Thatsache zu thun, die, wieeine Menge anderer Beispiele zeigt, wie Händel sich selbstund zuweilen auch Andere benutzte, und damit einen Be- weis gibt, wie schwierig es ist, den so genannten „noth- wendigen" Gang eines Genies aus dessen Werken darle- gen zu wollen. Noch ein Beispiel anderer Art wollen wirin dieser Beziehung erwähnen. In dem erhabenen Chorin E-moll:„Das hören die Völker und sind erstaunt",hatte Händel die Textesstelle: „Alledie Bewohner Canaansergreift die Angst", bei der Composition in der Eile über- sehen und sprang von Tact 23 gleich auf Tact 56. Erstspäterhin bemerkte er es und schuf nun den wunderschö- nen Mittelsatz auf jene vergessenen Worte, 33 Tacte, diein H-moll schliessen, worauf dann der Einsatz in G-dur,der schon da war, eine ganz andere Wirkung erhält, beider Jedermann darauf schwören sollte, dass sie in demEntwürfe des Ganzen berechnet gewesen wäre. Die 33Tacte sind auf vier besondere Blätter in der Partitur ge- schrieben und durch ein NB. an ihre Stelle gewiesen.(Mendelssohn im Vorworte der Ausgabe für die lon- doner Händel-Gesellschaft.)Wir haben bereits erwähnt, dass das englische Publi- cum bei der ersten Aufführung die Grösse des Werkesnicht zu fassen vermochte. Schon für die zweite kündigteHändel an: „Das Oratorium wird verkürzt und mit Solo- gesängen durchmischt." Und was waren das für Gesänge? Sie sind in der Original-Partitur mit Bleistift an den be- treffenden Stellen nebst den Namen der Sänger und Sän- gerinnen notirt. (Mendelssohn im Vorworte undSchöl- cher S. 208.) Es sind eine englische Arie und drei ita- -1 i ä n i s c h e: „ Angelico splendor" „ Cor fedele ex G" nLa speranza laconstanza", alle für Sopran. Das „Corfedele" wurde nach dem prächtigen Chor: „Deine Rechte,o Herr, thut grosse Wunder", „Angelico splendor" nachdem gewaltigen: „Aber die Fluten überwältigten sie, dassauch nicht Einer übrig blieb", gesungen. Sollte man soetwas für möglich halten? Nun, vielleicht wird uns auchnoch bewiesen, dass es unmöglich war!Auch dieses verzweifelte Mittel half dem Werke nichtauf, und im Ganzen wurde es in London nur acht und inOxford ein Mal bei Händei's Lebzeiten aufgeführt. Später- hin kam es öfter, meist aber nur in Fragmenten, an dieReihe, allein die abscheulichen Entstellungen durch Ein- lagen haben bis in die neueste Zeit nicht aufgehört. ImJahre 1765 wurde „Israel" in Coventgarden mit 12 Arienund 14 Recitativen aus italiänisehen Opern Händei's auf- geführt; in den Oratorien-Concerten von Smith wurdendiese Potpourri's fortgesetzt und z. B. einer Melodie auf:nDi Cupidoimpiego i vanniu(„lch leihe mir Cupido'sFlügel") die Worte: „Great Jehovah unter- gelegt; ja, im Jahre 1816 kündigte G. Smart den „Israel"mit mehreren eingelegten Recitativen und Gesängen, unterdenen auch die in der Original-Partitur von Händel be- zeichneten waren, in London an. Noch mehr: auf demMusikfeste zu Narwich im Jahre 1838 wurde „Israel"mit neun Einlagen aus italiänisehen Opern gegeben, davoneine sogar aus zwei Arien aus „Julius Cäsar" und aus„Scipio" zusammengeschweisst war! Es existirt sogar eineenglische Ausgabe mit diesen Nummern, und noch imJah re 1840 wurde das Werk mit denselben zwei Mal inLondon gegeben.Und trotz alledem sollen wir Deutsche gegen die Eng- länder in der Würdigung Händei's zurückstehen? Wirfragen: wären solche Misshandlungen eines Händel'schenOratoriums in Deutschland in unserem Jahrhundert mög- lich? Bei uns bedarf es wahrlich der Auffrischung derOratorien durch italiänische Opern-Arien nicht; „Israelin Aegypten" ist als eines der erhabensten Werke derTonkunst in Deutschland stets mit Begeisterung aufgenom- men worden, während es erst seit zehn Jahren zu Londonin Hullah's Repertoire eingereiht worden und nun endlichauch dort in seiner wahren Gestalt gegeben wird, jedochimmer noch meist nur Fragmente daraus.Das erste Verdienst um die Verbreitung des' Werkesbei uns bat Herr Prof. K. Breidenstein in Bonn, derim Jahre 1826 einen Ciavier-Auszug mit englischem und deutschem Texte (von ihm selbst übertragen) bei N. Sim- rock herausgab, den er dem Prof. Zelter, dem Dirigentender berliner Sing-Akademie, widmete.Mendelssohn hatte in England sechs Recitativeund eine Arie für Sopran in einer Partitur des „Israel"bei G. Smart gefunden, sie aber nicht in die von ihm be- sorgte Ausgabe lür die londoner Händel-Gesellschaft auf- genommen. Diese sechs Stücke hat jetzt Jul. Stern inBerlin seinem Ciavier-Auszuge des „Israel" (Berlin, beiSchlesinger-Lienau) aus Mendelssohn s Nachlasse einver- leibt. Dagegen hat Mendelssohn eine Orgelstimme derenglischen Ausgabe beigegeben. Wenn Herr Chrysandersagt, „dass sie leider nicht in Händei's Weise gehaltensei" (Vorwort zur leipziger Ausgabe), was er im zweitenBande der Jahrbücher lür musicalische Wissenschaft nach- weisen werde, so wollen wir doch bei dem Glauben anMendelssohn und sein unzweifelhaftes Talent, sich in denGeist älterer Meister zu versenken, uns inzwischen beruhi- gen und der verheissenen Beweisführung um so mehrentgegensehen, als wir begierig sind, an welchen charak- teristischen Merkmalen der wenigen, höchst bescheidenenZusätze Mendelssohn s die Verstösse gegen Handel s Geistnachgewiesen werden sollen. *) Da Händel's „Israel in Aegypten" morgen, am erstenAbende des 42. niederrheinischen Musikfestes, hier in Kölnaufgeführt wird, so entnehmen wir dem Vorworte zum Text- buche für 1865 die obigen Bemerkungen über das Werk, welcheauch für weitere Kreise nicht ohne Interesse sein dürften. **) Vorwort zur Lieferung XVI: „Israel in Aegypten",in der Ausgabe der deutschen Händel-Gesellschaft. Judith Pasta. (Nekrolog.) Im Anfange des Monats April ist Judith Pasta,eine der grossen italiänisehen Gesanges-Berühmtheiten ausder ersten Hälfte unseres Jahrhunderts, auf ihrem Land- sitze am Comersee gestorben.Sie war im Jahre 1798 zu Como von israelitischenEltern geboren und trat im Alter von fünfzehn Jahren indas Conservatorium zu Mailand ein, dessen Leitung da- -4 l •mals Asioli hatte. Ihre grosse und mächtige Stimmesträubte sich lange gegen die kunstgemässe Schule, wasTonbildung und Coloratur betrifft, und auch späterhin,als sie auf der Höhe ihres Ruhmes stand, behielt ihreStimme im Anfange einer Partie immer noch etwas Be- legtes oder Verschleiertes, das erst nach einigen Scenenverschwand.Nachdem sie 1815 das Conservatorium verlassen,trat sie in Brescia, Parma, Livorno auf Theatern zweitenRanges auf, obne besondere Aufmerksamkeit zu erregen.Die berühmte Catalani aber erkannte ihr Talent undstellte sie in Paris bei der italiänisehen Oper, welche siedamals leitete, im Jahre 1816 an. Allein die Pariser,welche späterhin dieselbe Sängerin enthusiastisch feierten,erinnerten sich kaum, sie schon früher gehört zu haben. Im folgenden Jahre sang sie in London, und auch dortbrachte sie keinen besonderen Eindruck hervor.Sie ging nach ihrem Vaterlande zurück, und es war,als wenn die Berührung mit dem heimischen Boden undder Himmel Italiens die Knospe eines Talentes, dessenAhnung sie stets in sich getragen, auf einmal entfaltethätten, denn von jener Zeit an kam sie zum Bewusstseinihrer Natur, welche sie auf die dramatische Charakteristikin Gesang und Spiel hinwies. In den Jahren 1819 und1820 begann ihr Ruf durch ihre Leistungen in Venedigund in Mailand, und im Herbste 1821 erregte sie dennauch in Paris bei der italiänischen Oper Aufsehen. Derausserordentliche Erfolg, den sie im Jahre 1822 zu Ve- rona während des Congresses hatte, bereitete ihr in Pariseinen glänzenden Empfang.Seit dieser Zeit bis zu Ende des Jahres 1826 sangsie jedes Jahr in den Saisons zu Paris und London undbegründete ihren europäischen Ruf als eine der grösstendramatischen Sängerinnen. Ihr Gesang war zwar nichtkünstlerisch vollendet, und die Coloratur, wiewohl sieihrer mächtig geworden, liess doch an vollkommener Cor- rectheit noch etwas zu wünschen übrig; aber sie wusstejeder Rolle den angemessenen eigenthümlichen und indi- viduellen Charakter zu geben, und verstand in ihren Tonso tiefes Gefühl und so ergreifenden Ausdruck zu legen,dass sie die Zuhörerschaft je nach ihrem Willen erschüt- terte oder entzückte und in jeder Gestalt den höchstenGrad dramatischer Wahrheit erreichte. Trotzdem, dasssie durchaus nicht besonders musicalisch war, erfand siedoch, um Abwechslung in die Rossini'sche Tonleiter-Co- loratur zu bringen, jene Art der Gesang-Verzierungen,die sich in harmonischen Intervallen, wie bei der Instru- mentalmusik in gebrochenen Accorden, bewegen, undbrachte damit grosse Wirkung hervor. Eine ihrer Haupt- rollen war damals die Desdemona in Rossini's „Othello".Im Jahre 1827 verliess sie die Oper in Paris, weilsie mit Rossini sich entzweite, und ging nach Italien zu- rück. Pacini schrieb für sie die Niobe, Bellini die Sonnam- bula und die Norma, ausserdem war Anna Bolena eineihrer besten Rollen. In Neapel nahm das Publicum ihreLeistungen nicht so enthusiastisch auf, wie sie es gewohntwar, aber in Bologna, Mailand, Verona, dann in Triestund in Wien fand sie durch grossartige Triumphe Ersatzdafür. 'In den Jahren 1833 und 1834 sang sie wieder inParis. Strengere Richter bemerkten eine Abnahme derStimme, namentlich in Bezug auf die Reinheit der Into- nation, welche zuweilen und dann fast den ganzen Abendhindurch zu tief gewesen sein soll. Allein ihr dramatischesTalent hatte eine Höhe erreicht, welche die interessan- testen Vergleichungspunkte mit der Malibran darbot,welche so eben die glänzendsten Erfolge gehabt hatte. Esgab nur Eine Stimme darüber, dass z. B. ihre Amina inder Sonnambula und ihre Anna Bolena so verschiedeneCharakter-Darstellungen waren, eben so ihre Norma undihre Desdemona, dass man nicht glauben konnte, dieselbeKünstlerin zu sehen. Wenn man der Malibran in dem reinMusicalischen und in der Kunst des Gesanges einen unbe- streitbaren Vorrang einräumen musste, und es ihr auchnicht an leuchtenden Blitzen dramatischen Genie's fehlte,so liess sich doch nicht läugnen, dass die Pasta eine grös- sere Auffassungsgabe und eine harmonischere Einheit inder Durchführung ihrer Auffassung besass.Seit 1829 sang die Pasta in Italien noch auf einigengrossen Theatern, brachte aber den Winter gewöhnlichin Mailand und den Sommer auf ihrer reizenden Villa amComersee zu. Wiewohl sie sich schon ganz von der Bühnezurückgezogen hatte, widerstand sie doch im Jahre 1840den überaus glänzenden Anerbietungen des kaiserlich rus- sischen Hofes nicht und ging nach Petersburg. Diese ihreletzte Kunstreise brachte ihr 200,000 Francs ein, alleinder künstlerische Erfolg entsprach dem materiellen nichtin gleichem Verhältnisse.Bellini sagte von ihr, sie sei die einzige Sängerin, derman eine Rolle nur zu übergeben brauche, ohne sich wei- ter darum zu bekümmern. Sie selbst indess genügte sichnur selten und erklärte oft, dass sie dem Ideal des Schö- nen, das sie im Herzen trüge, wenn sie sich in eine Rollevertieft hätte, durch den Ausdruck niemals hätte gleich- kommen können. n Aus Braunschweig. Den 22. Mai 1865.Die Vorbereitungen zu dem am 10., 11. und 12.Juni hierselbst Statt findenden Musikfeste sind nahezubeendet. Erfreulicher Weise werden sich fast alle in denTheater-Ferien hier anwesenden Mitglieder der herzogli- chen Hofcapelle an der Mitwirkung betheiligen; 68 Han- noveraner, 17 Detmolder mit Capellmeister Bargheeran der Spitze, so wie einige andere namhafte Künstlerkommen von auswärts. Es dürfte sich daher nicht leichtwieder Gelegenheit bieten, ein gleich stark und gleich aus- gezeichnet besetztes Orchester hier zu hören. In der Thatkann man sich vorher von dem imposanten Zusammen- klange eines Orchesters von circa 40 Violinen u. s. w.und einer mächtigen, jetzt in der Aufstellung begriffenenOrgel kaum einen Begriff machen. Die in doppelter Be- setzung von Hannover kommenden Bläser bedingen die dort eingeführte pariser Normalstimmung: ein Umstand,welcher den Solo- und auch den Chorstimmen bei Aus- führung der älteren Werke und besonders der durch ihrehohe Lage schwierigen Neunten Sinfonie sehr zu Stattenkommen wird.Die hiesigen tüchtigen Chorkräfte geben sich unterunseres bewährten Franz Abt Leitung mit regem Eiferdem Studium der aufzuführenden Werke hin und haltenwöchentlich zwei Gesammt-, so wie zwei Einzelproben, jefür Damen und Herren wahrlich ein Opfer, das demechten Enthusiasmus für die Sache entstammt und diewärmste Anerkennung verdient. Auch die Leistungen derauswärtigen Vereine werden das Ihrige zum Gelingen desFestes beitragen, wie z. B. unsere Schwesterstadt Wol- lenbüttel unter Sei mar Müller's Leitung mit leuchten- dem Beispiele vorangeht.Von den Solisten steht Frau Dustmann bei den Braun- schweigern noch im besten Andenken. Seitdem sie alsLouise Meier an unserer Bühne mit ausserordentlichemBeifalle gastirte, hat sie an Tonfülle und Adel der Auf- lassung bedeutend gewonnen und ist jetzt die gefeiertePrimadonna des wiener Hof-Operntbeaters. Von ebenda- her kommt Fräulein Caroline Bettelheim, ausgezeich- net durch eine wunderbar sympathische Altstimme undgrosse musicalische Durchbildung. Die junge Dame, gleichtrefflich als Pianistin, wird, um hieher zu kommen, ihrlondoner Gastspiel unterbrechen. Herr Walter, ersterTenorist in Wien, hat kürzlich durch glänzende Gastrollenin Frankfurt am Main und Köln seinen Ruf auch in Nord- deutschland begründet. Herr Karl Hill, Concertsängerin Frankfurt am Main, ist uns vom vorigen Winter hervortheilhalt bekannt.Bedenken wir endlich, dass diese ausgezeichnetenSolo-, Chor- und Orchesterkräfte von Männern wie Fi- scher, Herbeck und Abt ins Treffen geführt werden,so dürfen wir in der That mit Zuversicht einem auserle- senen musicalischen Genüsse entgegensehen.Die Direction der grösseren Werke, Samson undNeunte Sinfonie, hat Herr Hof-Capellmeister Abt mit lie- benswürdiger Courtoisie den Herren Herbeck und Fischer,als Auswärtigen, überlassen. Das erstere, unserem Publi- cum schon längst liebgewordene Werk tritt uns diesesMal in neuem oder vielmehr altem Gewände entgegen, inso fern die Aufführung nach der von der deutschen Hän- del-Gesellschaft herausgegebenen Original-Partitur erfolgt.Es ist jedem Componisten, geschweige denn einem Händelgegenüber nicht mehr als recht und billig, dass man seinWerk so aufführt, wie er es geschaffen; abgesehen vonKürzungen, welche er ja selbst bald hier, bald da, je nachBedürfniss und den disponibeln Gesangskräften, sich er- laubt hat. Was würde der intelligente Hörer wennman vielleicht aus Mangel an Blas-Instrumenten diese beieiner Beethoven'schen Sinfonie durch Orgel ersetzen wollte?Und doch ist die Verunglimpfung, welcher die Bearbeiterdurch vollständig moderne Instrumentation, durch sinn- entstellende Uebersetzung, durch unglaubliche Tempo\er- änderung, endlich durch Weglassung ganzer Persönlich- keiten bei den Händel'schen Partituren und speciel heimSamson sich schuldig gemacht haben, wahrlich keine ge- ringere ! H ören wir desshalb eine würdige Aufführung,die Ouvertüre und Chöre, abgesehen vom Orchester, durchOrgel-, die Arien durch Ciavier- (zu Händel's Zeiten Clavi- cembalo-) Begleitung unterstützt, mit derjenigen Aufmerk- samkeit an, welche ein für alle Zeiten lebendes Werkverdient.Die Neunte bezeichnet den Gipfelpunkt von Beetho- ven's Hauptwerken, von seinen Sinfonieen, und damit denGipfelpunkt der neueren Musik überhaupt. Wie aller Or- ten, wird und muss dieselbe auch hier, wenn das Ver- ständniss durch den Besuch der Proben angebahnt ist,alles, was lür Musik Sinn hat, mit sich fortreissen. Dassder Concert-Verein sein Programm aus längst accreditirtenWerken zusammengesetzt und dabei die bedenklicheneueste Richtung der Musik nicht berücksichtigt hat, kannnicht Wunder nehmen, da derselbe mit einem solchenimmerhin gewagten Unternehmen sich selbst erst das Ter- rain erobern muss und bei einem auf die Theilnahme desGanzen zählenden Feste keinen Partei-Standpunkt einneh- men darf.Greifen wir aus dem reichhaltigen Programm (in wel- chem wir nur einen Instrumental-Solovortrag ungern ver- missen) noch die Hymne, das schwungvollste Werk unse- res trefflichen W. Meves, das Bach'sche einenmächtigen, von Orchester und Orgel getragenen sechs- stimmigen Chor, und endlich die Iphigenie-Scenen, eine Glanzleistung der Frau Dust- mann, heraus, so können wir nicht umhin, unsere Erwar- tungen hoch zu spannen und zu wünschen, dass ein glück- liches Gelingen die allseitigen opferfreudigen Bestrebun- gen belohnen möge. Verdi und Wagner. Wir haben in diesen Blättern bei verschiedenen Ge- legenheiten auf die Aehnlichkeit im Streben und in derManier der Ausführung desselben in den Opern-Compo- sitionen Verdi's und Wagner's, natürlich mit den iModifi- cationen, welche Nationalität und Tiefe des Studiums be- dingen, hingewiesen, und haben damit, wie zu erwarten war, bei den Tendenzgläubigen, welche das Könnendurch das Wollen für gesichert halten, arg angestossen.Dass wir aber mit dieser Ansicht nicht allein stehen, er- sehen wir jetzt aus den wiener „ Recensionen", einemBlatte, welches von allen übrigen Musik-Zeitungen fastallein noch die Wahrheit in Bezug auf Wagner und Ge- nossen zu sagen gewohnt ist. In ihrem Berichte über dieerste Aufführung der Schicksals-Oper Verdi's: „La Jorsadel destino",zu Wien, in welcher zuletzt der Geliebte derSchwester ihren Bruder und dieser, zum To*de verwundet,die jammernde Schwester ersticht, lesen wir Folgendes:„Zu diesem Schauerstoffe hat nun Maestro Verdi eineMusik geschrieben, welche zwar keine Ansprüche aul viel- fache Sympathieen im Publicum erheben darf, für denspeciellen Musikfreund aber und den aufmerksamen Be- obachter des Entwicklungsganges seines Talentes von be- deutendem Interesse ist.„Konnte schon im „Ballo jene Wen- dung in Verdi's Manier, deren Anfänge bereits imletto" und im „Trovatore"bemerkt wurden, ganz ent- schieden constatirt werden wir meinen die Wendungvon der rohen, aber melodiösen italiänischen Schablone zuder erfindungsärmeren, aber charakteristischen und theil- weise maassvollen und edleren Gestaltung in mehr neu- französischer Art —, so ist dies in doppeltem Sinne an un- serer neuesten Verdi'schen Bekanntschaft zu bemerken, ingutem, wie in üblem Sinne. destino" isteben weit ärmer an schönen oder auch nur prägnantenGedanken, als alles, was wir bis nun aus Verdi's Federkennen, zugleich aber auch weit weniger lärmend, weitsorgfältiger gearbeitet, weit mehr „ „Situationsmusik"",wenn wir mit Einem Worte ihr wesentliches Element be- zeichnen sollen. Wir erblicken darin gleichzeitig einen Fort- schritt in Verdi's musicalischer Bildung, fast eine Umkehrin seiner Einsicht von dem Wesen der Kunst, zugleichaber einen Erfindungs-Bankerott, der die besten Intentio- nen zur Unwirksamkeit verurtheilt. Es bleibt eben immereine bedenkliche Sache um das so genannte „ „bessereStreben"", wenn es nicht durch ein Aequivalent an prak- tisch ausgiebiger Wirkungskraft gedeckt wird. Es ist sehrschön von Meister Verdi, wenn er in sich geht und sichmit seiner unläugbaren Effect- und Bühnenkenntniss demCharakteristischen zuneigt; nur mit dem Opfer jeglicherMelodie, jedes frischen sinnlichen Eindrucks wollen wirdiese italiänische Gelehrsamkeit nicht erkaufen. Abermalsmüssen wir hier an Richard Wagner denken, den wirin Deutschland dieselben tendentiösen Wege, nur mit mehrBewusstsein und Selbstgefühl, wandeln sehen.„In der That ist die neue Verdi'sche Oper in zahlloseRecitative und Arioso's zerhackt, welche zu der einstigen italiänischen Eintheilungs-Schablone nahezu einen Gegen- satz bilden. Dadurch aber, dass man etwas Ueberlebtesoder auch ganz Verfehltes einfach auf den Kopf stellt, wirddem Uebel gewiss nicht abgeholfen. So kann denn Verdidem Schicksale nicht entgehen, .mit seinen neuesten cha- rakteristischen „„Opern-Dramen"" einfach langweilig zuwerden, zum Mindesten dem grösseren Theile des Publi- cums war diese undramatischste aller Empfindungen offen- bar die nächstliegende. An schönen Einzelstellen fehlt esder Oper allerdings nicht" u. s. w. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Berlin, 19. Mai. Eine wahrhafte Völkerwanderung bezeich- nete am 13. d. Mts. den Weg zum Friedrich-WilhelmstädtischenTheater, um der ersten Aufführung der Offenbach'schen komischenOper: „Die schöne Helena", die unter persönlicher Leitung desComponisten Statt fand, beizuwohnen. Die Bearbeitung des Textes,der in heiteren Zügen die Entstehung des trojanischen Krieges be- handelt, ist in der witzigen Uebertragung des Kladderadatsch-Re- dacteurs Dohm eine geschickte und glückliche. Nachdem in einemscenischen Prologe (von Fräulein Ungar als Thalia und HerrnHolzstamm als Apollo vorgetragen) die Absichten des Verfassersin witziger Weise dargelegt waren, rollte sich das Stück, reich ankomischen Anspielungen und Beziehungen zu den Begebenheitendes Tages, gespickt mit drolligen Pointen, ab. Dass es Offenbachan pikanten Motiven nicht fehlt, versteht sich von selbst. Im erstenActe war, nachdem bereits die Erzählung des Paris von der Ver- theilung des Apfels sehr gefallen hatte, der Eintritt der beidenAjax, des Achill, des Agamemnon und des Menelaus von so komi- scher Wirkung, dass die ganze Scene auf Verlangen wiederholtwerden musste; nachher erregte wieder der Satz im Finale: „Es istder Apfelmann44, die volle Anerkennung, eben so die Stelle: „Er mussnach Kreta". Im zweiten Acte zeichnet sich gleich der Frauenchordurch sein Motiv, an die Auber'sche Schule erinnernd, aus; danndie reizenden Couplets der Helena, die Spielscene am Pharaotischu. s. w. Im letzten Acte treten besonders hervor: Helena's Arie,ein technisch schwieriges, aber sehr dankbares Musikstück, das Ter- zett (in welchem sehr glücklich das Männer-Terzett aus Rossini's„Teil" benutzt ist), das Couplet des Kalchas und das Finale. DieDarstellung gehört zu den besten dieser Bühne; die Direction hattedas Stück in Decorationen und geschmackvollen Costumen wahr- haft glänzend ausgestattet. Herr Commissionsrath Wallner hatvor einigen Tagen mit Herrn OfFenbach einen Contract abgeschlos- sen, welcher letzteren verpflichtet, vom Tage des Contract-Abschlus- ses an seine neuen Compositionen zuerst dem Wallner-Theater einzu- reichen. Herr Wallner hat sich seinerseits zu einer sehr glänzendenHonorirung des Herrn OfFenbach verpflichtet.Man schreibt aus Berlin viel Vortheilhaftes über ein StabatMater von Friedr. Kiel, welches im letzten Winter dort aufge- führt worden ist und, wie früher das Requiem desselben Compo- nisten, grossen Beifall erhalten hat. Das Stabat ist für Soli unddreistimmigen Chor von Frauen mit vollständigem Orchester ge- schrieben. 0 quam tristis ist Sopran-Solo, Pia mater, fons amorUAlt-Solo, Virgo virginum praeclara Terzett für drei Frauenstimmen,letztere das beste von den Solostücken sein soll, währenddie übrigen Soli gegen die Chöre an künstlerischem Inhalt zu- rückträten. Im Verlage von J. Guttentag in Berlin erscheint so eben:„Robert Schumann. Sein Leben und seine Werke." Dargestelltvon August Reissmann.Frau Crelinger's Repertoire. Frau Auguste Crelingerstellte auf der berliner Hofbühne 372 Rollen dar. Die meisten Wie- derholungen erfuhren Donna Diana (79), Herzogin von Marlborough(67 J, Eboli (63), Gräfin Terzky (63), Orsina (59), Lady Milford (54),Maria Stuart (46), Jungfrau von Orleans (44), Shakespeare1 sJulia (40).jVlftfiliz« Die Vorbereitungen für das am 2. und 3. Juli hierStatt findende fünfte mittelrheinische Musik fest nehmenihren ununterbrochenen und günstigen Fortgang. Schon wird in derFruchthalle an der Herstellung der Musik-Tribune gearbeitet, welcheein Orchester von circa 130—140 Mann, einen Sängerchor von 900Stimmen und eine Orgel mit 20 Registern aus dem Atelier desHerrn Ibach in Barmen aufnehmen wird. Mit der Aufstellung derOrgel wird Anfangs Juni begonnen werden. Für die vorkommendenGesang-Soli sind die Damen Fräulein Melitta Alvsleben vomk. Hoftheater in Dresden (Sopran), Fräulein Philippine v. Edels- berg vom k. Hoftheater in München (Alt) und die Herren GustavWalter vom k. k. Hof-Operntheater in Wien (Tenor) und KarlHill von Frankfurt am Main gewonnen. Alles lässt hoffen, dassdas kommende Fest dem im Jahre 1860 ebenfalls hier Statt gefun- denen vierten mittelrheinischen Musikfeste in keiner Beziehung nach- stehen werde, indem auch für die Gewinnung vorzüglicher Orchester- kräfte aus Nähe und Ferne das Mögliche aufgeboten wird. Zur Ueber- nahme der Orgel-Partie hat sich der k. Musik-Director Herr FranzWeber in Köln bereit erklärt.Herr Dumont, bisher Capellmeister am städtischen Theaterin Riga, ist vom Ausschusse der Theater-Actien-Gesellschaft für dienächste Saison als erster Capellmeister am hiesigen Stadttheaterengagirt worden.Im zweiten Abonnements-Concerte der grossher- zoglichen Hof-Kirchenmusik am 20. März in der grossherzoglichenSchlosskirche kamen vor: I. 1. Präludium und Fuge für die Orgel(F-moll) von G. Fr. Händel (Hoforganist Barner). 2. Zwei Chörea capella: Adoramus von J. P. da Palestrina; O bone Jesu vonThomas Baj. 3. Ave Maria für Tenor mit Clarinett-Begleitung vonLudwig Cherubini (Hof-Opernsänger Brandes und Hofmusicus Roth).4. Trio für die Orgel von Joh. Ludw. Krebs. 5. „Tenebrae factaeBuntu von Joh. Mich. Haydn. 6. Hymne für eine Sopranstimme,Chor und Orgel von F. Mendelssohn-Bartholdy (Frau Braunhofer).11. 7. Busslied für Tenor aus Geliert's geistlichen Liedern vonL. van Beethoven. 8. Choral-Vorspiel und Choral: „Wachet auf,ruft uns die Stimme," u. s. w. für Orgel von Joh. Seb. Bach. 9.Psalm für Sopran und Bass von Benedict Marcello. 10. Zwei Chöreo capella: a. Ave Maria von Jac. Arcadelt; b. Sanctus von Deme- trius Bortniansky. 11. Arie für Sopran aus dem Elias von F. Men- delssohn-Bartholdy. 12. „Bleib' bei uns, Herr!" Kirchcn-Cantate fürSoli, Chor und Orgel von Joh. Seb. Bach.Im dritten Abonnements-Concerte: I. 1. Präludium und Fugefür die Orgel (E-moll) von Joh. Seb. Bach. 2. Zwei Chöre a ca- pella: a. „O crux ave" von J. P. da Palestrina; b. „O vos omnesuvon Th. L. da Vittoria. 3. Ave Maria für Sopran von H. Marsch- ner (Frau Mina Steinmüller, k. Hannover sche Kammersängerin). 4.Adagio und Andante für Orgel und Violine von Joh. Seb. Bach(Barner und Hofmusicus Pechatscbeck). 5. Geistliche Lieder fürBariton: a. „Wenn ich an Dein Blut gedenke", b. „An DeinemKreuzesstamm", von J. W. Franck. 6. Incarnatus und Crucißxusfür achtstimmigen Chor von L. Cherubini. 11. 7. Zwei Chorälevon Mich. Prätorius und von H. L. Hassler. 8. Arie für Sopran aus dem „Messias" von G. Fr. Händel (Frau Mina Steinmüller). 9. La- mentationen für Chor von Greg. Allegri, nebst hinzucomponirtem„Jerusalem" (fünfstimmig) von Joh. Biordi. 10. Quintett aus demPassions-Oratorium „Die Pilgrime auf von J. A. Hasse.11. Pastorale für die Orgel von Joh. Seb. Bach*Im vierten Concerte des Cäcilien-Vereins am 1. Mai kam zurAufführung: Grosse Passionsmusik nach dem Evangelisten Matthäusvon Joh. Seb. Bach. Die Solo-Partieen wurden gesungen von derk. würtembergischen Ilof-Opernsängeriu Fräulein Marschalk Alt),Herrn Hof-Opernsänger Brandes (Evangelist), Herrn KammerängerOberhoffer (Jesus) so wie verschiedenen anderen Gesangeskräften.Am 18. Mai wurde hier Rossini's „Barbier von Sevilla"mit Recitativen gegeben, ein treffliches Mittel, um ihn aus der Bur- leske wieder in eine Oper zu veredeln, wofür man der intelligentenDirection des Hoftheaters dankbar sein muss. Freilich ist's mit derWiederherstellung der Recitative allein noch nicht gethan, wenn dasBtihnen-I ersonal bei den Uebertreibungen bleibt, durch welche auchdie Italiäner selbst jetzt die reizende Oper zu einer Carnevalspossemachen.Stuttgart, Vor einiger Zeit stand Abert's seit drei Jahrennicht mehr gegebene Oper „König Enziou in Aussicht; sie war bereitszwei Mal wirklich angesetzt, ist aber neuerdings wieder vom Reper- toire verschwunden, und es wird vermuthlich einem Verlegenheits- fallo überlassen bleiben, auf sie zurückzugreifen. In der Stellungdes Capellmeisters Eckert ist durch Berufung des Herrn L'Arronge(Sohn des Komikers) als Musik-Director eine Aenderung eingetreten.Die 1 ragweite dieser Ernennung lässt sich noch nicht ermessen, dadas Engagement vorerst auf zwei Monate erfolgt ist; bedauert abermuss es werden, dass Herr Abert hierbei übergangen ist.Aus Leipzig. „Stellen Sie gefälligst in Ihrem Blatte die Preis- frage: „,,Gibt es eine obseöne Musik und existirt bereits der Be- weis, dass dieses Element in die Musik eingeführt worden?"" Sobald uns der anonyme Einsender eine stichhaltige Beweisführung,die wohl möglich sein dürfte, einsendet, werden wir ihr den ge- bührenden Preis durch Abdruck derselben zuerkennen.Der nürnberger Oratorien-Verein, im vorigen Herbste durchHerrn Cantor G. Emmerling gegründet, hat am 2. Mai mit derAufführung von Spohr's „Der Fall Babylons" debutirt und sich desgeärnteten Beifalles würdig gezeigt.Finanzielles zu „Tristan und Isolde". Herr und FrauSchnorr sollen gelegentlich der Aufführung von „Tristan und Isolde"in München je 2000 Fl., Herr Mitterwurzer und Herr Zott- mayer je 1600 Fl. als Entschädigung für Reise und Aufenthalt er- halten ; ferner wurde als Spielhonorar für jede der drei bestimmtenAufführungen zugesichert: je 500 Fl. Herrn und Frau Schnorr,300 Fl. Fräulein Dein et, je 200 Fl. Herren Heinrich und Si- mons, je 100 Fl. Herren Hart mann und Bohlig. Wie AlfredMeissner in der „Neuen Freien Pressew berichtet, sollen die Vorbe- reitungen zur Aufführung schon auf mehr als 30,000 Fl. sich be- laufen.Die münchener Liedertafel hat beschlossen, an dem Bäckerhauseam Sonneneck (Burggasse Nr. 6), in dessen zweitem Stocke MeisterMozart im Jahre 1780 die Oper „Idomeneo" componirte, ein gros- ses Erz-Medaillon mit dem Bilde des unsterblichen Tondichters, eineArbeit des Bildhauers Geiger, aufzustellen und dasselbe unter ent- sprechenden Feierlichkeiten zu enthüllen. Von Seiten des Hausbe- sitzers wie des Magistrats wurde bereits die Erlaubniss zur Aufstel- lung gegeben. llien» Herr Dr. Bach ersucht, zu berichtigen, dass dieNachricht, seine Gemahlin, Frau Bach-Marschner, beabsichtige,von ihrer Gesanges-Professur am Conservatorium zurückzutreten,der Begründung entbehre.Eine Offenbarung für die nächste deutsche Oper ist vor einigenTagen in der „Wiener Abendpost" erschienen. Wir ersehen daraus,dass die neuen Opern „Des Sängers Fluch" von Langert und „DerDeserteur" von Hill er „Aussicht haben, zur Darstellung zu kom- men", und dass ausserdem „Lara" von Mai Hart „Berücksichtigungfinden soll". Auch wird versichert, dass für die Erwerbung der„Africanerin" „alle Anstrengungen gemacht werden". Wenn mansich an alles erinnert, was schon „in Aussicht" gestanden und wo- für man schon „alle Anstrengungen" gemacht hat, so kann manleider an so relativ glänzende Yerheissungen nur geringe Hoffnun- gen knüpfen. Dass aber dem Taglioni'schen Ballet „Flick und Flock"„weder poetische Erfindung" noch „dramatisch gegliederte Hand- lung" nachgerühmt werden kann, das glauben wir der „Abendpost"aufs Wort. Die „eingeleiteten" Gastspiele sind: Tenor Herr Garsoaus Kassel, dramatische Sängerin Fräulein Klotz aus Bremen, Bass-Buffo Herr Behl* aus Rötterdam und Frau Kainz-Prause aus Prag,sämmtlich auf Engagement; ausserdem im Juli Herr Gunz aus Han- nover und im November Fräulein Stehle aus München, welche unterAnderem in der durchgefallenen Oper „Das Glöckchen des Eremi- ten" singen soll.In der österreichischen Monarchie befinden sich derzeit (mitAusnahme des venetianischen Gebietes) 59 Theater, darunter 16 er- sten Ranges, d. h. solche, welche das ganze Jahr hindurch Vorstel- lungen geben, ferner 19 Theater zweiten Ranges, oder solche, dienur sechs Monate Vorstellungen geben, endlich 24 Theater drittenRanges, die nur eine unbestimmte Zeit Vorstellungen geben, so ge- nannte Saison- und Curtheater. Diesen Theatern stehen 57 Direc- toren vor, und die Zahl der hier wirkenden Schauspieler aller Fä- cher beläuft sich auf 2400.Professor Ed. Hanslick' s treffliche kleine Schrift: „Vom Mu- sicalisch-Schönen" (Leipzig, R. Weigel), welche sich von Seiten derFachmänner wie des grösseren Publicums bereits bei ihrem wieder- holten früheren Erscheinen einer gleich freundlichen Aufnahme zuerfreuen hatte, ist unlängst in dritter, verbesserter Auflage heraus- gekommen. Es sind einige weitere Ausführungen und Bemerkungenhinzugelügt, ohne dass jedoch die ursprüngliche Physiognomie da- durch etwas von ihrem Charakter eingebüsst hätte. In Bezug aufseine Auffassung des Begriffes der musicalischen Schönheit weistder Verfasser auf Emanuel GeibePs Distichon bin:„Warum glückt es Dir nie, Musik mit Worten zu schildern?Weil sie, ein rein Element, Bild und Gedanken verschmäht.Selbst das Gefühl ist nur wie ein sanft durchscheinender Fluss-XI grund,Drauf ihr klingender Strom schwellend und sinkend entrollt."„Wenn", fügt Hanslick mit gutem Rechte hinzu, „vielleichtdieses schöne Sinngedicht (wie ich vermuthe) obendrein unter demnachhallenden Eindrucke dieser Schrift entstand, so muss sich meinevon poetischen Gemüthern zumeist verketzerte Anschauung dochauch mit wahrer Poesie leidlich vertragen."Frau Dustmann-Meier eröffnete am 5. Mai am ständischenTheater in Prag ein Gastspiel mit der Rolle der „Norma" undwurde vom Publicum stürmisch empfangen. Eine Guido-Feier. Zu Ehren Guido's von Arezzo veran- staltete diese Stadt am 29. April ein Erinnerungsfest. Pacini hattedazu eine Cantate componirt, welche mit vielem Erfolge aufgeführtwurde. Auch wurde dabei der Violinist Becker gehört, der eigensaus Florenz dahin berufen worden war.Franz Liszt ist wirklich Abbate geworden. Der Gross-Almo- senier des Papstes, Monsignor Hohenlohe, hat ihm die erstenWeihen ertheilt. Nun erwartet man, dass bald die Ernennungdes Abbate Liszt zum Canonicus von St. Peter und dann zum Di- rector der päpstlichen Capelle folgen werde.In Brüssel ist Mermet's Oper „Roland a Roncevauxu am 11.Mai in Scene gegangen und mit grossem Beifalle aufgenommen wor- den. Der Componist hatte sich zur Vorstellung eingefunden. iUtküttbigungett.Im Verlage, von Breitkopf und Härtel in Leipzig isterschienen:II Dissoluto punito o sia II Don Giovanni, Drammagiocoso in due alti, Poesia di Lorenzo da Ponte.Wortgetreuer Abdruck des ersten italiänischen Textbucheszu Mozarts Don Juan für Prag vom Jahre 1787, mitden für die Aufführung in Wien im Jahre 1788 getroffenenAbänderungen, herausgegeben von L. von So nnl eithner.8. Geh. Preis 10 Ngr.Neue Music a 1 i e nim Verlage der S imrock'sc hen Musikhandlung in Berlin.Eisenhauer, ThOp. 26, „Ich habe dein gedachtSalonstückfür Pianoforte. 15 Sgr.llofmann, H., ,Op. 2, Zwei Walzer-Oapricen für Pianoforte. Nr.1 und 2, h 15 Sgr.Op. 3, .Drei Genrebilder in leichter Spielart: Marsch Spinnlied Bauerntanz für Pianoforte zu vierHänden. 25 Sgr.Holl ander, A., Zwei Menuette von Jos. Haydn und W. A. Mo-zart, in freier Uebertragung für Pianoforte.Nr. 1 von Jos. Haydn, B-dur. 12l/i Sgr.Nr. 2 von W. A. Mozart, Es-dur. 12l/2 Sgr.Kiel, -Er., Op. 35, Zwei Sonaten für Pianoforte und Violine.Nr. 1, D-moll. 1 Thlr. 15 Sgr.Idem, Nr. 2, F-dur. 1 Thlr. 15 Sgr.Laverrenz, COp. 17, „Am Spring quell'1, Idylle für Pianoforte.15 Sgr.Soko lowit sch, V. de, Op. 1, Mazurka für Pianoforte 15 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Nr. 1.