Dalibor. 5 7 1. března 1862. nabd_1862-03-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 7 František Škroup. Životopisný nástin. 1-2 O školách màlířských. 2 Cesta do Kostelce. Fraška v 1 jednání. 2-4 Neznámá zpěvačka. Výjev ze života. P. Kheil ml cre 4-5 Oběť žárlivosti. Noveletka ze života českého umělce od A. Melišové-Körschnerové. 5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. 5-6 Z ciziny. —t— cre 6-7 Obzor umělecký. 7 Z Prahy. 7-8 Česká opera. Ve čtvrtek dne 13. února —r— cre 7-8 České divadlo. Dne 20. února „Tajemné 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 7. 1. března 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za iaserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy némecké: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhó. Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." František Škroup.Životopisný nástin. (Pokračování.) Dobrý výsledek Dráteníka dodal chuť Frant. Škroupovik dálšímu skládání v oboru operní hudby. I započal opětnovou operu, k nížto mu opět nadaný Chmelenský slova bylnapsal. Chtěje se po ukončených právnických studiích doVídně odebrati, dostal čestné nabídnutí od ředitelství divadla,by druhé kapelnické^místo u stavovského divadla v Prazepřevzal, což se také stalo. Dne 1. září 1827 nastoupil svémísto a v postavení tomto, svěřeno mu bylo řízení českéopery, která za tehdejších časů z mnohých znamenitých silse těšila.Druhá jeho opera „Oldřich a Božena44 dávala se po- nejprv dne 14. prosince 1828 a ačkoliv se dosti líbila, ne- dosáhla přec takého výsledku, jako jeho „Dráteník.44 Jednot- livá čísla této opery jsou skutečně zdařilá a došla i tenkrátevelké pochvaly, jmenovitě píseň Boženy „Zvolna vodička."Opera tato byla tenkráte následovně obsazena: Oldřich, kníže,pan Podhorský; hrabě Hořín, pan Strakatý; Jarmila, jehodcera, slečna Koudelkova; Miíetín, pan Drška; Vládyka Zdi—slav, pan Grau; rolník Domorád, pan Illner; Božena, jehodcera, paní Podhorská; Zlatoš, pan Svoboda; Otík, pan Ši- mek ; Protivín, pan Havlíček. Skrovný výsledek této operypřiměl Fr. Škroupa k tomu, že operu tuto předělal a jí ně- mecký text podložiti dal. I měl za to, že na německém je- višti většího úspěchu dosáhne. Text nový k této opeře na- psal mu herec Ferd. Y. Ernst. V tomto novém rouše dávalase opera „Oldřich a Božena44 dne 12. února 1833, avšak itenkrát bez značného výsledku. Avšak to nebylo poprvé, žeŠkroup před německé obecenstvo vstoupil; neboť již r. 1829dávala se od něho hudba k Ernstově kouzelné hře „Princ ahad." Kus tento minul se s prospěšným výsledkem, avšakhudba se líbila a z té příčiny přeložil kus tento též Chme- lenský do češtiny.R. 1834 složil Škroup hudbu k Tylově frašce „Fidlo- vačka, aneb žádný hněv a žádná rvačka," která se dne 21.prosince 1834 na Pražském jevišti ku prospěchu Fr. Škroupaprovozovala. Obsahovala! volné k sobě seřaděné obrazy zPražského národního života, kteréž však, jak se alespoň teh- dejší kritika o nich vyslovila, z příznivé stránky pojmuty ne- byly. Co kuriosum slušno přitom podotknouti, že též některé partie ve frašce té vetkány byly, kteréž v rukou paní Allra- mové a p. Feistmantla byly. Škroup užil k frašce této z čá- sti českých národních písní, a podal též v ní své vlastnískladby — písně a tance. Devatenácté z 21 čísel, ježfraška tato obsahovala, jest nyní náš „domov můj?"jež p. Karel Strakatý, co slepý/žebravý muzikant, před- nesti mel. Píseň tuto dokončil Frant. Škroap teprv několikdní před provedením, jelikož Tyl při svém nepravidelném způ- sobu psaní poslední část' frašky list po listu Fant. Škroupovidodával. Fr. Škroup obdržev text písně ,,Kde domov můj"nedlouho před představením složil hudbu k němu v pozdnínoci u lože své nemocné choti.Píseň tato nedošla při prvním představení frašky žád- ného značného úspěchu, ano jistý kritik vyčítal skladateli, ževlastní melodie mezi národní vpletl. „Pan Škroup," praviltýž kritik, „užil dle udání spisovatele, národních nápěvů a tos velkým účinkem. — Překvapilo nás to však naproti tomu,že jsme při velké bohatosti domácích nápěvů a při snadnosti,s jakouž se s nimi zacházeli dá, cizí motivy slyšeli."Mimo píseň „Kde domov můj," která poprvé r. 1835ve sbírce „Věnec" od Chmelenského redigované vytištěna byla,složil Škroup k frašce Fidlovačka ouverturu dle českýchnárodních písní a píseň „Vane větřík po lučinách," kterážtéž ve „Věnci" vyšla.Malého úspěchu došla též hudba, jižto Škroup k jedno- aktové nepatrné tragédii „Bratrovrah" od J. Štěpánka složil.Na to dal se Škroup opět do skládání své třetí české opery,,Libušin sňatek," ku kteréž mu zase Chmelenský text bylnapsal. První jednání této opery dávalo se dne 6. list. 1835a nejvíce líbila se z něho Přemyslova krásná píseň „Doorá- varn, dokonávám,'• která se po vlasti naší velice rozšířila.Avšak skladatel nedokončil hned tuto operu, nýbrž pustil sedo skládání nové německé opery „Die Geisterbraut." Textk ní sestavil dle Washingtona Irvinga známý tehdejší herecErnst. Jednotlivé částě této opery líbily se při prvním před- stavení •, avšak navzdor tomu zmizela i tato opera z reper- loiru.Brzy na to dne 1. ledna 1837 povýšen byl od řediteleStogra za prvního kapelníka stavovského divadla. V tomtopostavení ponechán byl po celých třicet let a váhal dlouhýčas vystoupili s některou novou operou. Velkou zásluhu do- byl si Škroup co spolupracovník a později co vydavatel sbírkyhudebních skladeb „Věnec," v nížto několik jeho skladeb, zvláště písní vytištěno jest. Redakce „Věnce" svěřena mubyla od Jos. K. Chmelenského, inístosúdího lén dvorských vkrálovství českém r. 1837 a Škroup vedl ji několik let schvál- ným výsledkem. Gd r. 1836—1845 vedl a řídil Škroup téžzpěv božích služeb židovské obce, pro kterouž několik písnísložil.Mimo řízení opery bylo mu též svěřeno řízení koncertůspirituelních ústavu uměleckého pro vdovy a sirotky. OdMendelssohnova „Pavla," jenž se r. 1838 ve Waldštýnskémsále v Praze poprvé provozoval až do Beethovenovy velkémše r. 1857 je velký řetěz skladeb, kteréžto co do volby aprovedení za krásné uhlazené klenoty se považovali mohou.Po smrti ředitele konservatoria Diviše Webra r. 1839převzal Škroup řízení instrumentální školy v konservatoriu.Co výsledek jehu pětiměsícného účinkování na konservatořisloužiž provozování Spohrovy „Podvojné symfonie" a Beetho- venovy Bmé symfonie.R. 1848 vystoupil Škroup opět s novou avšak něme- ckou operou „Drahomíra," ku kteréž mu Václav A. SvobodaNovarovský text byl složil; nedosáhnuv s ní vsak žádnéhovalného výsledku, obrátil se opět k české své opeře a dalv zimní saisoně 1849—1850 svůj dávno započatý „Libušinsňatek" provozovali. Obecenstvo české odměnilo Škroupaznačnou pochvalou, avšak nemohlo ho k sobě tak upoutali,aby toliko jemu své síly věnoval. Rok na to složil Škroupzase německou operu .JJer Meergeuse," která z jeho aždosud dávaných skladeb nejvíce se líbila a na dvou zahra- nicných divadíečh provozována byla. Mimo tyto složil Škrouptéž ráznou ouverturu k tragédii „Žižkova smrt" od J. J.Kolara a neméně zdařilou hudbu k' tragédii „Don César aspanilá Magelona a zůstavil po sobě v rukopisu německoudokoněenou operu „Kolumbus."O velkonocích r. 1857 vypověděl ředitel Stóger Škrou- povi, jenž v září téhož roku dovršiv třicetiletou dráhu diva- delní, S' pensí 1050 zl. r. c. v odpočinek přestoupil. Brzyna to zařídil Škroup v Praze svůj ústav pro zpěv a byl brzyna to za ředitele Žofínské akademie vyvolen. Ústav jeho prozpěv a také akademie Žofínská počaly za jeho vedení chvaíněprospívali; tu však dostal r. 1860 nabídnutí, aby přijal ka- pelnické místo u opery v Rotterdamu, což také Škroup uči- nil. R. 1861 v letě navštívil clíurav jsa vlasf svou a meškalk zotavení delší čas v klášteře sv. Markéty Břevňovském.Na podzim odjel opět do Rotterdamu, kde v prvních dnechúnora churavěti počal, avšak t neulehl a téměř netušené pře- kvapila ho smrt dne 7. února 1862.vPohřeb Skroupův konal se ač v cizině přece důstojnědne 12. února v poledne. Průvod byl četný a slavný. Zpě- vačky Rotterdámského divadla ověnčily mu rakev i hrob.Ve prospěch rodiny Škroupovy dával se dne 13. t. in.v Rotterdámském divadle velký koncert, ve kterém se ve- škeren divadelní personál súčastnil. V programu byla takéjedna česka píseň od zesnulého pro polnici uspořádaná, kte- rouž skladku přednesl p. Fischer. V kvartetu pro smyčcovénástroje od Škroupa složeném a v koncertě přednešeném sú- častnil se také krajan náš, výtečný houslista p. Hřímaly. Příští týden bude se v Rotterdámě ještě zpěvohra*„Meer- geuse" ve prospěch rodiny našeho skladatele provozovati,také ve Vídni bude k témuž úceli koncert uspořádán.. (Dokončení.) O školách màlířských. (Pokračování.) c) Lombardsko-bolonská škola. Vyznačuje se půvabností, utěšeností, harmonií a okrou- hlostí figur, pak pravdivostí a krásou koloritu. Hlavou tétoškoly je Antonio Allegri, jenž se proslavil nenápodobitel- nými vděky, krasovědeckým rozdělením světla a geniálnímvedením štětce. Allegri da Corregio narodil se r. 1494 v ModenskéModenské v Corregiu, byl jeden z největších histo- rických malířů. V Corregiu sloučila se bohatá tvůrčí sílas neobyčejným talentem. Překonání technických nesnadnostízdálo se býti mu vrozeno; neboť jsa. 18 let slár, malovalobrazy, které co do techniky byly nedostižný a stal se mistremtak zvaného „polotemna." Aílegri zemřel 1524. Jeho dílajsou v Parmě: Na Nebevstoupení Krista, sv. Jan, KorunováníMarie, sv. Pavel, Lov Diany; všecky obrazy jsou na obmítce.Dále Poklid na útěku (Madonna della scadella), Madonna delGirolamo (za 400 lir y oleji dělaný); Vévoda Parmesánskýnabízel za poslední obraz 1 milion lir Napoleonovi, aby jejs sebou do Paříže neodvezl. V Drážďanské galerii: Madonnadi St. Francesco, Madonna di Sebastiano, Narození Krista (vnoci), Madonna di St. Georgio a znamenitá za 80.000 tolarůzakoupená Majdalena.V Berlíně nachází se od něho Jo a Leda a v ŘíměDanae, které jsou plny smyslnosti. Ostatní znamenití mistřitéto školy jsou: Francesco Raibolini (zván Francia), Fr.Maz- zuoli (zván Parmeggianino), Schidone, geniální a vděkuplnýGiov. Bat. Salvi (zván Sassoferrato), pilný a správný Dom.Zampieti (zván Dominichino), ohnivý a ideální Guido Reni,jemný Albani, pak Cario Cignani a Marcantonio Franceschini.Hlavně byli to napodobňovatelé geniálního a sladkého Corregia,jimiž napotorn zženštilost v malířství nastala. Co pobočnívětev lombardské školy slušno uvesti sem školu Janovskou,jejížto hlavní členové jsou Luca Carabiasi, Paggi Strozzi (zvánII přete genovese), Castiglione, Biscaini, Gaulli (zván Bacci- ccio)) Parodi a jiných více. (Pokračování.) Cesta do Kostelce.Fraška v 1 jednání. (Pokračovaní.) 9. výstup. Předešlí, Sýkora.Sýkora (otevře dvéře).No, co pak je, co se stalo? (Potloukal vejde do domu,aniž by si ho všiml.) Lidé zvoní a vcházejí sem jako do svého domu ? (Jde k Verunce.) Poslyš, ty vševědoucí, kdož pakto právě vešel do domu?Verunka.To byl pan Potloukal (chce s nádobím vejít do hostince).Sýkora.Potloukal! (důrazně) Co pak je to za Potloukala ?\Verunka (chladně).Pan Potloukal? aj, to je takřka domácí hospodář.Sýkora.Co pravíš ? já jsem ti dobře nerozuměl.Verunka.No, řeknu-li, že je domácí hospodář to mi přec po- rozumíte znamená to tolik, že on všecko v domě obsta- rává.Sýkora (horlivě).Všecko! všecko dohromady no, toto pěkněvypadá !Verunka.Každý nazývá jej důvěrníkem paní (vejde do hostince)*Sýkora.Důvěrníkem místo mne, pěkně děkuju! to jest, ona mádomácí poklad důvěrníka! (kráčí k domu) Musím stůj costůj tuto historii proskoumat! (zvoní velmi silně).Potloukal (zevnitř).No, no, kdo pak se opovažuje tak zvonit ?Sýkora (pro sebe).Ano, ano, vždyť je dobře! já zvoním co domácí pán,a pravý hospodář! (zvoní ještě silněji.)i \ 10. výstup. Sýkora před dveřmi. Potloukal, bez klobouku a rukavic./Potloukal (laskavě).Aj, nemýlím-li se, tedy vidím jednoho z našich hostů?Sýkora (pro sebe).Hostů počkej jen já ti polívku pořádně osolím.Potloukal.Paní Drahejšová, jakož i mladá nevěsta ještě se nevrá- tily, chce-li pán prozatím tak Jaskav být a vstoupit.Sýkora (jda napřed).Ano, pane, vstoupím, (s vznešeným hlasem) Mohu vámříci a to mi as uvěříte, že tu dle libosti vstoupiti mohu. (prosebe) Hlupák, jakobych k tomu potřeboval jeho svolení! ale!chci se co% možná zdržet.Potloukal (pro sebe).Jaký podivín! Kde as k ďásu jej ulovila pani Drahej- šová ?Sýkora (chystá se k mluvení).Pane! *—Potloukal (jej vytrhne).Musím vám, pane, upřímně říci, že při velkém poctu po- zvaných mně není možná, všecky naše příbuzné a docela ivšecky naše přátele znáti.Sýkora (pro sebe).Naše příbuzné! tof v skutku rozkošná věc!Potloukal.Bude nás 90 u stolu! Sýkora.Devadesát!Potloukal.Ba spíše víc, než méně.Sýkora (pro sebe).Kdybych tyto nechal dohromady hospodařit, brzy by semých 800.000 zlatých vykouřilo !Potloukal.Mohu-li a!c lahodnému obrázku věřit, který mi tatopaní Drahejšová o vás podala (měří jej od paty až k hlavě).Sýkora (pro sebe).To je ještě štěstí, že neřekne zcela paní Sýkorová.Potloukal.Nemýlím-li se, tedy jste náš strýc Procházka?Sýkora,Již zase Procházka! Yy sám jste Procházka, rozumíte!co k ďáblu mají všickni s tím Procházkou?Potloukal.Prosím za odpuštění! vidím, že se mýlím, to jméno Pro- cházka jest jen pro toho hezké, komu náleží. Tedy jste nakaždý pád náš strýc Svoboda.Sýkora.Ani Procházka, ani Svoboda. sPotloukal.Prosím znovu za odpuštění, ale zdálo se mi, že sejméno Svoboda lepší pro vás hodí, než to první.Sýkora.A já při tom podotýkám, že nejsem také pan Boučekz Poděbrad. (Pro sebe.) Tak si aspoň uspořím ty jeho otázkya mně odpovědě.Potloukal.Smím se ptáti, v jakém stupni příbuzenstva stojíte knaší milované vdově ?Sýkora.K vdově? pravíte, že domácí paní je vdovou?Potloukal.Přijde to as na stejné anto se muž ztratil a jiždrahná leta o sobě pražádné zmínky nedává.Sýkora (pro sebe).Já vám dám brzy o sobě zmínky, až vás to omrzí.Potloukat.Aj, co příteli té rodiny mohu vám snad všecko říci.Ta dáma ceká jen na úmrtní list svého manžele, by si mnevzala ?Sýkora.Což když ale ten muž nezemřel ?Potloukal.Co pak myslíte! ten již zemřel, musí zemřít a muselzemřít.Sýkora (pro sebe).Ten je klassicky se svým on musel umřít.Potloukal.Neumřel-li dobrovolně, a nechá-Ii se opět spatřit, vy- zvu jej na souboj a usmrtím ho.* Sýkora (vpadne mu do řeci).Že ho usmrtíte?Potloukal.Nebo mu přimíchám několik kapek!Sýkora.To ještě k tomu schází!Služka (objeví se ve dveřích domu).Pane Potloukale, listonoš vám přináší psaní.Potloukal.Dobře, přijdu hned! (než vstoupí do domu) Můžete býtübezpečen, já jej zabiju, já jej na kousky rozsekám tohošibeničníka jedna dvě • tři paf puf! Užbude ležet! mrtev! (pozdraví Sýkoru velmi něžným způsobema dává mu na srozuměnou, že může dle libosti vstoupit, načežvstoupí sám do domu.)Sýkora (samoten).Já šibeničník! Ty mizerný padouchu, ty mi nadělášmálo strachu ještě jsou zde zákony, které na tebe do- rostou. 11. výstup. Sýkora, později Verunka.Sýkora.Tedy tak to vypadá, (en člověk zve v mém domě! držíu mne veřejnou hostinu přijímá své psaní v mém bytě!zasnoubí se s mou dcerou a chce potom i mou choť si vzítza ženu? a k tomu chce mne ještě konečně sprovodit i Jenpočkej! ty padouchu! já ti ukážu, jak se štiky loví, to seszle poradil, (volá) Sklepníku!Verunka (přichází z hostince).Co se líbí? ještě se hněváte?Sýkora (snaží se být chladnějším).Víc než kdy jindy. ,Verunka.Přeškoda! Ale zlost vám nesluší.Sýkora (jaksi vážně).Kde bydlí policejní komisař?Verunka (uleknutá).Policejní komisař! Velký Bože, co pak chcete u poli- cejního komisaře?Sýkora.Na tom ti nezáleží.Verunka.Vidíte tam dole tu lucernu, tam bydlí.Sýkora.Děkuji pěkně, cukroušku (chce odejít).Verunka (s klidnou tváří).Apropos, dala jsem to všem věřitelům paní z Drahej- šové vědět a všickni se těší na zaplacení.Sýkora (uštěpačně).Je-li možná! všickni se těší? no, tím lépe, to mi dělávelkou radost! Můžeš jim ode rnne vyřídit pozdravení mo- hou se obrátit na toho domácího faktotum, já jsem ztratil do- movní právo, (odkvapí zadem.)(Pokračování.) Neznámá zpěvačka.Výjev ze života. P. Kheil ml. Na své umělecké cestě přišla věhlasná pěvkyně Ange- lica Catalani do městečka G., ježto se velice pro hudbu za- jímalo a kdež hudební cit značně byl vyvinut. Téhož dneoznamovala velká návěští, že se tam koncert odbývali bude.Jak známo, cítila se Catalani nemocnou, když každý den zpí- vati nemohla a dnes ještě nezpívala.Nastal večer. Catalani usnesla se, nějaký malý žertíkprovesti. I jela tedy k sálu koncertnímu, kdež již hudbazačala. Po provedení kusu dala se koncertnímu mistru coitalská paní kupcová a milovnice zpěvu představit a projevilapřání, že by v koncertě tomto ráda zpívala, kdyby ji orkestrprima vista doprovázeti si důvěřoval.Koncertní mistr, starý ctverák, usmál se nad přinesenoumu partiturou. Bylo to otřepané thema, písni „O du lieberAugustin" podobné, a zpěv tak prázdný, jak instrumentace.„Uděláme obecenstvu a našim zpěvákům nějakou radost I"zašeptal k svým lidem; „nechť se ta italská slepička směšnoustane, co nám je po tom?"Yšickni vstali ze sedadel, když cizí dáma skromně kpianu se postavila. Thema bylo odehráno; zpěvačka počaladušeným hlasem, hlasitě oddychujíc, tak neobratně, jak jenmožná, zpívali. Rozptýlené sycení bylo slyšet. Zpěváci azpěvačky téhož městečka počali se již radovali z nepřízni- vého výsledku.Při první variaci šlo to trochu lépe. Zpěvačka trilko—» Ivala v kadenci na nepravém tónu.Koncertní mistr uhodiv čerstva na klávesy, udělal trii—lek, vyzdvihuje své obočí, jak by ho tím napravili chtěl.Všeobecný smích vypukl. Zpěvačka ohlídla se v pře- tvářeném rozpaku k opravovateli, a počala druhou variaci.Mocný orgán její vyvinoval se a rostl mohutně víc avíce, každý jednotlivý zvuk platil již za plnozvučnou hudbu.Sluch každého naplněn byl tímto nikdy neslýchaným tibozvu- kem a žádné oddechnutí nebylo slyšeti.Nikdo nehýbnul se v sále.V následující variaci zdál se hudební její duch, jsa vnitř- ním nepokojem puzen, rychleji pohybovali. Vzhůru a v hloub,,přes hory a doly, nahoru dolů, přes několik stupňů skákajíc,šlo to v passažích s podivuhodnou jistotou. Pak jakobyse zpěvačka zpamatovaía, že to, po čem kdo touží, dosá- hnout! nelze, upadla duše její vzádumčivost a pronášela zpě- vem hluboký bol; byl to v hudbu uvedený pláč. Jen kukonci spustila se chromatiekou passaží na poslední vzdechtónový: úsměeh skrz bělmo zármutku.Ještě bylo obecenstvo u vytržení a zanícení.Nyní udusila prsa tohoto rozkošného slavíka bol svýmzpěvem. S vítěznou radostí jásala nyní, sama sebe v odvážlivých přecházkách, smělých a podivuhodně jistýchskokách. V mezivětách zdálo se, že se sama své dřívějšípřetvářené nesmělosti posmívá. Ku konci však rozvinula všech- ny krásy svého zvonkovitého hlasu a všechno technickéumění ve zpěvu, tak že obecenstvo sotva dýchalo.Nyní nemohlo se déle obecenstvo zdržeti. Jak z jed- něch úst zvolalo celé shromáždění: Catalani! Signora Ca- talani! Ona jest to! výborně! výtečně! rozkošně! Hudebníciklonili své nástroje proti ní na znamení tohoto vítězství!Koncertní mistr odskočil od piana a políbil cíp jejího šatu.Catalani ale prchla jako střela skrze stolky a podstavce, poklo- nila se v právo a levo usmívajíc se a zmizela se svým prů- vodčím skrze dvéře, ncž-li se kdo z úžasu svého probral. Oběť žárlivosti.Noveletka ze života českého umělce od A. Melišové-Körschnerové. (Pokračování.) „My o vlku a on za humny!" volali někteří z hostůKočvaru vítajíce. „Proč tak pozdě?" tázali se druzí? AvšakKočvara neodpovídal a zasednul si na druhý konec tabulezrovna Bernardinimu naproti. Zíralf pronikavým zrakem v tvářhostitele; avšak tento vyhýbal se pohledu jeho a chystal sezátky z lahví šampaňského vytahovati.Pilo se dlouho a mnoho. Štědrost Bernardiniho neznaladnešního večera žádných mezí. Rozveselení a z části jižpodnapilí hosté připíjeli si na zdraví hostitele, Storace, Bat- lishilla, Arnolda atd. „A£ žije Kočvara a jeho Musa!" zvolal hrneme Ber- nardini a všickni hosté opakovali jako jedním hrdlem tentopřípitek.„A jeho nevěsta Giulietta Carestini!" doložil Omicino,důvěrník Bernardiniho, a pět ozvala se ze všech úst tato slova.Kočvara, jehož smysly již samým připíjením omámenybyly, musel chtěj nechtěj plnou sklenici šampaňského vyprázd- nit, čím se stav jeho ještě více zhoršil.Již nebylo mimo Bernardiniho ani jedné hlavy střízlivéa ba cli antická veselost a rozpustilost některých hostů dosáhlanejvyššího stupně. Jedni se honili, druzí skákali přes stůla lavice a hornerický smích nastal vždy, když někdo brkl nebna zem upadl.Blížila se již půlnoc. Starší hosté dávno se již byli od- stranili a u Bernardiniho zůstala toliko společnost' mladýchmužů, mezi nimi také Kočvara, jenž šampaňským jsa rozpla- rneněn, podivné umělecké kousky provozoval.Mezi tím se však hodně pilo a Bernardini hlavně ktomu hleděl, aby sklenice Kočvarova vždy naplněna byla* Víca více zatemňovali se smyslové shromážděných. Skoíačivosfa bujnost hostů přesahovala již všechny meze a málokterýjiž věděl, co dělá a co se kolem něho děje. (Pokračování.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Z Mladé Boleslavi. (Ochotnickédivadlo.) Ze všech končin naší drahévlasti přinášejí časopisy zprávy o zdaru achvalitebném pokroku ochotnických diva- del, které se v posledních dvou letechznačně rozmnožily, tak že skoro v každémměstě a v každé větší obci ochotnickéhodivadla stává. Ale nikde snad ne- musí ochotníci s takovvmi obtížemi zá- pasiti, jako u nás. Když se na podzimroku 1860 po jedenáctileté přestávce při- činěním našich ochotníků p. Petra a p.Vyskočila opět ochotnický spolek utvořil,přislibovalo se z mnoha stran podporo- vání tak chvalitebného podniknutí; avšakinálo který z oněch pánů, jenž největšíúčastenství pro tento účel slibovali, dostálslovu svému. Pan Máj, který se spolkuco ředitel v celo postavil, staral se nej- prvé o to, aby se divadlo bez velkých vý- loh vystavělo, a požádal tedy slavnouměstskou radu o nějakou podporu, opí- raje žádost svou o důvod ten, že nejvícek dobrému naší obce, a sice ve prospěchměstské nemocnice hráti se zavazují. Všaknadarmo. Městská rada žádost tuto zavrh- la bezpochyby z té příčiny, poněvadžtoho obec naše zapotřebí nemá! Zestarého divadla pozůstávaly jenom zříce- niny, mezi rozličným harampádím v obecnékůlně pohozené, které se jen částečně li- potřebiti mohly, a tak ochotníkům nezbý- valo nic jiného, než zřízení zcela novéhodivadla a to nebylo příliš laciné! Skrze celých jedenáct let bylo naše diva- dlo v překrásném nepořádku* Každé ko- čující společnosti, kterážkoliv k nám za- vítala, bylo snadno, dle libosti si vypůj- čit, co potřebovala a odvést co chtěla. Kdos tím ale tak nemilosrdně hospodařil akdo peníze, které každá společnost od vy- půjčení platit musela, přijímal, a kam jeodevzdal, není nám povědomo a kdo toví —ten nepoví. Dne 28. května 1859vypukl oheů na Starém městě, uchvátiltéž hostinec „u zlatého věnce,44 kde právěněmecká společnost pod ředitelstvím panaLossla meškala a všecka divadelní nářadívypůjčené měla. Oheň strávil, co ještěnejlepšího bylo, dílem docela, dílem tak,že to ani k potřebě nebylo. Když ko- nečně divadlo tak zřízené bylo, že se kuhře přikrociti mohlo, bylo první předsta- vení na den 26. prosince, druhý vánočnísvátek, ustanoveno. Ale nová nesnáz! Ne- bylo slečny, která by se byla obětovala,úlohu přijmouti. Slečny Vilémína a MarieNovotných byly sice první, které se ochotněku přijmutí úloh nabídly, ale pro prvníhru nebylo to možné, poněvadž již předtím k veřejné produkci zpěváckého spolkuúlohy přijmuly. Nešťastný osud tomuchtěl, že se pp. ochotníci právě k oněmslečnám s prosbou o přijmutí úloh obrá- Tin, od kterých nejméně oěekávati bylojakého účastenství pro účel vlasteneckéhopodniknutí tím méně ale spoluúcinko- vání. Kdyby to tak bylo pozvání k ta- neční zábavě, neb do jakékoliv společno- sti, kde by se mezi tak nazvanou intelli- gencí po německu bavit mohly, to by bylyzajisté ochotně přijmuly; ale úlohu študo- vat k tomu se nemohla žádná odho- dlati. Obzvláště ale nemohu zapomenout,jak špatně a neslušně se slečna G. vyjá- dřila, když p. V. u přítomnosti její slečnuK o přijmutí úlohy požádal: „Co?voni, Frauťn Agnes, by hrály tyatr? Copak jich to napadá! To by si daly! každýby jim pak přezdíval aktérek a komedian- tek. Kdyby se hrálo taky německy: tobych ještě nic neřekla a snad bych hrálataky; ale takhle ani za mnoho peněz!"Tak filosofovala frauťn Fanny ve své mou- drosti, které u německém vychováni odsvých odrodilých rodičů se naučila. AleBohu díky, že jich není mnoho takovýchtokopřiv mezi růžemi. Mámet u nás přecemnohem větší počet upřímných vlastenek,nežli oněch rozmazlených odrodilých dcernašeho slavného národa, jimž bohužel! nic*není záleženo na pokroku národního uvě- domění. Navzdor tomu, že mnohá sle- činka své spoluúcinkování z rozličných pří- čin odepřela, našli pp. ochotníci přeceještě dvě vlastenky, a sice v slečnách Má- jové a Austové, které beze všeho rozmý- šlení ochotně úlohy pro první hru „Duchčasu" přijaly a také velké pochvaly došly.(Dokončení.)Ze Staré Boleslavi. (Zaraženízpěv. spolku.) Také u nás zarazil sezpěvácký spolek, který, dle první prv- dukce jeho soudě, krásné ovoce ponese amnoho k probuzení národního ducha a koživení polecenského života přispěje. Hlavnízásluha o zařízení spolku zpěváckého náležíbez odporu velmi činnému a horlivémuučiteli panu Pražáku. S velkým úspě- chem účinkují pro spolek též pan P. Fr.Pan och a, kaplan, jenžto za protektoraspolku zvolen jest a pokladník pan LudvíkKrása. Dne 12. února vystoupil spolekveřejně a to s příznivým výsledkem. Mimoněkteré starší sbory slyšeli jsme sbory:„Slovana" od Vašáka st. „Dcerámčeským" od Gernera. „Staročeskou"od Skroupa a můžeme směle říci, žeprovedení bylo vedením p. ředitele pre- cisně a uhlazené. Těšíme se opět na no- vou produkci a kocháme se nadějí,že nás p. ředitel ponenáhlu se skladba- mi (sbory) a písněmi Ed. Nfápravníka,Čeňka Vinaře, Leop. Zvonaře, Mart.Nováčka, Lud. Procházky, P. Křiž- ko v ská ho, A. Sokola atd. seznámí.Zdař Bůh! Z Čáslavi. (Pěvecká zábava.)Náš zpěvácký spolek uspořádal 8. prosincepěveckou a hudební akademii,jížto se obecenstvu nemálo zavděčil. Po- znali jsme opět některé výtečné síly ochot- nické našeho města, a jsme přesvědčeni,že jen pevné vůle třeba, aby se nám brzozase dostalo tak příjemné zábavy. Ří- zením slovutného pana Fr. Kavana do- padly všecky kusy k všeobecné spokojeno- sti. Počátek učiněn hlučnou ouverturouk opeře „Vilém Tell" od Rossiniho, kterážaž na nepatrnou nehodu v úvodu, výborněšla. Slečna Hlaváčkova, obecenstvujiž z besedy pro Zdeňku známá, zazpívalaněžnou píseň „1 šepcc kvítí," slova odMelišové, hudba od Náprav nika velmizdařile, jakož i s p. Primusem dvojzpěv„Umiklo stromů šumění" od Bendla. Sl.Hlaváčkova vzbuzuje v nás velikou na- ději pro budoucnost, neustane-li i dálepříjemného a výdatného svého hlasu vzdě- lávati. Neméně líbila se paní Falbrech- tová, zapěla nám velmi dovedně Pivodovupíseň „Jako krajina nebeská" a valčík odArditiho. Zdálo se nám, jakoby si bylaprávě proto onu píseň zvolila, aby námposkytla příležitost, rozsáhlost' hlasu je- jího obdivovati. Valčíkem rozjařila obecen- stvo, že jej musela opakovati. I pěla podruhé, a to mnohem mistrněji, z čehož vi- děti, že ku zpěvu chuti třeba, aby srdcerozehřál. Těšíme se, že často ještě usly- šíme příjemný a významný její zpěv; ja- kož že vynasnažiti se neopomine, aby iony obtíže překonala, s nimiž i dovedněj- šímu umělci zápasiti jest. Slečna Svobo- dova ze Žleb zahrála na housle též dva kusy, z nichž zvláště druhý velmi se líbil,tak že volána jsouc, aby jej opakovala,ještě roztomilou mazurku přednesla. Vi- děli z toho, že obecenstvo raději posloucházvukům jednoduchým, než-li pasážím umě- leckým, požadujícím nejen velké obratno- sti, ale i výtečného nástroje. O panu Ka- vanovi nebudu šířili slov, známf jest coumělec a co skladatel výborný, čehož nej- lepším důkazem byl „Ples Ru šálek,"polka, kterouž mistrně přednesl. P. Klierchvalně nám zazpíval Kavanovu píseň „Tvéoči." Zpěvácký spolek přednesl sbor„Reformátoři44 a došel výborným zpěvemnemalé pochvaly. Ve sboru súčastnilí seněkteří zpěváci Kutnohorští; jest vůbecpřáti, aby vzájemnost mezi spolky většíbyla. Čistý výnos této zábavy obnášel50 zl. a věnován jest ku zakoupení spol- kového piana. Z Lochovic. (Beseda.) Dne 23. m.m. byla tu beseda Jejíž čistý výnos jest určenk dobročinnému účelu. Program byl násle- dující: 1. „Vlasta," ouvertura od Ná- pravní ka. 2. „Pochod," sbor od V.Frimla. 3. Reklamace. 4. Zpěv. 5. Re- klamace. 6. Potpourri od Labického. 7.„Utonulá," sbor od P. Kří žko vs kéh o.8. Píseň od A. Hniličky. 9. Doklamace.10. Společenská.Ze Mšena. (Beseda.) Dne 23. m.m.odbývala se v hostinci pana Šimonka veStránce národní beseda, uspořádaná odceských rolníků okolí Mšenského, Programbyl následující. I. oddělení. 1. Ouverturana slovanské písně od Tittla. 2. „Slzevlastenek," přednášela panna M. Janat- kova. 3. „Slovan," slovo od Vašáka,přednesl zpěvácký spolek Mšenský.4. „Já jsem Češka" (z Lady) od Čejky,přednášela paní R. Huliciusová. 5.„Válečná," sbor s hudbou z „Rienci" odWagnera, přednesl zpěvácký spolekMšenský. 6. „Vysloužilec," přednášel p.V. Záruba. 11. oddělení. 7. Árie z „Lu- cie," přednesl p. J. Uhlíř. 8. „Mlate- cká," sbor od Alojse Hniličky, předneslzpěvácký spolek Mšenský. 9. Muž- ská prosba," od Rubeše, přednesl p. Černý.10. Hudba. 11. „Obrana ženského pohlaví"od Rubeše, přednesla paní M. L.12. „Ko- vářská." Mezi tancem se přednášely ctve- rozpěvy a deklamace: 1. „Člověkmalá pohádka," přednesl p. Koníček. 2.„Každý chce být trochu živ," přednesl p.Šimonek. 3. „Frajtr Kalina" od Hálka,přednesl p. St. Hulicius. 4. „Našim rol- níkům," přednesl pan Bohdan. Čistý vý- nos se národnímu divadlu věnoval. Z Nymburka, 17. dnora 1862. (Z p ě- vácký spolek. Ochot nické di- vadlo. Včera jsme se předce jednou zasedrobátko po česku pobavili ponejprvto za celý ten letošní dlouhý masopust;zpěvácký spolek měl produkci, spojenou sdeklamací a tancem. „Pozdravení pěvcovo,"sbor od Veita, překrásnou píseň pro tenorneb soprán, „I sepce kvítí" (slova od Me- lišové), hudba od Nápravník a, Vašá- kňv sbor: „Svět se tocí," duetto z „Luciede Lamermor," „Čechoslovan," „Kovářská"a Abtňv sbor: „Píseň cestujících po vlasti"to byly ty pěkné zpěvy, které českáspolečnost hlučným potleskem splatila. Bá- seň „Roháč z Dubé" byla výborně před- nesena. Potom se vše dalo do tance; ne- voskovaná podlaha a prostá hudba pánůochotníků nepřekážely pranic kolotavémuproudu. Dá-li Pánbůh, na jaře budepokračováno v častých divadelních předsta- veních.Z Poděbrad. (Bes e d a.) Dne 2. bře- zna odbývá se zde taneční beseda odzdejšího zpěváckého a hudebního spolkuuspořádaná. Program: 1. „Mlatecká," sborod AI. Hniličky. 2. „Žářlivý holoubek,"sbor od Hynka. 3. Deklamovánka. 4.„Uhlíř," ctverozpěv. 5. „Sláva zpěvu če- skému." 6. „Rekův sen," sbor od Sla- víka. 7. „Marné výstrahy," sbor od K1 in- kácka. 8. „Růže Tetínská," sbor od Vorla.9. Deklamovánka. 10. „Češky," sbor odKavana. Po » ukončení zpěvů počne ta- neční ples. Z ciziny. —t— Z Břetislavi. (SI. Rennerova. J. N. Ksck a jeho zpěvohry „Siro- tek" a „Seřezán." Spolek prokostelní hudbu, Nag y. Novýnástroj S cho 11 nas ta.) S nelíčenou ra- dostí čítám zprávy z vlasti milené, těše sesrdečně z pokroků valných zvláště v oboruhudebním; ale právě to mne kormoutí, ženemohu cos podobného sděliti z okolí zdej- šího, co se ruchu slovanského týce Těš- me se blahou nádějí, V tom jedině na- lézám útěchy, že skladatelově hudební Češi uznání ctného zde dosahují. Zdejšídivadlo, které předešlý ředitel K takřka v opovržení přivedl, pod správou ny- nějšího, v každém ohledu ctihodného, pro- slulého pana Hermanna, jenž spolu chvalněznámý spisovatel jest, poznovu rozkvětá.Slečna A. Rennerova a pan Fei st- ín antel dobrou památku v Praze zane- chavší, jsou miláčkové zdejšího obecenstva.Několikráte zpívala sl. Rennerova příleži- tostně české píB 0 ě v divadle, a sice takchvalně, že potlesk byl náramný. Což byse teprv dělo, kdyby náš proslulý Lukešzde zapěti mohl l Nemalou pochoutku, a sice zbrusu novou novinku měli jsme30. listopadu. Dávala se ponejprv v pro- spěch p&gt; kapelníka Vogriče zpěvohra: „DieWaise auf Freywalden," děj i hudbusložil zdejší komik J. N. Kock, muž tovelmi vzdělaný, v hudebním světě chvalněznámý umělec na cello. Hudba této zpěvo- hry jest něžná, z většího dílu původní, aději přiměřená. Zvláště dechových nástrojůumí p. K.s dobrým prospěchem užiti. Žese novinka tato líbila, důkaz ten, an seněkolikráte při plném divadle opakovala.Sl. Rennerova slavila vždy vítězství ja- kož i p. FeistmanteL Pán Kock dokončilprávě novou operetku v jednom dějství, podnázvem „Serežán," ku kteréž si děj téžsám sepsal. V hudbě vyniká zvláště slo- vanský ráz, jak z partitury lze poznati. P.K. pochází z Horvátska a hleděl zde pů- vodních pramenů. Soudil bych, že by tatoskladba, an by se český překlad lehko pod- ložiti dal,' v Praze zasloužilého uznání do- šla. Bez toho máme málo původního vtomto oboru. Mohl bych se dále obšírnějio této novince zmíniti a dle libosti, iděj v krátkosti podali *). Spolekhudby kostelní dával v čtvrté akade- mii symfonii do A-moll od Mendelssohnamimo jiné drobnůstky, provedení bylo jakobyčejně velmi chvalitebné. Také k námzavítal p. Nagy se svou pastýřskou pi- štalou a dával v divadle koncert, za- slouží-li toto takřka handerlácké pískánítoho jména. Obdržel za tento večer od cti- hodného ředitele p. Hermanna polovici příjmu,108 zl. r. c, což ale p. Nagyovimálo se zdálo, a k umluvenému druhémukoncertu v tentýž den teprv o ctycech hodinách odpoledne, chorobu předstíraje,dostaví ti se zdráhal, což malou část jehopříznivců velmi nemile dojalo. Dával po- zději koncert v komitátním sále s doroz- uměním tehdejších úřadníkň, a ačkoliv sevšemožně vynasnažil vlastenectví vykořistit(jmenoval se totiž Gross, následkem roku48tého byl nějaký cas v chládku, ukraco- val si cas pištalou, pak překřtil své jménov Nagy, což mu nemálo prospělo), dostalose mu za ten večer as 30 zl. r. c. Zdejšíkritika uznala ovšem jeho sběhlost a čerst- vost, bylo ale podotknuto, že by se neměloani dovolit vystoupení takovému v divadle,jako Gothe nepřipustil, aby pes Aubryhok představení přišel. Nový dechový hu- dební nástroj vynalezl p. Schollnast,nejvýtecnější mezi pěti zdejšími zhotovitelinástrojů, který se co do tónu i obsahuvioloncellu vyrovná, a zajisté účastenstvív hudebním světě si získá. V únorumá započít zpěvohra, snad mi pak látkyk dopisování přibude. Z Petrohradu. (Ed. Nápravník.)Nedávno potkala zde kapelníka p. Ed. Ná- pravníka zvláštní náhoda. Dávalať seGluckova opera „Russlan a Lud- mila." Před začátkem šel p. Nápravníkdo orkestrn pohovořit s některými sólisty,načež se opět na své místo odebral. Bylojiž772y2 hodiny a orkestr ještě nezačíná.Valné obecenstvo počíná být velmi nespo- kojené a hlučí, hřmotí a tluče co jen může.Kapelníka bylo vidět v orkestru a to bylotím hůře. Tak to trvalo až do 73/4 hod.Najednou přikvapí k p. Nápravníkovi, prv- ním to houslistou p. Piklem doprovázen,divadelní kapelník, jenž Nápravníka anineznal a žádá ho, aby šel hrát na klavír,anto pianista se k představení nedostavil.Je totiž v opeře též solový klavírní part a klavír, jenž stojí v orkestru, má hnedsolo v první scéně a potom v 4. a 5témjednaní. Nápravník dal si říci, ačkoliv jenjedenkráte operu tu slyšel a věděl, že tovelmi nesnadné, prima vista solová mí- sta přednášeti. Ouvertura začala a na tozačal p. Nápravník, a všichni, kteří otomto odvážném kusu věděli, divili se ne- málo korrektnosti a precísnosti hry Náprav- níkovy, jakož i tomu, že bez zkouškyvše tak výtečně provedl. Kapelník La do vbyl s provedením velezdatného téhož pia- nisty velmi spokojen a děkoval mu, že hotak z nesnází vytáhl. Carský ťiřadník, jenžv divadle dohlídku měl, zaznamenal sijméno duchaplného a vista hráče, což p.Napravníkovi někdy ku prospěchu býti může.— Měl jsem též příležitost, slyšeli šesttenorových písní p. Ed. Nápravní- ka a mohu již české zpěvumilovné obe- censtvo na tento krásný plod upozorniti. Vyjdou prý u Šálka v Praze. -&gt;-) Račte tak učinit. Vaše dopisy budou i na- šemu obecenstvu vždy vítány. Red. Obzor umělecký. Hudba. Hudební přípravy k slavnostiotevření Londýnské výstavy jsou ponechányhudebnímu řediteli Costovi u kr. opery Co- ventgarden. Orkestr bude zajímat 1800účinkujících, mezi těmi 400 instrumentali- stů, z nichžto jich 160 na dechové ná- stroje hráti bude, anto slavnostní pochodod Aubera téměř jen pro tyto nástroje slo- žen jest. Mimo to provedeny budou slav- nostní pochody od Rossiniho a Meyerbeerapak kantata od Sterndale-Benneta.Nová komická opera „Klenotníkze St. Jame su" od Grisara provozovalase nedávno v divadle „Opera comique" spříznivým výsledkem. Hudba Grisarovaje lehká a pikantní a nelze pochybovati,že se přes hranice Francie dostane. VeWiesbadenu dávala se dne 15. února po- prvé Hillerova opera „Katakomby" (textod M. Hartmanna). Krátký obsah operytéto je tento: Lavinia, Rímanka, omrzelájsouc nad pohanstvím, touží po oživujícímživlu lásce a přilne k otroku „Luciusovi,"kterýž, jakož i služka Clythia, potajmukřesťany jsou. I následuje jeduou otrokysvé do katakomb a nabízí Luciusu ještějednou lásku svou; avšak ten ji odmítne.Lavinia prozradí ze zlosti tajnou křesťan- skou obec v Katakombách, která mučed- nickou smrtí ze světa sejde. Lavinia pro- bodne se nápotom z lítosti nad zpáchanoupomstou. Hudba je zdařilá a však provětší obecenstvo příliš vážná, než aby za- jímala. Viděti je v ní více myslícího, pře- mýšlejícího a rozvážlivého ducha něme- ckého skladatele, než vše uchvacujícího genia.V Milánském divadle „Scala" dá- vala se nová opera „Mormile" od Bragy,a došla příznivého výsledku.Ricb. Wagner přibyl před nedáv- nem do Mohuce a zamýšlí blíže Rýna seusaditi. Bude nyní pracovat na třetímdílu svých Nibelungů pod názvem „Mla- dý Siegfried." Dobsova tragédie „István Ki- raly" (král Štěpán) dávala se v Debrecziněs neslýchaným výsledkem.Mosenthal, spisovatel Debory, do- končil nový kus „Tvvardowski, polský Faust."Oblíbený Pařížský básník veseloherVictor Sardou dokončil opět dvou aktovouveselohru „Černá perla," která se co ne- vidět v divadle „Gymnase" dávati bude.Pavel Heyse zadal k Mnichovskéintendanci svůj nejnovější kus „LudvíkBavorský." „Bitva u sv. Jakuba" jme- nuje se vlastenecká švýcarská rodina, kteráse nedávno ve prospěch spisovatele a herceBoleslava Platovice v Baslu dávala.Sochařství. Britské museum dostalopřed nedávnem zajímavé starobilé mramo- rové skupení, představující Europu v ži- votní velikosti, jak na býku jede. Sku- pení to vykopáno jest v starém Římskémokrou hlickém divadle v Gortigna na ostrověCretě. Z Prahy. —r— Česká opera. Ve čtvrtek dne 13. únoradával se „Čarostřelec" od Webra a ačkolivtímto provozováním repertoir české zpěvo- hry rozšířen nebyl, přece jest aspoň tatočinnost dobrým a uspokojujícím úkazem.Slečna Macháčkova (Lidunka), o jejížvýdatném hlase jsme se již zmínili, pohy- bovala se co do zpěvu i co do hry mno- hem lépe, nežli předešle. Brala totiž většíohled na odstiňování, její přednos nabyltím způsobem více barvitosti a významno- sti, ano iv raezza v oce pokusila se,modlitbu přednášejíc. Že její orgán při tomnemálo sklíčen a jaksi dušený se zdál, nenídivu, předpokládá totiž tento způsob zpěvu,má-li žádoucího účinku dojiti, skrz na skrzvytříbeného umělce a jest pro začátečníkavždy smělým pokusem. Užírání portamentadělá při sestupujících větších intervalechzvláštní účinek, diatonické chody však, ob- zvláště při pohyblivém tempu, něco po- dobného nepřipouštějí. Slečna totiž málose cvičila v zpívání stupnic a zbývá jí ná- sledkem toho při nadřecených chodech zře- telnost a určitost. SI. Ehrenbergova (A- --ninka) počínala sobě velmi statečně a děláv skutku znamenité pokroky v naší mater- cině. P. Lukeš (Liborin) byl až na něcomdlou hru výtečný, a co panu Strakatému(Kašpar) na hlase scházelo, vynahradil|svouživou hrou. P. Hercog co poustevník měltenkiáte málo příležitosti se vyznamenatitaktéž pan Podhorský (kníže). Divadlobylo četně navštíveno. Předešlé před- stavení opery „Alessandro Stradella" odFlotova, bylo v celku mnohem zdařilejší,nežli se až posud dálo. Nalézali se totižvšecky úlohy, vyjma p. Fiedlera, v ru- kou routinovanýcb, na divadelních prknáchjiž zkušených zpěváků. I sbory, anto čet- něji obsazeny, nemálo k tomu přispěly. P.Reichel (Stradella) zpíval a velkou pécia vždy s přiměřenou významností, což i p. Strakatý (Bassi) nikde nezanedbal.Sl. Ehrenbe rgo v a, ac v žádné šťastnédisposici, byla přece s to, svou úlohu úcin- livě (virksam) provesti a byla několikrátechválena. P. Rafael (Malvoglio), k je- hož benefici tato zpěvohra dávána byla,namáhal se, co možná bylo, a byl by cozpěvák ještě své místo dobře vyplnil, kdybymu výřečnost hlásek š atd. tolik těž- kosti nebyla způsobila. Co se nováčkap. Fiedlera (Barbarino) týká, můžemejiž po jeho prvním vystoupení tvrditi, žese pro menší tenorové partie výborně hodía že co do zpěvu i co do hry se dostiobratně pohyboval, což jeho učiteli, panuAppému, k nevšední zásluze přičtenobudiž. Jeho hlas má značnou výšku; aponecháme sobě dálší úsudek o něm propříští představení, anto začátečníku s mnohatěžkostmi zápasit! jest a on ve vyvinováníjeho hlasového materiálu tímto snadno u- trpěti může. Divadlo bylo, vyjma několik loží, skorém přeplněno. České divadlo. Dne 20. února „Tajemné psaní." Veselohra ve 3 jedná- ních od Hermenegilda Jirecka. Pravili jsmeondy, že provozováním nového kusu pů- vodního na našem divadle obyčejně jednanova naděje zanikne. To nám nelze řício kusu tomto. Spravedlivě se vyznáme,že jsme neskládali nijakých nadějí v kustento, že jsme šli do divadla toliko, aby- chom se přesvědčili o pravdivosti soukro- mného svého úsudku, jakýž jsme o tétoveselohře po přečtení jejím chovali. Na- děje nás neklamala. Ani osnova, ani vý- vin děje dá—li se dějem nazývati, cov té veselohře se koná ani novota ja- kás, ani živost situace, ani svěžest dialoguani vylíčení povah nejeví, že by skladatelkusu tohoto měl povolání ku spisování ve- seloher. Nepatrná dramatisovaná anekdotase vleče třemi akty, ac by jeden krátkýakt úplně dostacovei. Lidé přicházejí aodcházejí, klábosí jako na redutě a mělijsme je v podezření, že schválně se staví,jakoby nevěděli, kdo to tajemné psaní psal,a schválně to tak navlíkají, by se tomu na stopu nepřišlo, jen aby se tri akty vy- plnily. Jediná směšná figura, p. VavřinecKarafiat, má trochu komického živlu dosebe a měla děkovati dovedné hře paněKolárově ml., že tu a tam také k smíchupovzbudila. Hrála se téhož samého ve- čera též „Veselohra na mostě" odKlicpery. I tento kus jest toliko drama- tická anekdota, ale oplývá humorem, a nenítu jediné nudné situace. Provozovala sedosti dobré a obecenstvo se nepřestalo smátiod začátku hry této až do konce. Mezioběma kusy provozovalo se první jednáníb baletu „Si t ala." Nejvíce se líbila Polkacomique, provedená od malé Svobodovéa K. Kuldy. Poněkud s nelibostí se po- tkala Quadrille parisienne. Obe- censtvo nase ovsem neví, že se na jistých místech v Paříži skutečně kadrila taktotanci a že se mu nepodává vzor, jakýsobrázek karikaturní, aneb, chcete-li i pa- rodie na kadrylu, tak zvaný cancan vpůvodní takořka formě. Je to kousek o- pravdivosti života Pařížského, na nějž o- všem mravní a esthétické měřítko klástinelze.Alex. Dreyschock opustil Vídeňa odebral se ku koncertům do Holandska.Slečna Vojtěška Zadrobil- kova obdržela pozvání z Terstu, by tamv koncertě vystoupila.Tyto dny ohlášen konkurs na jměníp. Fr. Thomé, ředitele zemského divadla.Dluhy obnášejí as 166.000 zl.. dlužníkůvje 80; jmění pácí se na 90.000 zl. a sicenovoměstské divadlo na 50.000, fundusinstructus v zemském divadle na 40.000.Konkurs však opět zrušen.P. A. J. Skuherský, c. k. poš- tovní, obchodník v smíšeném zboží a ví- ně, jednatel několika pojišťovacích společ- ností atd. v Opočně, obdržel od vys. c.,k.náměstnictví povolení, že může zříditi novéknihkupectví spojené s obchodem v umě- leckých věcech a hudehních skladbách.Smuteční mše. Dnes v 10. ho- din dopoledne odbývá se v chrámu emauz- ském na slovanském vrchu zádušní mše zazáhy zesnulého, mladého skladatele českého,Alojsa Karla. Při mši bude se zpívatinové rekviem od A. Maška, řízením p.K o 1 e š o v sk é h o. S1 o v ú t n ý průmyslník náš p.Branislav Mencl v Karlině obdržel z Pol- ska objednání ku shotovení cinkových rne- daillonů, na nichž budou vyobrazeni Ště- pán Bátory, Mieczyslav, Naruszewicz, bi- skup Olešnicki, Kazimír Pulawski, Zamoj- ski, Hozyusz, Zolkiewski a Adam Czarto- ryski. Poprsím těm bude následovat! ještěřada jiných mužů o Polsko zasloužilých.Tentýž umělec dohotoví tyto dni velký cin- kový rnedaillon s poprsím našeho KarlaHavlíčka, určený pro dům, kde se náš inu- cenník v Borové byl narodil. (Hl.)Chrudimští ochotníci diva- delní uspořádali přičiněním slečny Roz- vodový v sobotu dne 22. února diva- delní představení „Sirotka Lowoodskébo,"jehož čistý výnos se věnoval k zakoupenílosů národní loterie.Slečna Bollardova, známa, ženáleží k členům nejpilnějším, že však naújmu obecenstva i na škodu vlastnímu roz- vinu málo zaneprázdněna jest, má 2. bře- zna benefici svou. Zvolila sobě Scribovuťriaktovou veselohru „Jak dámy boj ve- dou," čímž tedy repertoir český platně o- bohatí. Překlad jest již dávnější a po- chází od Kodyma, bývalého spolupracov- níka Havlíčkova, nynějšího vrchního ře- ditele zahrad Napoleonových ve švýcar- ském AhrenenberkuFerd. Laub feonceriaval nedávno se skvělým výsledkem v Berlíně, odebralse do Drážďan, kdež několik koncertů u- spořádá.Panu Josefu Fsrst.ru, výteč- nému varhaníku a skladateli, udělila měst- ská rada v sezení svém dne 25. únoramísto ředitele kůru v kostele u nejsv.Trojice, místo varhaníka u sv. Mikulášeuděleno jest p. J. Mullerovi a varha- nické místo u Marie Sněžné AI. Průchovi.Koncert cell i sty D. Pop- pera, který se v neděli 9. března 1862,v poledne o 12 hodinách v Konviktskémsále odbývati bude, slibuje býti velmi za- jímavým. Program je tento : 1. Sonata doD-dur pro piano a cello od F. Mendels- sohna Barlholdy-ho, přednese slečna Vile—mina Čermákova a koncert Ist a.2.Píseň. 3. Koncert pro cello od J. Golter- manna, přednese koncertista. 4. Scherzopro piano od Chopina, přednese sl. Čeř- in áko v a.5. Píseú. 6. Fantasie na„slovanské písně" pro cello od Ser- vaise, přednese koncertista. Jak známoúčinkoval náš krajan, pan Popper, jenžžákem zdejšího konservatoria jest, též seskvělým úspěchem v slovanské bese- d ě ve Vídni a máme za to, že mladý vir- tuos i zde hojného účastenství dojde.Atnošt Kra hrner, jehožto opera„Der Liebesring" první cenou odměněnabyla, povolán jest za profesora konserva- toria v Mnichově.Nový hudební časopis. Jakse 801. dovídá, počne v Praze co nejdřívvycházet nový hudební časopis, jehož prýredaktorem bude chorregent Ulm. Přejememu hojného účastenství a zdaru, a těšímese, že nám pomůže rozšiřovati lásku k u- mění hudebnímu. Listárna. Panu Ed. Poš. v Poz. Obdrželi jsmetoliko 1 zl. 70 kr,, avšak zeptáme se H.L., kam druhá částka přišla. Panu Ch.v Bud. Skladba je dobrá; avšak nyní ne- dáváme žádných příloh. Panu dop. vDol. Bohušově. Dopis Váš přišel pozdě ateprv ho v příštím čísle uveřejníme.Panu K. Ad. v Hlínsku. Moravská kadrylanevyšla posud tiskem a nevíme ani, kdyvyjde. Kancelář pro opisováníchová v rukopisu: 1. Český žertovnýkanón od Vašáka st. 2. Zpěv Slovanův(dvojsbor) od Vašáka st. 3. Viosna(mazurka) pro 4 hlasy od K. Studziá- skiego. 4. Wisla (sbor mazurka) odNowako ws k i ego. Divadelnímochotníkům. „Jiříkovo vidění" od Tylas hudbou stojí 7 zl, r. c. „Merenda"od Tyla s hudbou 5 zl., a můžete je vkanceláři pro opisování v Praze 681—I.dostati.