La revue musicale 6 23 1er Décembre 1906 nabj_1906-12-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 23 A nos abonnés. A la fin du présent mois, la Revue musicale aura 1 Les œuvres récemment jouées à Paris. 1-11 LA « SONATE PATHÉTIQUE » DE BEETHOVEN. Je complète ce que je disais de 1-3 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 « CONCERTO BRANDEBOURGEOIS » N° 5, EN RÉ MAJEUR, POUR PIANO, VIOLON ET 3-4 « LA PASSION SELON SAINT JEAN », PREMIÈRE PARTIE, PAR J.-S. BACH (CONCERTS 4-5 « FLEURS SOLITAIRES », « PRIÈRE D'ENFANT », « PREMIER CHAGRIN », PIÈCES 5 «CONCERTO POUR PIANO ET ORCHESTRE», OP. 54, DE R. SCHUMANN (AUX CONCERTS COLONNE). J. C cre 5-6 Untitled Music 5 Untitled Music 6 (( WALLENSTEIN », DE M. VINCENT D'INDY (CONCERTS LAMOUREUX). OEuvre 6 2E SYMPHONIE DE SCHUMANN (CONCERTS COLONNE). Rien de banal ; partout 6 «SIEGFRIED-IDYLL», DE R. WAGNER (IBID.). A. L cre 6-7 «ISMAIL», SCÈNE LYRIQUE DE M. DUMAS, GRAND PRIX DE ROME (AUX CONCERTS COLONNE). A cre 7 CONCERTO EN UT MINEUR POUR PIANO, DE SAINT-SAENS (CONCERTS SECHIARI). P. L cre 7-8 « KOMARINSKAIA », DE GLINKA (CONCERTS SECHIARI). Dans ce poème, qui fut 8 CONCERTO POUR DEUX VIOLONS ET INSTRUMENTS A CORDES, PAR J.-S. BACH (CONCERTS TOUCHE). J. C cre 8 BALLET DE «PATRIE», D'E. PALADILHE (CONCERTS TOUCHE). X cre 8-9 SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE.— LA «SYMPHONIE EN MI» DE M. GUYROPARTZ. HENRI BRODY cre 9-11 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 11 M. Vincent d'Indy et les Allemands. E R cre 11-12 Mesure à onze temps. S cre 12 Untitled Music 12 Pour réhabiliter la dissonance. J. DADOR, Chef de musique au 125e d'Infanterie cre 13-17 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 17 La musique et la magie. Folklore musical B cre 17-22 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 22-29 ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE AU xixe SIÈCLE.— L'ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR ET CH. LÉVÊQUE. (Résumé par M. Dusselier). JULES COMBARIEU cre 22-29 Actes officiels et informations. 29-32 CONSERVATOIRE NATIONAL. Un emploi de professeur d'une classe d'opéra 29 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra. Recettes détaillées du 20 octobre au 19 novembre 1906. 29 Untitled Text 29 II. — Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 octobre au novembre 1906. 30 Untitled Text 30 CONCERTS COLONNE ET LAMOUREUX. E. R cre 30-31 PAU. Au Palais d'hiver, la saison théâtrale 1906-1907 s'annonce sous les 31 PARIS. Le mercredi 19 décembre, la SOCIÉTÉ J.-S. BACH (salle de l'Union, 31-32 CONCERTS TOUCHE. —M. Touche, dont la réputation est établie depuis 32 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 23 (sixième année) ler1er Décembre 1906. R. M. 40 LES OEUVRES RÉGEMMENT JOUÉES A PARIS LES OEUVRES RÉGEMMENT JOUÉES A PARIS LES ŒUVRES RÉCEMMENT JOUÉES A PARIS LES OEUVRES RÉCEMMENT JOUÉES A PARIS LES OEUVRES RÉCEMMENT JOUÉES A PARIS LES OEUVRES RÉCEMMENT JOUÉES A PARIS LES OEUVRES RÉCEMMENT JOUÉES A PARIS LES OEUVRES RÉCEMMENT JOUÉES A PARIS LES ŒUVRES RÉCEMMENT JOUÉES A PARIS M. VINCENT D'INDY ET LES ALLEMANDS MESURE A ONZE TEMPS POUR RÉHABILITER LA DISSONANCE POUR RÉHABILITER LA DISSONANCE POUR RÉHABILITER LA DISSONANCE POUR RÉHABILITER LA DISSONANCE LA MUSIQUE ET LA MAGIE R. M. 4i LA MUSIQUE ET LA MAGIE LA MUSIQUE ET LA MAGIE LA MUSIQUE ET LA MAGIE LA MUSIQUE ET LA MAGIE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. A nos abonnés. A la fin du présent mois, la Revue musicale auraatteint sa sixième année. Fondée dans un but de vulgarisation artistique etscientifique, et nullement pour une entreprise commerciale, étrangère à toutesprit de coterie, rédigée par une élite d'artistes et d'éminents Professeurs,elle comble une lacune et répond à un besoin par la façon dont elle comprendles études musicales, en élargit l'horizon, en varie les points de vue, en préciseles notions essentielles. Elle espère que ses abonnés, en lui restant fidèles,voudront bien lui gagner aussi de nouveaux concours. Nous les prions devouloir bien nous envoyer par mandat, avant le 12 décembre, le montant deleur abonnement pour igoy ,et, au moment où nous allons faire réimprimerles adresses, de nous indiquer très lisiblement les rectifications d'ortho- graphe, de titres, etc... quil convient de faire. Les quelques personnes quireçoivent d'office la Revue sont priées de nous envoyer des communications[documents inédits, notes critiques, etc...), à moins qu'elles ne veuillent biens'inscrire sur nos listes d'abonnés. Nous demandons qu on ne nous imputepas certaines négligences de la Poste ! Les œuvres récemment jouées à Paris. LA « SONATE PATHÉTIQUE » DE BEETHOVEN. Je complète ce que je disais deBeethoven, dans le dernier numéro de la Revue micsicale, à propos de VAppas- sionata, si bien exécutée par M. Jean Batalla. Plus que toute autre, laPathétique est un spécimen de cette emphase oratoire dans le genre noble quiest la marque du xvme siècle : Ce début en forte immédiatement éteint par un piano ; cette formule rythmiqueavec série de triples croches ; la répétition en progrès ascendant avec ce sautd'octave dans l'attaque de la basse : tout ici est pompeux, académique, apprêté, avec un parti pris ou une habitude de « noblesse » ; je n emploie ce mot ni dansun sens péjoratif ni dans un sens élogieux, mais dans un sens historique.Beethoven est « pathétique », non pas à la façon d'un moderne, en essayantde laisser parler la nature, mais comme Tétait M. de Bulfon dans ses plus beauxdiscours, ou comme 1 était Jean-Jacques dans des prosopopées dignes deCicéron. Analysez de près ce trait en parapne biillant, avec sa double brodeiieinitiale (broderie inférieure et supérieure du la b ) et son arpège final, qui sert deconclusion à la première phrase de cette introduction, et dites-moi si ce n est pas1 estampille reconnaissable de l'ancien régime, ami des redondances de style(dans le genre sérieux) : Même observation pour la fin de 1 introduction. Tout cela constitue ce que lesmaîtres antiques de l'éloquence appelaient (( un exorde dans le genre sublime )).Et cela ne nous oblige nullement à rabaisser Beethoven, mais nous permet de lesituer dans lhistoire, de ne pas le louer à contre-sens, de le rattacher ausiècle dont il a le tour d'esprit. Il n'est pas (ici au moins) de la famille despassionnés naïfs, comme furent Saint-Simon, Diderot, Berlioz, mais de lafamille des grands orateurs très classiques et experts en rhétorique, qui, avant detraduire un sentiment très fort dans un beau mouvement, arrangeaient les plisde leur toge. Relisez quelques pages de Mme de Staël dans Corinne; voyezcomment elle fait parler ses personnages, et vous comprendrez mieux ce que jeveux dire. \C Adagio cantabile de cette sonate : est très beau, mais encore du genre sublime. Il paraît moins déterminé par unsentiment réel que par le souci de la composition et du plan, car ces doublescroches égales forment contraste avec ce qui précède. La phrase a partout unerondeur et un équilibre inconciliables avec l'état d esprit d un artiste qui seraitemporté dans un orage de passion intérieure et qui ne ferait pas passer avanttout le quod decet et les règles traditionnelles de son art. C'est à mon avis uneerreur de voir en Beethoven, comme l'a fait M. Vincent d Indy, un homme(( malade )) (musicalement). Les pages qui justifieraient cette manière de voirsont exceptionnelles, peu nombreuses, et il ne faut pas les interpréter arbitrai- rement. Beethoven fut sans doute un malade, hélas ! très réel et eut bien desrévoltes ; mais sa musique, au lieu d'exprimer son caractère (nous pouvonsdire : son très mauvais caractère) et ses souffrances de toutes sortes, était pourlui une libération. Se fonder sur l'étude de l'homme (anecdotes biographiques,lettres, testament, etc...) pour apprécier l'artiste me paraît la pire des méthodes.Il y a dans les œuvres de Beethoven, parmi beaucoup de choses qu'une étudeprécise n'a jamais songé à dégager avec exemples à l'appui, d'autres traits carac- téristiques de l'esprit du xvine siècle et de l'ancien régime. Nous y reviendrons. CANTATE DE J.-S. BACH, POUR LE PREMIER DIMANCHE APRÈS L'ÉPIPHANIE (« MEINLIEBSTER JÉSUS IST VERLOREN »), AU PREMIER CONCERT DE LA SOCIÉTÉ BACH, DIRIGÉPAR M. BRET. — Le vrai point de vue, pour comprendre une œuvre de ce genre,ne doit pas être celui de l'art pur. Je m'explique par un exemple. Voici unévêque du xvme siècle qui écrit une lettre pastorale à ses paroissiens pour leurdonner des instructions à propos d'une fête de l'année liturgique. Si, aujourd'hui,nous faisions lire cette lettre dans un théâtre ou dans un salon en la présentantcomme un morceau de littérature, serait-ce bien juste? On est un peu dans lemême cas, quand on exécute, au concert, ces cantates destinées au culte, écritesen dehors de l'expression musicale telle que la comprend l'esprit profane, et nerelevant de la critique ni au moment où elles ont été composées ni aujourd'hui,car elles sont inséparables d'une fonction pour le service d'une communauté. —(( Mon bien-aimé, tu m'abandonnes..: où trouverai-je mon Jésus? où donc est lechemin que mon cœur cherche ?... )) Le musicien qui ne serait que musicienserait tenu de traiter un tel sujet en déployant de grandes ressources expressives,et en montrant une psychologie à la fois profonde et subtile. Bach est sans douteexpressif, car il n'y a pas de musique sans cela, mais il l'est discrètement, etd'une façon qui partout ailleurs serait insuffisante ; il fait bien, ici et là, sur desmots importants du texte, quelques images musicales, mais exagérer l'impor- tance de ces images (( descriptives )) serait le juger à contre-sens. Bach est lecompositeur qui s'adapte, sans la moindre passion, à un service défini, continu,réglé en dehors de lui ; en une telle œuvre, il n'a pas à étaler une imagination àla recherche de la couleur ; il n'a pas même à faire intervenir sa personnalitéfoncière d'artiste. Sa cantate est d'ailleurs d'une belle facture, bien que médio- crement écrite pour les voix. On ny trouve aucun de ces (( effets )), aucune deces analyses de détail qui caractérisent la manière moderne. Le récitatif, quiévoque l'idée anachronique de R. Wagner, semble écrit au courant de la plume ;Yarioso ne s'individualise jamais dans une formule rythmique trop accentuée ; lechoral a pour règle de procéder collectivement. Malgré quelques rares touchesde couleur, l'ensemble a une haute valeur objective, bien que, au concert, toutcela paraisse un peu grisaille. « CONCERTO BRANDEBOURGEOIS » N° 5, EN RÉ MAJEUR, POUR PIANO, VIOLON ETFLÛTE, DE J.-S. BACH (A LA MÊME SOCIÉTÉ M. BRET). — Ceci, c'est un enchante- ment ; une œuvre que nous saisissons par sympathie directe. Ce concerto estune merveille de grâce et de légèreté ; c'est le badinage souriant du génie. Dèsla première mesure, les trois parties marchent à vive allure, indépendantes etamies, sans que l'intérêt faiblisse un seul instant : et c'est un jeu infiniment aima- ble de réponses, d'imitations, une suite ininterrompue, joliment disciplinée,d'ébats de toute sorte, emportés dans un mouvement sans trêve, qui ne s'arrêteque parce qu'il faut bien faire une fin. 11 y a là un contrepoint qui est une joie devivre et d'aller de l'avant ; une science d'écriture devenue un art instinctif del'élégance ; une verve, une richesse d'idées et déformés, un jaillissement, quitiennent du miracle. Tout est en festons, en lignes souples, en symétries tra- versées de brèves roulades, et tout a des ailes. L'aisance qui règae en tout celaest celle d'un dieu. On a l'impression d'une fantaisie très libre dans l'observationexacte de règles précises, et celle d'un dynamisme intellectuel sans limites. Artde jeunesse et de fraîcheur ! d'équilibre parfait ! de puissance bien modérée et de santé morale ! Mais ne nous y trompons pas ; il faut ajouter aussi : art purementformel, qui ne fait jamais intervenir la passion (je ne parle que de ce concerton° 5) et qui se borne aux arabesques, à la pensée et à la construction musicalespures. Est-ce par austérité, est-ce par tempérament que Bach ne se passionnejamais? C'est peut-être par simple maîtrise ; peut-être aussi parce que 1 amoursource de toutes les passions n'a jamais été, dans la vie de Bach, une idéede premier plan. Cette quasi exclusion du « sentiment )) réapparaît surtout dansY Adagio, si différent de ceux de Beethoven (auxquels il est du reste inférieur). Là,on n'a plus les ressources du rythme, si favorables à la composition d un alle- gro, et la personnalité du compositeur se montre à découvert. Les deux piècesqui encadrent cet Adagio sont des chefs d'oeuvre à côté desquels presque toute lamusique symphonique moderne paraît lourde, pédante, pénible, sans élan etsans joie. Afin de caractériser cet art lumineux et agile, fait pour un auditoire,où je vois la Comtesse souriant à Chérubin, il faudrait évoquer le souvenir de ceque la poésie, les arts plastiques et la vie mondaine d'autrefois ont eu de plusdélicieux... « LA PASSION SELON SAINT JEAN », PREMIÈRE PARTIE, PAR J.-S. BACH (CONCERTSDE LA SOCIÉTÉ BACH, DIRECTION DE M. BRET). Cette œuvre colossale débutepar une courte introduction instrumentale, suivie d'un chœur très puissant oùla foule glorifie le Christ :Christ, que les Anges nomment Roi,Dans tous les siècles, gloire à toi !Sur une pédale d'orgue et un dessin obstiné de doubles croches par le quatuorà cordes, la flûte et le hautbois préludent au chant vocal. J'ai rarement entendujouer cette première partie avec une expression juste. D'abord, on donne ordinai- rement trop d'intensité au quatuor qui annonce simplement la vie anonyme dela place publique, et doit faire « teinte de fond )), pas plus, sans empiéter sur lamélodie et en lui laissant son relief. Ensuite, quand elles exécutent ce choralmagnifique, terriblement difficile, les voix prennent d'habitude un caractèremenaçant ; elles ont moins l'air de louer le Christ que de lui être hostiles et deréclamer sa mort. Il y a une telle explosion de force musicale dans cette scène,une telle fougue de contrepoint, que les exécutants sont obligés de déployer leursressources les plus énergiques pour arriver à quelque chose de net, et leur jeuprend bientôt un caractère brutal. Ils ressemblent parfois à des naufragéstombés à la mer au milieu d'une tempête, et luttant contre des vagues géantes.Ce choral est dramatique au plus haut degré ; au début d'un opéra, il feraitmerveille. Il donne, dès le début, une impression extraordinaire de mouvement,de force et d'action : ces grandes masses de chanteurs ont une vie intense; c'estde la vérité, presque du réalisme. C'est énorme de proportions, et cependantd'une unité parfaite. Il y a une question que je me suis souvent posée : étantdonnée cette musique de Bach, aujourd'hui connue de tous les musiciens,comment se fait-il que nos compositeurs contemporains ne la prennent pas pourmodèle ? On ne peut exiger qu'ils fassent aussi bien, mais il est singulier qu'onne constate jamais chez eux la moindre application à s'en rapprocher, et que cetart d'une supériorité écrasante (même en ce qui touche l'esthétique du théâtre)ne semble pas exister pour eux. C'est dommage. En étudiant la première partiede la Passion selon saint Jean, ils verraient qu'on peut être prodigieusement vivant et expressif sans tomber dans une incohérence bizarre où toute lamusique est disloquée, et où on ne trouve que des ébauches, des tâtonnementsdans la nuit, des dissonances, du tortillage, jamais d'ensemble vocal prolongé etconstruit, des idées sans plénitude et sans continuité. Je ne serais pas étonné qued'un tel oubli du meilleur modèle à suivre, il y eût une explication invraisem- blable pour quiconque ne tiendrait pas compte des illusions de la vanité. Peut- être nos musiciens espèrent-ils, en suivant une autre méthode, faire mieux queBach ; ils se trompent. « FLEURS SOLITAIRES », « PRIÈRE D'ENFANT », « PREMIER CHAGRIN », PIÈCESPOUR PIANO (PUBLIÉES DANS LE SUPPLÉMENT DU PRÉSENT NUMÉRO DE LA (( REVUEMUSICALE »), PAR R. SCHUMANN. Voici de menues choses, mais infinimentdélicates de sentiment et de forme. Exprimer par le dessin mélodique la grâceingénue d'une fleur, l'animer de toute la poésie qui est dans le poète lui-même,telle est la gageure soutenue dans cette page d'une pureté angélique : Fleurssolitaires. Mignardise? non ; mais charme naïf de petite fille, simplicité d'inno- cence, grâce ténue, modeste et noli me tangere ! .. avec un sentiment et unepoésie qui viennent « de derrière les étoiles ». On remarquera que la disso- nance de seconde majeure ou de seconde chromatique revient une dizainede fois, et, comme dans Mondnacht, produit le meilleur effet. On remarqueraaussi ces ébauches de contre-chant qui sont comme des synglottismes decolombes sur un rameau de printemps... La pièce Bittendes Kind, « Prièred'enfant », est idéalement jolie, avec son ingénieux réalisme; la clausule finalesur un accord de septième peut être considérée comme l'adaptation la pluscurieuse de la pensée musicale à un objet concret nettement défini. Et de latroisième pièce, Erster Verlust, je dirai seulement que j'aimerais mieux avoirécrit ces quatre lignes que tous les opéras réunis de l'Ecole italienne (sauf unetrentaine de pages environ, qu'il faudrait mettre hors de pair). «CONCERTO POUR PIANO ET ORCHESTRE», OP. 54, DE R. SCHUMANN (AUX CONCERTS COLONNE). J.C. — Œuvre d'un romantisme grandiose et profond, tout justeà l'opposé du Concerto brandebourgeois de Bach, débordante de sentiment et depoésie : L'intermède (.Andantino grcizioso) a la délicatesse et le charme des Lieder. Jeferai tout au plus une réserve sur Y Allegro vivace, extrêmement difficile, écriten 1845, quatre ans après la première partie. Il est fougueux, puissant, brillant,mais trop long (21 pages dans la partie pour piano seul!). Il semble queSchumann, qui est incomparable dans la miniature du sentiment, se soitappliqué, ici, à faire grand ; l'effort est un peu visible (dans l'allégro final).Mais, chemin faisant, que d'admirables idées de poète ! Je reproduis, pour quele lecteur s'y arrête, ce charmant dialogue entre le piano et l'orchestre : La flexion du dessin mélodique, dans l'avant-dernière mesure, est caracté- ristique de la manière de Schumann. (( WALLENSTEIN », DE M. VINCENT D'INDY (CONCERTS LAMOUREUX). OEuvrede début, brillante, vivante et amusante, pleine de promesses largement tenuesdepuis. Insuffisante à exprimer les passions fortes et les idées élevées, elletraduit avec verve et vigueur le mouvement d'un camp, l'agitation d'une foule,la vie extérieure. C'est une illustration musicale de scènes historiques. Je senssous cette musique les phrases ronflantes, empanachées, déclamatoires deSchiller, et je crois malheureusement aussi entendre parfois le tapage conven- tionnel de Meyerbeer. De belles sonorités, des rythmes allègres, une facturefranche et habile, de la sentimentalité, de la mélancolie et même du comique:mais des longueurs, pas assez d'émotion, plus de forme que de substance... 2E SYMPHONIE DE SCHUMANN (CONCERTS COLONNE). Rien de banal ; partouts'affirme une personnalité puissante. L'allégro est intéressant, neuf, avec cetteallure particulière à Schumann, ces lignes brisées, ces heurts et ces saccadesqui sont particuliers à l'auteur. L'adagio, moins pathétique peut-être queplusieurs autres, est d'une beauté pure et classique. Le scherzo, à 2 temps,serait exquis, s'il n'était maladroitement écrit pour les instruments. Le finale esttumultueux et véhément, mais les traits rapides des cordes sont, à l'exécution,très confus. Avec plus de concision et plus de maîtrise dans l'instrumentation,Schumann eût écrit presque un chef-d'œuvre. Ce qui choque dans son orchestre,c'est l'abus du quatuor à cordes, de l'unisson, et l'intervention à intervallespresque réguliers des cuivres, qui, sous prétexte de renforcer, alourdissent,écrasent, étouffent. Cela manque d'air et de jour. «SIEGFRIED-IDYLL», DE R. WAGNER (IBID.). A.L. — Il y a une telle puissance de con- densation,une telle intensité d'émotion dans ce morceau, que, bien que très déve- loppé, il paraît court. C'est peut-être le plus génial des ouvrages de circonstance.On y a vu un poème intime, tendre, familial, célébrant les douceurs du foyeret du berceau ; mais ce charme discret qu'on remarque dans Siegfried-Idyll vientsurtout de ce que la partition est écrite pour un orchestre rédtiit où dominentles instruments à cordes. En vérité cette page magnifique n'est pas une idylle,un tableau de genre : elle dépasse l'étroit cercle de famille. Qu'on pense à lapetite musique bourgeoise qu'un Haydn eût écrite à propos d'un anniversaire oud'une naissance, au Menuet du Bœuf y par exemple !... Construite sur des motifs de Siegfried, avec quelque vague réminiscence des Maîtres Chanteurs, rappelantpar conséquent les deux œuvres les plus fraîches de Wagner, Siegfried-Idyll estnéanmoins un pur chant lyrique, sans accent héroïque, dénué d'expression dra- matique, nullement descriptif, ni gai, ni a*mer, et me semble exprimer un état oùl'homme jouit de la plénitude de son être, de sa santé physique et morale. C'estle chant de l'éternelle jeunesse, celle de tous les temps et de tous les pays. Onsent, dans ces phrases ardentes et capricieuses, tantôt chromatiques, tantôt àintervalles très éloignés, circuler la sève de la vie, palpiter les aspirations, les frémissements, les espoirs, les rêveries de la vingtième année. «ISMAIL», SCÈNE LYRIQUE DE M. DUMAS, GRAND PRIX DE ROME (AUX CONCERTSCOLONNE). A. — A propos de cette œuvre, qui fut récemment exécutée à l'Institut, etqui promet à la musique française un solide talent, je vous demanderai la per- mission de relever un jugement de M. Alfred Bruneau (journal le Matin, 19 no- vembre). Je sais que M. Bruneau a de sérieux amis à la Revue musicale, et je suisle premier à estimer très haut son personnel talent. Mais il m'étonne et m'in- quiète quand il écrit ceci : « Le poème (d'Ismaïl) ne diffère nullement, hélas ! deslivrets sur lesquels, depuis un demi-siècle, s'exerce la verve assagie et prudentedes élèves du Conservatoire. ..Il exhume funèbrement l'air, le duo, le trio tradi- tionnels et ne tient aucun compte des libres formules dramatiques, seules capables des accorder avec les aspirations des jeunes hommes d'aujourd'hui. » Ainsi M. Bru- neau — qui fut moins sévère pour le livret d'Ariane — voudrait exclure du théâtrelyrique l'air, le duo, le trio, en un mot les ensembles construits selon l'ancienneesthétique. C'est son droit ; il l'exerce à ses risques et périls ; mais, en dehorsde son goût personnel, sur quoi s'appuie-t-il ? Ce n'est certes pas sur l'exemplede R. Wagner, ni sur celui de Weber, ni sur celui de Berlioz, ni sur celui deBizet (je ne cite ni Meyerbeer ni Verdi, qui sans doute ne sont plus mis au rangdes maîtres du théâtre). Il y a des « airs », des duos, des trios, des chœurs àfoison dans l'œuvre de Wagner, qui n'en est pas moins dramatique pour cela. Leduo d'Agathe et d'Anna, dans le Freischutz, reste un modèle. Verdi n'est pas aiméde M. Bruneau et de son école ; je lui dirai pourtant : Si vous nous construisiez unquatuor comme celui de Rigoletto, cela ne nuirait pas à vos succès. On nousparle des « aspirations » des hommes d'aujourd hui : quelles aspirations? où lesa-t-on constatées? Consultez les recettes officielles des théâtres publiées par cetteRevue... Elles sont éloquentes. Le public ne demande que de la musique belle etagréable ; il ne va pas à l'Opéra ou à l'Opéra-Comique pour prendre des leçons devérisme. Et sur un livret comme celui àilsmaïl, je prétends que rien n'empêchele compositeur d'être un Weber, un Bizet, un Berlioz, un Mozart, s'il en estcapable. J'aurais cent choses à dire sur ce sujet. Je me borne à relever cette erreurde fait : un compositeur de très haut mérite attribuant au public des « aspirations »qui ne sont qu'une forme de son goût personnel, à lui, compositeur, et qui sont loin d'avoir reçu la consécration du succès. CONCERTO EN UT MINEUR POUR PIANO, DE SAINT-SAENS (CONCERTS SECHIARI). P.L. Aimez-vous la fantaisie, l'indépendance de la pensée et de la forme, la joiede vivre dans le monde des sons avec une complète liberté d'esprit et de senti- ment ? Avez-vous des doigts à toute épreuve ? Êtes-vous, sur les touches d'ivoire,d'une adresse équivalente à celle des patineurs qui, sur la glace, dessinent desnombres de quinze chiffres ? Aimez-vous la grande virtuosité et l'inspiration mélodique unies dans une pièce très brillante, diverse, colorée, empanachée, àla manière de Liszt ? Alors, jouez le concerto de Saint-Saëns en ut mineur !C'est une œuvre de maître écrite pour les maîtres. Vous y trouverez une musi- que éblouissante, non retenue et concise, non mise en bride par des traditions,mais libre, souple, exubérante, se livrant aux plus jolis ébats, et parfoisrecueillie dans une très belle méditation où le cœur parle seul. Ecrit en1575 (op. 44), ce concerto débute par une série de variations où l'orchestre et lepiano se répondent en faisant assaut d'ingéniosité. Composé d une Introductionet Andante, d'un Scherzo et d'un Finale, il est d'une coupe absolument nou- velle, comme la plupart des symphonies modernes dont il est, à certains égards,un prototype ; c'est une œuvre originale, somptueuse et fort amusante, où l'in- térêt ne faiblit pas un seul instant. Et je vous préviens qu il y a un motif que Diémer — l'impeccable virtuose — joue avec un seul doigt !.. « KOMARINSKAIA », DE GLINKA (CONCERTS SECHIARI). Dans ce poème, qui futexécuté pour la première fois à Paris, il y a une trentaine d'années, aux concertsPasdeloup, Glinka (1804-1857) montre bien les deux traits caractéristiques de songénie : habileté consommée, tout à fait classique, dans le contrepoint, c'est-à- ----dire dans l'art d'associer un thème donné à un thème inventé; mise en œuvredes airs populaires. C'est là ce qui fait le mérite de ses opéras (la Vie pour leCzar, 1836 ; Ruslan et Ludmilla, 1842), et, d'une façon générale, c'est là tout lesecret du succès obtenu par l'école russe. On retrouve ces deux précieuses qua- lités dans Komarinskaia, qui est une sorte de rhapsodie (suite de thèmes nondéveloppés) pleine de saveur et de couleur. CONCERTO POUR DEUX VIOLONS ET INSTRUMENTS A CORDES, PAR J.-S. BACH (CONCERTS TOUCHE). J.C. - Comme dans les autres compositions de Bach, il y a dans ceconcerto une beauté de technique qui, sans jamais chercher « l'effet )), le rythmerare, la singularité du dessin mélodique ou de la couleur instrumentale, arrivesans effort au charme souverain. C'est de la forme pure, une série d'arabesquessystématisées, — mais avec une verve et une spontanéité qui sont la marqueauthentique du génie. En insistant sur le formalisme de Bach, je dois faire uneexception pour Y adagio de ce concerto qui, sans préméditation romantique etpar une conséquence tout artistique delapensée musicale, apparaît commeœuvrede sentiment profond. On comprend mieux les adagios admirables des quatuorsde Beethoven et leur genèse historique, quand on a entendu celui-là. Dès lapremière mesure, on est sur les cimes, et on n'en descend plus... Cela rappelleYandante avec variations de la Sonate à Kreutzer, de Beethoven, pour piano et violon, un des types du sublime musical. BALLET DE «PATRIE», D'E. PALADILHE (CONCERTS TOUCHE). X. — Il est bien sédui- sant et bien agréable, ce ballet du compositeur à qui nous devons des œuvres depremier ordre (un opéra de haute valeur, des mélodies dont beaucoup sont dignesde Schumann...) ; mais pourquoi faut-il qu'un regret se mêle à nos éloges ?M. Paladilhe ne nous donne pas assez souventl'occasion de l'entendre et de l'ap- plaudir. On doit compte de son talent. Il devrait y avoir un impôt sur les compo- siteurs qui, étant capables de produire des chefs-d'œuvre, se retirent sous leurtente, comme Achille,et ne prennent plus part à la bataille. M. Paladilhe ne nousdonne pas tout ce qu il pourrait nous donner. Il est trop avare de ses richesses, et nous sommes obligés de lui en vouloir. Il est comme ces grands orateurs quis'amusent à voir s'escrimer les autres et qui ne montent à la tribune qu'une foistous les deux ans. Ce n'est pas assez ! M. Paladilhe dédaigne sans doute lessuccès bruyants. Qu'il nous écrive des fugues (vocales) ! c'est un genre admirable !Je suis sûr qu'il y excelle ! Je recommande à ses réflexions ce vœu d'un sincère ami. SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE.— LA «SYMPHONIE EN MI» DE M. GUYROPARTZ. HENRI BRODY. — La direction des Beaux-Arts, interprétant largement les dispositionstestamentaires de feu Crescent, estima il y a trois ans que les fonds mis à ladisposition du ministre pour récompenser un opéra comique en un ou deux actespourraient être affectés à l'encouragement de la musique de concert, et décidaque le concours qui vient d'avoir lieu serait ouvert aux symphonistes. Le jury acouronné la Symphonie en mi (avec chœurs) de M. J. Guy-Ropartz. La person- nalité du lauréat est bien connue du monde musical. On sait que M. Guy-Ropartz,né à Guingamp en 1864, fut élève de MM. Théodore Dubois et Massenet, puisde César Franck. Directeur du Conservatoire de Nancy depuis 1894, M. Guy-Ropartz dirige les concerts symphoniques de cette ville, et il est arrivé par saténacité et son érudition à rénover le goût musical dans une région de la FVanceoù l'apathie régnait. Mais là n'est pas son seul mérite. M. Ropartz a écrit unequantité d'œuvres dont beaucoup ont été déjà exécutées dans les concerts domi- nicaux de Paris. Ses Lieder et sa musique de chambre dénotent un musiciensincère et personnel. Certaines pièces intimes de M. Guy-Ropartz, qui ont étééditées chez M. Dupont-Metzner, à Nancy, mériteraient d'être propagées.Je connais, par exemple, peu de morceaux pour violoncelle aussi nobles que cetAdagio :o La musique de M. Guy-Ropartz est d'un style austère, et à la fois d'unegrande hardiesse. De tous les disciples de César Franck, c'est certainement lecontinuateur le plus fidèle de l'oeuvre du maître. Je dis le continuateur et nonl'imitateur, car si M. Ropartz use des procédés franckistes (basses très mouve- mentées, superposition de thèmes, harmonies très savantes avec emploi fréquentde l'accord de neuvième, chromatisme, orchestration très pleine), son inspirationa une originalité, une saveur mélancolique, un charme indéfinissable et pénétrantauxquels se prennent tous ceux qui écoutent cette musique avec leur cœur etavec leur âme.La 3e Symphonie, exécutée le 11 novembre par la Société des Concerts en uneséance donnée en dehors de l'abonnement et consacrée aux œuvres de M. Guy-Ropartz, est conçue d'après un plan absolument nouveau. Le chœur y joue unrôle prépondérant et dès le début de chacune des trois parties qui composent lasymphonie, les voix exposent les idées que le compositeur a voulu commenterpar l'orchestre. Dans un court prélude, les voix saluent la fin de la nuit et chan- tent le lever du soleil. La lumière resplendit sur la Mer, sur la Plaine, sur la Forêt, et la Nature est en joie. Ce dernier thème (IV) est développé longuement et constitue Yallegro tradition- nel de toute symphonie. Mais, au seuil de la 2e partie, le chœur clame une inter- rogation poignante : « Nature, que t'importe en ta joie la détresse des cœurshumains? » L'alto solo invoque la Mer (I), le ténor chante les beautés de la Plaine(II) que fécondent les larmes des hommes, le soprano adjure la Forêt (III) quicache de son ombre « les vains autels où l'homme implorait des dieux sourds... »Enfin la basse émet la phrase du Doute : « Soleil, la lumière est imj uissante àpercer la nuit de nos cœurs. » L'orchestre commente ces strophes par une émou- vante exposition de fugue (V) qui aboutit à une explosion des voix : « Qui nous dira la raison de vivre? Souffrir en nos corps, en nos cœurs, pourquoi? »Un scherzo fiévreux (VI) complète les paroles de désespérance et de haine etforme la conclusion de cette 2e partie qui est admirable d'un bout à l'autre : Le 3e morceau, d'un mouvement lent, attribue aux chœurs une importanceexceptionnelle. « Pauvres humains, disent les voix, votre mal est en vous » ;puis, après quelques considérations sur l'égoïsme, apparaît une phrase infini- ment expressive dont le développement conduit à une page orchestrale d'uneémotion intense. dans laquelle la plupart des thèmes précédents se retrouvent et se mélangenten un contrepoint où la maîtrise de M. Ropartz s'affirme entière.Les chœurs chantent l'amour, l'espoir, la transformation de l'humanité. LaNature sera en fête (IV), la Mer sera calme (1), les épis d'or couronneront laPlaine (II), les échos de la Forêt retentiront de bruissements et de chansons (III).L'œuvre se termine en une apothéose vibrante, où le thème initial (IV) sonnemagnifié aux trompettes et aux trombones.Le succès a été éclatant, aussi bien pour cette belle symphonie que pourles autres œuvres de M. Guy-Ropartz qui figuraient au programme : lePsaume CXXXVI, l'étincelante Fantaisie en ré, exécutée avec une précision et uneverve extraordinaires, et le Chant dyautomne, que M. Daraux phrasa avec 1-esentiment d'un vrai musicien qu'il est. Que dirai-je de la perfection avec laquellel'orchestre et les chœurs de la Société des concerts s'acquittèrent de leur tâche ?On ne peut imaginer exécution plus intelligente, plus étoffée, plus artistique,et il serait injuste de ne pas associer M. Marty au triomphe très réel deM. Guy-Ropartz. La salle entière les a acclamés tous deux avec un enthousiasmespontané qui visait également Mmes Vila, Marty, MM. Cazeneuve et Daraux,les quatre solistes, et tous les exécutants de cet ensemble admirable, et peut être unique, que constitue la Société des Concerts du Conservatoire. M. Vincent d'Indy et les Allemands. E R. *M. August Spanuth publie, dans Signale fur die Musikalische Welt [2O nov.),un article courtois, modéré dans la forme, sévère dans le fond, qui mériteattention et réflexion. L'auteur parle de l'accueil un peu tiède fait en Allemagneà M. Vincent d'lndy comme compositeur et chef d'orchestre, et il le rapprochedu fait suivant. Avant de se rendre à Berlin, l'éminent musicien français avaitfait une conférence en Amérique et écrit un article dans un important journaldes Etats-Unis (Boston evening Transcript), dans lesquels il développait desidées radicales : « Les Allemands sont à peu près dénués de goût musical ; ilsne savent pas distinguer la bonne musique de la mauvaise ; l'opinion d'unAllemand sur une œuvre musicale n'a pas d'importance artistique, etc... » M. Spanuth demande alors pourquoi M. d'lndy s'est rendu en Allemagne ?Etait-ce pour civiliser des barbares ? Etait-ce pour gagner les palmes du mar- tyre ? Il fait observer que l'article du Boston evening 7ranscript a été connu troptard pour avoir une influence sur l'accueil fait à notre compatriote.Si les affirmations qu'on prête à M. Vincent d'lndy sur le goût allemand sontexactes, elles nous étonnent.M. d'lndy n'aime pas Mendelssohn, ni Meyerbeer, ni beaucoup d'autres : c'estson droit. Mais pourquoi généraliser? L'Allemagne a été la grande éducatricemusicale de l'Europe ; elle a parfois sauvé de la mort des œuvres françaisessifflées à Paris, et le public allemand est comme tous les publics : éclectique,aimant à voir clair dans ce qu'on lui dit, allant au concert ou au théâtre pourson plaisir, non pour son éducation transcendantale, toujours prêt d ailleurs àmontrer sa sympathie pour un art personnel. Si M. d'lndy n'aime pas les Alle- mands, que va-t-il lui rester? En France, il est entendu que le goût est perverti,et que, sauf quatre ou cinq musiciens d'élite, nous n'avons pas de grands com- positeurs ; de l'ltalie, ne parlons pas ; de l'Amérique, encore moins ; ... alors ?Je ne vois plus que la Schola Cantorum pour représenter le bon goût ! Ah !que les délicats sont malheureux ! Moi, je suis éclectique. J'estime très hautRossini, et Meyerbeer, et Mendelssohn (à qui je sais gré, entre autres mérites,d'avoir beaucoup aimé notre Mozart français, Boïeldieu). Cela ne m'empêched'admirer ni /'Attaque du moulin et VOuragan d'Alfred Bruneau, ni fEtranger, niles œuvres de Debussy et de Fauré, ni la Salomé de R. Strauss, ni la Symphoniemarocaine de Humperdinck. J'ai sous les yeux deux canons pour piano, violon- celle et hautbois, de Th. Dubois: je les trouve exquis, et César Franck, soyez- en sûr, les eût loués sans réserve. Il y a dans Verdi et Donizetti égales àTristan et Yseult des pages sublimes (oui, quelques pages). Et je n'ai pas lepédantisme de la tyrannie ou la tyrannie du pédantisme. Je ne dis pas auxautres: Pensez comme moi ! mais je dis en parlant à mon bonnet : Gardons- nous de l'esprit de coterie ! Mesure à onze temps. S. Un de nos correspondants nous demande s'il existe des mesures à plus decinq et sept temps. En ce qui concerne l'art oriental, nous le renvoyons à l'étudesur la musique turque publiée ici même (Revue musicale, nos du ier août et duicr septembre 1906) par le P. Thibaut. Dans la musique occidentale, onpeut citer la phrase suivante de Snegorutschka (opéra de Rimsky-Korsakof,Pétersbourg, mars, 1882), p. 29a de la partition piano et chant ; elle est enmode mixolydien et d'un joli effet : Rappelons qu une mesure n ale droit de se dire à cinq temps, à sept temps, à onzetemps, etc.., que quand les valeurs dont elle se compose forment un tout indis- soluble, non susceptible de césure. Pour réhabiliter la dissonance. J. DADOR,Chef de musique au 125e d'Infanterie. Une harmonie extrêmement dissonante, telle est la caractéristique d'un grandnombre d'oeuvres musicales présentées au public depuis quelques année. Cettetendance manifestedes modernes àmultiplier les dissonances est-elle regrettable,comme le pensent beaucoup d éditeurs attachés aux anciennes formules, ou, aucontraire, marque-t-elle un progrès nouveau dans le développement de la scienceharmonique ? Jusqu'ici la réponse a été purement sentimentale : ceux qui blâmentcomme ceux qui approuvent fondent, en somme, leurs jugements sur des im- pressions esthétiques, ce qui n'avance guère la solution du problème. Il seraitdonc intéressant de rechercher quelle est, théoriquement, la valeur harmoniquede la dissonance, et, par suite, quelle place légitime lui est due dans la compo- sition musicale.De hensemble des théories se dégage l'impression bien nette que la dissonanceest, par tous ses caractères, en opposition systématique avec la consonance. Or,dans cette appréciation des phénomènes, la dissonance probablement pourse conformer à Tétymologie occupe toujours la position désavantageuse ;delà une infériorité théorique qu'il importe de vérifier. La dissonance serait, parnature, un procédé haimonique exceptionnel, tandis que la consonance consti- tuerait l'harmonie habituelle des sons. Ceci est tout au moins en contradictionformelle avec la donnée principale du problème, la pratique musicale actuelle enest la meilleure preuve. Sans doute la dissonance comme la modulation parexemple a connu les timidités du début aux premiers âges de l'art harmonique ;mais maintenant cet « accord de sons dont l'union déplaît à l'oreille » n'apparaîtplus comme un moyen de contraste rapide, étrange, presque inharmonique,destiné seulement à ranimer l'attention émoussée par une série de consonances :la dissonance généralisée constitue un procédé harmonique distinct, original,supérieur peut-être, en tout cas si fréquemment employé que beaucoup s'eninquiètent. Il n'est pas inutile de noter aussi que, pour les physiciens, la conso- nance des sons est Y exception, le domaine de la dissonance est infiniment plusétendu.La dissonance proviendrait toujours d'une note étrangère à l'harmonie, la con- sonance d'une note intégrante. On appelle dissonants les intervalles différen- tiels formés par le rapprochement de deux consonances ; les notes qui limitentces intervalles sont donc les mêmes qui servent pour les consonances : on ne peutpas dire qu'elles sont étrangères à l'harmonie. Ainsi, la quarte et la quinte {do- fa, do-sol) engendrent la seconde majeure (fa-sol) ; la tierce et la quarte (do-nu,do-fa) la seconde mineure (mi-fa), etc. Il n existe pas de dissonances ayant uneautre origine; les intervalles altérés sont, comme leur nom 1 indique, des inter- valles augmentés ou diminués d'un demi-ton chromatique (différence entie lestierces majeure et mineure). La formation des dissonances étant subordonnée àcelle des consonances, une note étrangère à notre système musical ne pouirait ytrouver place, tout d'abord, qu'au titre de consonance.Les rapports complexes,représentants d intervalles, correspond 1 aient aux disso- nances, les rapports simples aux consonances. Il est assez difficile de détermi- ner à quel degré de la série un rapport numérique cesse d être simple et de\ îentcomplexe ; les intervalles musicaux ne comprennent, du reste, qu'un très petit nombre de rapports groupés dans de faibles limites, de \ (octave) à 24 (demi-tonchromatique), encore cette courte série présente-t-elle d'importantes lacunes, parexemple de ff (demi-ton diatonique) à f-f. Les harmonistes sont unanimes à con- sidérer l'intervalle \ (quinte) comme parfaitement consonant, mais ils deviennentmoins affirmatifs lorsqu'ils s'agit de son renversement f (quarte). Le rapportL formé par les facteurs 2et ost dissonant, tandis que 4 qui utilise le fac- teur 5 - plus complexe est consonant ! Les rapports numériques très com- plexes ne sont pas perçus comme tels par l'oreille, ils se résolvent en l'un desrapports plus simples de notre système harmonique : ainsi g] sera facilemententendu comme | (tierce consonante), de même équivaudra à (octave con- sonante).La dissonance nous donnerait 1 idée du mouvement, la consonance celle durepos. Cette observation a vraisemblablement pour origine l'usage si répandudes accords de septième et de neuvième de dominante. Il est exact que de pareilsaccords possèdent naturellement une tendance à se résoudre sur 1 accord de latonique génératrice, mais ce n'est sûrement pas aux dissonances de 7e et de 9equ'ils la doivent. En effet, dans l'accord sol, si, ré, fa, où sol, si, ré, représen- tent l'accord parfait de la dominante et fa la dissonance de 7e le fa ne peut avoirque la valeur { (si ut = 1) ;or un pareil fa n'a aucune raison pour se dirigervers l'un des éléments de l'accord de tonique (en 1 espèce le mi) ; c est, au con- traire, le mi d'un accord de dominante (do, mi, sol) qui tiendrait à être suivi du/u * (tonique) L'adjonction delà septième dissonante contrarie donc sensible- ment la tendance naturelle des accords de dominante plutôt qu elle ne la favorise :aussi les instrumentistes n'emploient-ils jamais, en pareil cas, le fa f, mais unautre son un peu plus bas (-f-g) hors de la tonalité qui, lui, est consonant etrenforce, en effet, l'action motrice de la dominante. Lorsque les musiciens seservent vraiment du fa\ dissonant, c'est toujours comme note anticipée d Q repos: La dissonance représenterait seulement un état provisoire de l'intervalle quise transformerait tôt ou tard, de façon définitive, en. consonance. Tout effetsuppose une cause : si un intervalle quelconque subit une transformation de cegenre, ce doit être à la suite d'une variation dans le jugement de l'oreille,puisque toute altération du rapport numérique modifierait immédiatement lanature de cet intervalle. Mais alors combien faut-il de temps à l'organe auditifpour faire passer une dissonance dans le camp des consonances ? Voici parexemple la septième mineure, employée si fréquemment depuis plusieurs sièclessous le nom de septième de dominante : pour le moment, aucun signe ne permetde supposer qu'elle deviendra bientôt consonante. Il n'y a pas d'exemple dansl'histoire de 1 harmonie d'une dissonance transformée en consonance. On ditbien que la tierce changea d'état vers la fin du moyen âge, mais c'est là unemanière de s'exprimer un peu inexacte : en réalité, on substitua la tierce natu- relle | à la tierce pythagoricienne f-7, ce qui est très différent. Cette dernièretierce est tout aussi dissonante à l'heure actuelle qu'elle pouvait le paraître auxanciens Grecs; quant à la tierce f, sa consonance remonte à la plus haute anti- quité, seulement les anciens ne l'employaient pas. Ce qui est dissonant l'a toujours été et ne changera pas d'état, ce qui est consonant aussi. Si l'on désireabsolument établir une filiation des intervalles, il faut bien reconnaître quela dissonance a pris naissance dans les artifices de l'harmonie consonante.La dissonance procurerait à l'oreille une impression désagréable, la conso- nance une impression agréable : c'est là une question de fait facile à résoudrepar quelques expériences, mais on peut remarquer immédiatement que lesmélodies les plus célèbres foisonnent de dissonances ; les gammes diatoniqueset chromatiques, canevas de toutes les mélodies modernes, ne sont que dessuites de dissonances! Sans doute, dira-t-on,mais il s'agit ici de sons successifset l'harmonie se rapporte aux sons simultanés. Il ne faut se faire aucuneillusion sur ce point : deux sons entendus simultanément ne produisent aucuneharmonie ; toutefois, il est juste de placer consonances et dissonances dans desconditions égales, et nous avons : L'impression, moins énergique peut-être mais à coup sûr plus harmonieuse,quise dégage de la mélodie dissonante est très explicable. La basse fondamentalemarche généralement par intervalles consonants ; les éléments constitutifs desconsonances ont gagné à cet usage une indépendance tonale très marquée,aussi fournissent-ils une mélodie rude, heurtée, sans liaisons, où chaque noteprend un faux air de fondamentale. Au contraire, les éléments de la dissonance,quoique n'ayant entre eux qu'une relation indirecte, sont étroitement reliés à untroisième son qui est leur base commune : de là, une harmonie non équivoqueet parfaitement liée. Les considérations qui précèdent supposent invariablement délimité le domainede la dissonance et, par suite, celui de la consonance. Or, il n'en est rien : laclassification des intervalles reflète clairement les hésitations qui subsistentencore à ce sujet ;il y aurait des consonances parfaites, imparfaites, attractives,mixtes (c'est-à-dire parfois dissonantes), des dissonances naturelles, artificielles,etc. Le point même où finit la consonance et où commence la dissonance n'estpas encore nettement défini : si bon en croit les auteurs, il ne serait pas prèsde l'être. « La limite absolue entre la consonance et la dissonance n existe pas ;elle varie selon le degré de sensibilité de l'ouïe on n'en peut pas plus discuterque des goûts et des couleurs (A. Lavignac). L'opinion de Helmholtz estconnue : « Il n'y a point de séparation nettement tranchée entre les conso- nances et les dissonances ; le point où nous avons incliné à placer la limiteparait assez arbitraire. » Comment donc s'élever contre 1 abus des dissonancesalors qu'on ne peut dire avec certitude si un intervalle est dissonant ou s ilne l'est pas ! La distinction des intervalles fondée sur la considération des rapports numé- riques est absolument illusoire. Tous les intervalles étant représentés parla sérieillimitée des fractions *, etc., on ne peut attribuer la qualité dissonante ou consonante à 1 un d eux sans 1 accorder immédiatement aux auti es à undegré quelconque ; si faible soit le pouvoir dissonant ou consonant d'unintervalle, il sera toujours infiniment supérieur à zéro. Donc, à moins de sup- poser que les termes « consonance » et « dissonance » désignent simplementles manifestations progressives d'un même principe,comme «enfant »,« adulte »,« vieillard », et, dans cette hypothèse, ce classement n'offrirait qu'un intérêtsecondaire il faut bien admettre que la consonance et la dissonance corres- pondent à des phénomènes distincts applicables lun et 1 autre à la totalité desintervalles musicaux. Les harmonistes entendent par consonances et dissonancesles intervalles qu'ils envisagent exclusivement sous leurs aspects consonant oudissonant, mais la double acception de tous les intervalles ne fait aucun doute.Ainsi, dans la Revue musicale du ler avril 1904, on pouvait lire ceci (p. 186) :« Il est une question que M. Riemannne cherche pas à résoudre : pourquoi lasous-dominante a-t-elle moins d'importance dans la tonalité que la dominante ?...Quand un mouvement harmonique de quinte se produit, j'ai une tendance à mel'expliquer plutôt par la relation de la dominante à la tonique que par celle de latonique à la sous-dominante. » (P.Landormy.) Rien n'est plus exact; les versionsconsonante et dissonante apparaissent nettement si l'on a soin de préciser lafonction tonale de chaque note. Dans ces exemples, le double aspect de la quinte ne peut être expliqué parle rapport |, puisqu'il est le même dans les deux cas.L'erreur capitale des théoriciens a été de considérer les sons comme des élé- ments inertes, immobiles, seulement différenciés par leurs nombres de vibra- tions ; pour pénétrer le phénomène de la consonance et de la dissonance, il estindispensable d'étudier les sons en mouvement, en action les uns sur les autres,munis des diverses fonctions qui leur sont confiées. La dissonance musicale estsimplement l'application spéciale d'un principe plus général et bien connu. Unelégère ondée par un beau soleil nous cause toujours une impression « dissonante »parce qu'un ciel chargé de nuages accompagne d'habitude le mauvais temps :l'enchaînement des causes et des effets ne nous paraît pas ici conforme à l'expé- rience. Mais ce phénomène, en lui-même, n'est pas pour nous déplaire : et si, parimpossible, les nuages les plus opaques laissaient passer l'image du soleil, nousaccepterions d'autant mieux ce nouvel état de choses qu'il atténuerait sensible- ment la tristesse des jours de pluie. Un vêtement de coupe tout à fait nouvellesemble ridicule au début ; lorsque la mode s'en empare, c'est le vêtement démodéqui devient « dissonant ». L'art harmonique n'obéit pas à d'autres lois : tantqu'on maintient les sons dans les fonctions qui leur sont normalement dévoluespar leurs rapports numériques ou que nous acceptons comme telles ils for- ment toujours des consonances, quelle que soit la complexité des rapports ; aucontraire, si on oblige les sons à remplir des fonctions anormales, les intervalles prennent aussitôt 1 aspect dissonant, quelle que soit Ici simplicité des rapports.Nous avons donné ci dessus les deux versions d'un intervalle consonant ; voicimaintenant la double acception d'une dissonance classique : Cette interprétation des phénomènes élargit singulièrement le domainede la dissonance et le rend au moins égal à celui de la consonance. Peut- être paraîtra t-il plus vaste encore si l'on réfléchit que les musiciens admettentl'identité des octaves, c'est-à-dire l'équivalence de fonctions harmoniques notoi- rement dissemblables (i, 2 4, 8, etc.) ; les meilleures consonances sont ainsiobtenues par une application discrète mais certaine du principe dissonant. Enserrant la question de plus près, nous verrions, en définitive, que la dissonanceest la condition essentielle de toute harmonie, la consonance rigoureuse aboutis- sant à l'identité des sons. Les auditeurs ne doivent donc pas s'effrayer de la multiplicité des dissonancesdans les œuvres musicales ; ils pourraient exiger, cependant, qu elles fussentréalisées avec plus de méthode. Le mécanisme d'un chronomètre demande uneautre précision que les rouages d'une machine agricole ; les anciens pouvaientimpunément diviser le tétracorde en parties égales ou inégales, car ils ne prati- quaient pas d'harmonies supérieures à la quarte ; mais que dire des modernesqui poussent l'harmonie jusqu'aux intervalles de seconde et partagent arbitrai- rement l'octave en douze demi tons parfaitement égaux ! Là est le point vulné- rable de l'harmonie dissonante. Nous le signalons à ses détracteurs. La musique et la magie. Folklore musical B. (suite). I.— LE JUIF DU TAILLIS. On pourrait signaler bien des légendes populaires où figurent des musiciensqui ont le pouvoir de faire danser tout le monde au son de leur instrument, etqui forcent à tourner en rond non seulement les hommes, mais aussi les animauxet parfois môme les objets inanimés. On en trouvera un exemple dans l'histoiresuivante, un conte allemand connu sous ce titre : le Juif du taillis.11 y avait une fois dans un petit village un jeune paysan très pauvre qui senommait Henri, mais que ses voisins appelaient habituellement l'honnête Henri,parce qu'il était aussi honnête que pauvre.11 entreprit un voyage à travers le monde, n'ayant en poche que quelques piècesde cuivre.Après un certain temps, il passa en suivant sa route par un lieu solitaire bordé de hauteurs ; il pensait être bien seul et ne s'attendait pas à ce qui arriva : unpetit homme tout gris qui paraissait très vieux 1 aborda et lui demanda la cha- rité : (( Donne-moi ce que tu as de monnaie de cuivre, lui dit l'homme gris, et tun'auras pas lieu de regretter ta générosité. Tu vois, je suis vieux et infirme ; maistoi, qui es jeune et robuste, il te sera facile de faire ton chemin dans lemonde. »Ce discours du vieillard toucha le coeur de l'honnête Henri, et, mettant lamain à sa poche, il en tira les quelques sous qui, à vrai dire, étaient tout le bienqu'il possédât au monde, et les donna aux vieux mendiant ; puis, sifflant joyeu- sement, il se remit en marche.« Holà ! mon garçon, pas si vite, un instant seulement ! lui cria l'homme gris,je vois que tu es un brave garçon et que tu mérites bien un coup de main pourte pousser dans le monde. Tu peux exprimer trois vœux, et ils te serontoctrovés. »•JL'honnête Henri vit alors qu'il avait affaire à un Onnerersk, comme lonnomme les nains qui vivent au sein des montagnes dans des palais en or ; aussi,après avoir réfléchi un instant, il mit son bonnet à la main et dit :« Seigneur, voici mes vœux : avoir un violon au son duquel je puisse fairedanser tout le monde ; avoir une sarbacane avec laquelle je sois assuré d'atteindretout ce que je désirerai chasser, et, en troisième lieu, ce sera, s'il vous convient,que personne ne me refuse la faveur que je pourrai lui demander. »Tous ces vœux furent aussitôt accordés, et l'on peut facilement s'imaginerquel important appoint Henri possédait à présent pour l'entreprise qu'il avaitformée de faire fortune et de réussir dans le monde. C'est surtout le troisièmevœu qui se montra inestimable pour lui ; mais le vœu du violon n'était pas nonplus méprisable, car il le sauva de la potence. Mais comment tout cela put-il bienarriver ? C'est ce que nous allons maintenant rapporter.Le brave Henri reprit sa route, et, après un ou deux milles, il parvint à unbuisson d'épines où s'était posé un joli petit oiseau dont le chant était plus char- mant encore que l'aspect. Près du buisson était un jui/ comptant un sac d'argentqui n'était pas, à vrai dire, sa propriété, car il l'avait pris quelque part, si jem'ose exprimer ainsi sans en demander la permission. A ce moment, ce juifétait dans une position bien embarrassante, car il ne pouvait bouger du lieuoù il se trouvait, tant il était charmé par le chant mélodieux du joli petit oiseau,et pourtant il aurait eu des raisons spéciales pour déloger le plus vite possible,car il n'était pas du tout invraisemblable qu'un quidam l'eût suivi pour l'aborderet lui dire : « On a besoin de vous (i) ; ayez donc l'obligeance de m'accompagnerh la ville. » Notre homme donc, voyant Henri qui s'en venait avec une sarba- cane à la main, l'appela et lui dit :« Je te donnerais bien volontiers une bonne petite pièce d'argent si tupouvais me prendre ce ravissant oiseau. »L'honnête Henri prit sa sarbacane, visa le petit oiseau et le toucha : il n'eutqu à dire « Ici ! » et le charmant petit chanteur tomba dans le fourré ; aussitôt lejuif s'évertua pour tâcher d'attraper l'oiseau à travers les épines du buisson,tout en donnant toutes sortes de raisons pour ne pas lâcher la somme qu'il avaitpromise. « Oh ! oh! dit Henri, voilà un compte à tirer au clair ! » Il prit alors sonviolon afin d'en essayer l'effet sur le juif : un coup d'archet, et le juif se mit àtourner; un second coup, et il leva en l'air sa jambe droite; un troisième, etla danse commença tout de bon.« Hélas ! pauvre que je suis ! disait le juif en pleurant, jetez-moi cet horribleviolon ! Les épines me font un mal épouvantable! Sur mon honneur, je neserai plus qu'un cadavre avant de m'être tiré de ce fourré ! » A quoi Henri,que l'essai de son nouvel instrument avait mis en train, se contenta de ré- pondre : « Ne faites pas attention aux épines, c'est parfait ! » tout en attaquantun air plus vif. « Oh ! quel supplice ! s'écria le danseur qui suait à grossesgouttes, c'en est fait de moi ! Tenez, voici mon sac plein d'argent, rien quedes pièces de bon aloi, prenez-le, je ne vous demande que de ne plus jouerde votre maudit violon ! »Henri exécuta avec brio ce qu'on l'on nomme en musique une cadence (cequi ne laissa pas de provoquer chez le juif une série de sauts périlleux),puis il donna le dernier coup d'archet, ou, en d'autres termes, l'accord final.Le juif s'empressa de sortir du fourré, tendit son sac au musicien, et partitavec toute la promptitude qu'il put.De son côté, l'honnête Henri s'en allait à la ville avec l'intention de restituerle sac d'argent à son propriétaire légitime, lorsqu'il rencontra, au bout de peude temps, un homme vêtu d'une espèce d'uniforme sans prétention qui, àl'aspect du sac, donna au brave Henri, presque comme s'il voulait plaisanteravec lui, une petite tape amicale sur l'épaule en lui disant : « On vous demande ;vous allez me suivre à la ville. » L'honnête Henri fut donc mis en prison, etcomme, interrogé par le juge sur la provenance du sac, il avait répondu : « C'estun juif qui me l a donné, » le juge se mit à sourire et lui dit : « Un juif? voilàce que vous ne me ferez jamais croire ! » Bref, l'honnête Henri fut convaincu devol et le juge le condamna à la potence.La ville où se passait cette histoire avait alors une étrange passion : lorsqu'uneexécution capitale devait avoir lieu, les habitants considéraient cet événementcomme une sorte de réjouissance publique. Des jours, on pourrait même diredes semaines avant ce passionnant spectacle, le pauvre condamné était traité àpeu près comme un martyr : ses moindres propos étaient soigneusement enre- gistrés pour être livrés au public; les hommes du plus haut rang se trouvaientfort honorés s'il daignait leur serrer la main, et lorsqu'arrivait le momentterrible du supplice, quand le condamné était sous la potence, il pouvait haran- guer la foule des citoyens assemblés pour ce spectacle. Les femmes, comme ilest naturel, savouraient cette scène suggestive plus encore que ne faisaientles hommes et pleuraient de tout leur cœur.Henri, en sa qualité d'innocent, goûtait fort peu tous ces embarras qu'onfaisait à propos de lui ; aussi, une fois arrivé à la potence, il demandacomme unique faveur qu'il lui fût permis de jouer un Dernier adieu surson cher violon ; le juge lui répondit qu'il ne rejetterait pas la dernièredemande d'un pécheur mourant. On entendit alors ces mots : « S'il vous plaît,Votre I lonneur ! » C'était le juif qui s'était mêlé aux spectateurs, tout en seréjouissant dans son for intérieur de la tournure qu'avait prise 1 histoire du sacd'argent. « S'il vous plaît, criait-il, Votre Honneur ! Ne lui laissez pas son violon ;sa musique va nous jouer un vilain tour ! » Mais le juge, sans s'arrêter à l'aver- tissement du juif, dit ; « Joue, mon garçon, et fais vite, nous na\ ons guère detemps à perdre. »Alors l'honnête Henri prit son violon et se mit à jouer : au premier coupd'archet, tout le monde commençait à tourner; au second coup, chacun levait lajambe droite en 1 air ; au troisième, la danse commença tout de bon. Juge,prêtre, médecin, bourreau, juif, les femmes du peuple avec leurs enfants dansles bras, les bourgeoises avec leur flacon d odeur à la main, bref tous ceux quiétaient là, les vieux comme les jeunes, dansaient avec la plus grande ardeur ; etmême il n'y eut pas jusqu'aux chiens, venus là avec leurs maîtres, qui, dresséssur leurs pattes de derrière, ne dansassent comme tout le monde.« Assez, arrête, c'est assez ! criait le juge épuisé ; ta vie est sauve, maislaisse de côté ce maudit violon. »Dès que l'honnête Henri eut entendu le juge lui promettre sa grâce, il cessa dejouer et descendit les marches du gibet ; trouvant au pied de l'escalier le juifétendu de tout son long sur le dos, il lui dit : « Avouez sans détour comment vousavez eu le sac d'argent, ou bien je vais vous donner une petite séance particu- lière, avec, à la fin, la cadence brillante que vous savez. » Sur-le-champ, le juifaffolé se mit sur ses jambes et s'écria : « Sur mon honneur, c'est moi qui l'aivolé. »On pendit donc le juif au gibet. Quant à l'honnête Henri, il continua sonvoyage à travers le monde, et eut rapidement fait fortune. II.— LA FEMME DU POPE. On pourrait rencontrer plusieurs variantes de l'histoire qui vient d'êtreracontée. Un conte analogue, qui jadis était populaire en Angleterre, se trouvesous le titre de Amery Geste of the Frere and the Boye dans le recueil deRitson : Pièces of ancient popular poetry, publié à Londres en 1791. D'un autrecôté, la Grèce connaît une- histoire à peu près semblable : il s'agit d'un jeunegarçon à qui un être surnaturel a donné une flûte, et qui s'en va à la ville ; ilpasse par le marché, où sont exposées des piles de poterie à vendre, et se met àjouer : aussitôt pots, cruches et plats s'envolent tous en l'air et se heurtent lesuns les autres jusqu'à ce qu'ils se soient tous mis en pièces. Quant au person- nage qu'il contraint à danser dans les épines, c'est un prêtre (1).C'est peut-être chez les Valaques que l'on raconte l'aventure la plus tragiquede ce genre : il s'y agit du triste sort de la femme d'un pope.En ce qui concerne ce Bakàla, dont la musique fît périr, comme nous allons levoir, la femme du pope, on rapporte de lui qu'il fit bien des tours, et ces toursfont clairement voir que c'était un « fol insigne », qui nous rappelle dans unecertaine mesure le 1 ill Eulenspiegel des Allemands, ce fou qui eut peut-être plusd heureuses inspirations que bien des gens passant pour être sages.Or, un beau jour, Bakâla se mit en tête de faire l'ascension d'une haute mon- tagne, uniquement pour s amuser et par forfanterie. Arrivé au sommet de lamontagne, il fut assez heureux pour rencontrer un esprit bienveillant qui, des nuages, lui offrit un cadeau : or, les objets parmi lesquels Bakâla fut invité àchoisir un souvenir n'avaient qu'une apparence médiocre et peu engageante,comme ces objets que généralement on relègue au cabinet de débarras ; cepen- dant notre homme, après les avoir examinés avec soin, fixa son choix sur unevieille cornemuse car il s'imaginait, comme bien des gens ont du penchantà le faire, qu'il était connaisseur en musique ; d'ailleurs, comme il s'enaperçut bientôt, le son de la cornemuse avait la propriété de forcer tout lemonde à danser.Redescendu de la montagne, Bakâla s'engagea comme berger au service dupope d'un village, dans la vallée. Chaque jour il menait aux champs ses mou- tons, et lorsqu'il jouait sur sa musette, il les faisait cabrioler et bondir en l'aircomme des sauterelles. Un matin, son maître se glissa hors de la maison avantlui, gagna les champs et se cacha dans un buisson de prunelliers et d'églantiers,afin d observer les manières bizarres de son valet : Bakâla le fit danser aussibien que son troupeau.Le pope était un de ces hommes au caractère paisible, qui préfèrent leur reposà toute chose au monde, et qui, pour leur repos, ne trouvent aucun sacrificeexagéré. Mais sa femme était d'une humeur exactement contraire, et, pour parlerexactement, elle était le revers de la médaille dont son mari était l'avers.Elle possédait plus d'énergie dans son petit doigt que lui dans tous sesmembres ; disait-il oui, elle disait non, et s'il nommait blanc un objet, elle nemanquait pas de déclarer que, depuis belle lurette, elle l'avait toujours trouvé dunoir le plus authentique. Elle ne voulut jamais croire à la cornemuse de Bakâlaet à son pouvoir. Quand le pauvre pope fut revenu de son expédition dansles prunelliers et les églantiers, quand il lui eut montré ses égratignures etles déchirures de ses vêtements, toute la compassion qu'elle eut de lui fut cetteréponse : « Fi donc 1 fi donc ! quelles sottises ! J'aurais peut-être pitié de voussi j'avais le cœur aussi compatissant que certaines gens passent pour l'avoir.« Fort bien, ma chère, répliqua l'époux intimidé, je veux que vous l'entendiezce soir ; je désire vous en convaincre.« Me convaincre, cria la femme du pope, stupidité profonde ! Moi, m'effrayerpour une cornemuse ! faites-le venir. »Dans 1 intérêt de son repos, le pope crut alors opportun de se retirer, maisdans la soirée il prit Bakâla en particulier, et le pria de donner pour un petitmoment une sérénade sous la fenêtre de la dame.Avant que Bakâla eût commencé à jouer, le pope s'assit sur le sol et, parmesure de précaution, s'attacha aux pieds deux pierres d'un poids respectable,cependant que sa femme vaquait à ses occupations à 1 étage supérieur de lamaison ; à peine le concert de Bakâla fût-il commencé qu'elle se livra à unedanse si furieuse qu'elle en faisait trembler toute la maison. Comme 1 artistejouait dans un mouvement de plus en plus accéléré, on entendait ses pieds laireun bruit de plus en plus éclatant : elle dansa tant qu en trépignant elle fit untrou dans le plancher, et tomba par ce trou à l'étage inférieur. Le pope, quiattendait dans la pièce, fut chagrin de voir ce qui arrivait et fit signe à Bakâlade cesser sa musique ; mais, hélas ! le signe vint trop tard, et la pauvre dameavait si bien dansé qu'elle en était morte.On pourrait croire que le pope renvoya Bakâla, en lui disant qu il n a\aitplus besoin de ses bons offices ; or c'est précisément la chose qu il se garda de faire. Tout au contraire, il le garda à son service, et même il le traita avec plus d'égards qu'auparayant (i). (.4 suivre.) (i) Tour de phrase traditionnel dans les arrestations. (1) Griechische und Albanische Mcirchen, gesammelt von J. G. v.Hahn. Leipzig, 1864, vol. I,p. 222, et vol. 11, p. 240. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE ORGANISATION DES ÉTUDES D'HISTOIRE MUSICALE AU xixe SIÈCLE.— L'ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR ET CH. LÉVÊQUE.(Résumé par M. Dusselier). JULES COMBARIEU. Mesdames et Messieurs, dans ma dernière leçon, j'ai montré commentl'histoire de la musique s'était peu à peu introduite dans les programmes duConservatoire. J'ai à parler aujourd'hui de l'enseignement supérieur de nosUniversités et du Collège de France où elle doit trouver sa vraie place. Jerendrai hommage à un homme qui, sans doute, ne l'a pas installée ici, mais quilui a frayé la voie : Charles Lévêque. Sur plusieurs points, nous ne partageonsplus l'avis du célèbre professeur ; mais il a fait une œuvre à la fois très intéres- sante et très utile ; il est infiniment agréable de faire revivre le souvenir de soncaractère, à la fois très aimable et très noble, d'une exquise distinction platoni- cienne. Tout d'abord jetons un coup d'œil d'ensemble sur une situation singulière.Pendant très longtemps, les Universités françaises, qui, dans toutes lessciences, ont pour fonction de créer les méthodes, sont restées absolumentfermées à tout esprit musical. On dirait qu'à l'encontre de la formule antique,elles avaient inscrit sur leur porte : nul n entre ici, s'il est musicien. Quand onles compare à celles du moyen âge, on constate une singulière anomalie.Autrefois, on enseignait très peu de sciences tout juste quatre et cependantla musique avait sa place dans ce « quadrivium » formé par la géométriel'arithmétique, l'astronomie et la musique. A part, dans le Irivium, étaientenseignées la grammaire, la dialectique et la rhétorique. Cet ensemble formaitles 7 arts libéraux, dont le moyen âge avait emprunté la division et la caractéristique à des écrivains faisant alors autorité, saint Augustin, Boèce, CassiodoreIsidore de Séville, Martianus Capella, tous encore dominés par le grandsouvenir de Pythagore, depuis lequel la musique avait été placée parmi lessciences. Aujourd'hui, le nombre des sciences enseignées est très grand ; ilgrossit de jour en jour, et cependant la musique n'y figure pas. Pour paraîtreçà et là, exceptionnellement et comme à la dérobée, elle est obligée de s'abriterderrière un enseignement voisin qui la dépasse et dont la formule n'est pas lasienne. Nulle part elle n'a une place distincte, un droit de cité régulier etcomplet, une chaire où elle soit chez elle, en vertu d'une mesure officielle. Troisraisons peuvent expliquer cette lacune, bien choquante quand on songe à ce qui se passe dans les Universités étrangères. D'abord, l'absence de traditions. Noussavons bien par des textes précis que la musique était cultivée par nos universitésd autrefois, mais nous ne savons absolument rien sur renseignement pratiquedont elle était 1 objet, et cette notion reste stérile. En second lieu, notre ensei- gnement supérieur a eu pour base et pour principal objet l'étude de l'antiquitégréco-latine. Or, des Grecs, on connaît les statues et les temples, ce qui aforcément introduit dans les programmes l'étude des arts plastiques, maispendant longtemps on n'a rien eu, et aujourd'hui encore on n'a presque rien devraiment musical. Voilà pourquoi, chez nos maîtres universitaires, « Histoirede ïart » signifie encore « histoire des arts plastiques ». Enfin, il s'est trouvéque les grands professeurs de l'Université n'étaient pas musiciens. Quelques-unsd'entre eux savaient dessiner et faisaient de l'aquarelle ; mais pour l'art musical,ils déclaraient sans le moindre remords être des « profanes ». Or, pour qu'unhomme accomplisse une réforme, il faut qu'il ait une grande autorité ; etil n'a d'autorité que quand il sait parfaitement lui-même les choses qu'il veutfaire apprendre aux autres.De ces trois raisons que je viens d'indiquer, la dernière est peut-être la plusforte. Elle tend à disparaître, par suite des progrès de l'esprit musical, attestéspar le développement de certains faits sociaux (par exemple la multiplicité desconcerts). On a dit que les mœurs musicales tendent à triompher de la routine,et à modifier les cadres du haut enseignement. Je n'en donnerai d'autre preuveque le nombre des livres écrits pour le doctorat, dont le sujet est emprunté à lamusique. Après une très belle thèse de M. Romain Rolland sur les origines del'opéra avant Lulli (thèse qui avec les Rapports de la musique et de la poésie,1894, a inauguré une série), après l'étude profonde de M. Bazaillas sur lamusique d'après Schopenhauer, et le très savant travail de M. L. Laloy surAristoxène, nous avons vu M. Ecorcheville présenter la transcription et lecommentaire d'un vieux manuscrit de musique à un jury dans lequel on avaitappelé M. Camille Saint-Saéns. Tels sont les effets de la poussée artistiquevenue du dehors. Le jour est proche où on sentira que les juges doivent semettre au niveau des candidats. Il y a d'ailleurs, dans les programmes tradi- tionnels, un grand nombre d'enseignements qui conduisent à la musique et quimême, en certains cas, amènent les professeurs jusqu'au seuil de l'Histoiremusicale. C'est d'abord l'acoustique, science d'origine française, créée par desFrançais au xvine siècle ; il est dommage que ce soit Helmholtz, non un desnôtres, qui, vers 1860, ait entrepris de jeter le pont entre l'acoustique et lamusique ; je ne vois qu'un seul physicien qui, chez nous, ait été exécutant etcompositeur : M. Cornu. C'est ensuite l'étude même de la poésie antique :Eschyle, Sophocle, Euripide et les grands lyriques furent des musiciens. C'estun sujet d étonnement, aujourd'hui, qu'un helléniste comme M. Patin ait puécrire un grand ouvrage sur la tragédie grecque sans même aborder la questioncapitale de la construction rythmique. M. Alfred Croiset, dans son livre surPindare, a montré une tout autre largeur d'esprit ; et M. Masqueray, dans sathèse sur les formes lyriques de la tragédie grecque (1895), n'estpas tombé dansla même faute. Il en est de même pour l'étude de la poésie au moyen âge ; ainsiM. Gaston Paris, en collaboration avec M. Gevaert, a été amené à faire unrecueil de poésies chantées du xve siècle. L'étude des littératures étrangèresconduit souvent aussi à la musique. Ainsi M. Lichtemberger, professeur à l'Université de Nancy, a écrit un livre très estimé (1898) sur Wagner, poète etpenseur, (Remarquons que presque au même moment, à l'Université de Vienne,M Guido Adler traitait le même sujet, mais en étudiant 1 harmonie la mélodieet l'instrumentation de Wagner, en même temps que sa pensce vei baie. ) Enfin,il y a une autre voie qui conduit à la musique : c'est la philosophie, soit qu'elletraite d'esthétique, soit qu'elle s attache a résoudie, ou même à poseï (ce qui esttout aussi important) certains problèmes psychologiques. Ainsi M. LionelDauriac, professeur de philosophie, a fait d abord à Montpellier, puis à laSorbonne, des cours très importants sur la psychologie du musicien. La musiqueétant un art de nature extrêmement complexe, a eu cette fortune d'attirerl'attention de philosophes appartenant à des Ecoles opposées, les uns ayant unetendance à faire prédominer l'influence du physique sur le moral, et croyant quele mécanisme de l'émotion musicale leur donne précisément îaison, les autiesconsidérant la vie de l'esprit comme indépendante, et se trouvant attirés vers lamusique à cause de leur spiritualisme. Ces deux Ecoles sont représentées pardeux anciens professeurs très éminents du Collège de France.Le premier est M. Th. Ribot qui, en exposant ici même sa doctrine sur lapsychologie des émotions, a touché à la musique, parce qu'il a estimé qu'elle luioffrait des arguments importants en faveur de sa thèse.Le second est un maître au souvenir duquel je m'arrête aujourd'hui, pourrappeler les services qu il a rendus à 1 intioduction de la musique dans le hautenseignement. Ses idées paraissent bien éloignées de celles qui régnent à cetteheure dans l'esprit de nos contemporains, mais son œuvre représente une biennoble attitude de l'intelligence, et il a charmé tous ceux qui l'ont connu parl'élévation de ses sentiments. Je le caractériserai en disant que ce qui prédomi- nait en lui, c'était l'amour passionné du beau et du bien conçus à la manière dePlaton. D'une façon très élégante, Ch. Lévêque a établi un lien entre la musiquemoderne et les œuvres les plus brillantes de la littérature grecque ; et c'est celien que je voudrais signaler.Né à Bordeaux le 7 août 1818, Ch. Lévêque entra à l'Ecole normale en 1838.En 1847, il fit partie de la première promotion envoyée en Grèce, à l'Ecoled'Athènes, qui venait d'être fondée dans des conditions assez défavorables, sansdotation budgétaire et avec un programme assez vague. Il s'agissait de compléterdes études littéraires, et, pour mieux comprendre la pensée des Grecs, de par- courir les pays où leur civilisation avait fleuri. De cette expédition, qui avait pourobjet l'exploration d'un « sol sacré » et qu'on a comparée à celle des Argonautes,Lévêque garda un souvenir profond, ineffaçable: c est pendant son séjour àAthènes que se forma ce spiritualisme intransigeant mais si aimable qui dirigeasa vie et son enseignement. En 1852, il était reçu docteur avec une thèse sur lesujet suivant : Ce que Phidias doit à Platon. Il semble qu'il se soit appliqué, dansla suite, à montrer ce que la musique doit, elle aussi, à Platon. Pour dégagerce que j'ai à dire ici au point de vue purement musical, il me suffira de caracté- riser en quelques mots les trois œuvres suivantes: la Science du Beau (2 vol.1860), le Mémoire lu à l'Académie des sciences morales en 1886, les leçonsfaites ici même jusqu'en 1900.i° La Science du Beau fut couronnée par 3 sections de l'lnstitut : l'Académiedessciences morales et politiques, l'Académie des beaux-arts et l'Académie française.La brillante unanimité de ces suffrages est représentative d'une époque. Elle montre la profondeur cles changements qui, depuis, se sont produits dans lesconceptions de la « Science ». Aujourd hui, un ouvrage de ce genre ne laisseraitpas d'être vivement discuté. L'auteur est préoccupé surtout de définir le Beauen soi, c est-à-dire une Idée absolue, permanente, éternelle, dominant les formeséphémères de la réalité. Par là. il complétait la philosophie de Victor Cousin, quirégnait encore, et n'avait pas d'esthétique. Lévêque traite la Beauté à peu prèscomme Kant traite la morale et le sentiment du devoir. 11 la « contemple » enelle-même, comme si elle avait été créée de toutes pièces par un acte supérieur ànous. Il suppose une sorte à?admiratif catégorique, et tout son travail se réduit,en somme, à une définition. Aujourd'hui, surtout en matière musicale, on procé- derait tout autrement. La question qu'on essaierait de résoudre à l'aide dedocuments positifs est celle des origines du Beau. Au lieu de s'enfermer dansl'analyse d'un concept où l'esprit ne travaille que sur lui-même et semble touttirer de sa propre substance, on chercherait à reconstituer la genèsedela beauté,à retrouver les phases de son évolution, de façon à justifier les éléments qu'onferait entrer dans une définition. Vous savez la grande révolution qui a étéopérée par Darwin : avant lui, on considérait chaque espèce vivante comme ayantété créée par un acte distinct ; Darwin a suggéré l'idée que les espèces les plusvariées pouvaient être sorties lentement l 'une de l'autre, et, par là, il a renouvelétoutes les méthodes et remplacé l'analyse des concepts anciens par l'étudepatiente des faits ; il a tiré certaines sciences du sommeil dogmatique où elless'immobilisaient. Cette méthode nouvelle est surtout heureuse en matièremusicale, car la musique est un art qui a profondément varié, un art qui changedepuis deux siècles tous les 25 ans, et où la réalisation de la beauté, par consé- quent, n'est nullement déterminée par l'idée d'un type immuable et absolu.Une autre lacune de la doctrine deCh. Lévêque, c'est qu il ne fait aucune part,il n'attribue aucun rôle à la vie sociale dans la formation de l'art. Si chacun denous vivait en soi et pour soi, au lieu de vivre constamment en autrui, par lapensée, par le sentiment et par les nécessités de la vie matérielle, l'esthéticienpourrait s'enfermer dans sa tour d'ivoire ou isoler l idée du beau, à peu prèscomme le chimiste, dans son laboratoire, isole un corps pour en étudier lespropriétés. Mais il n'en est pas ainsi ; l'art dépend toujours d'un certain état de lasociété, d une certaine forme de la religion, de l'industrie, des institutions poli- tiques, des mœurs. Il est une force dans un concert, peut-être une résultante. Onne peut donc l'étudier à part, et, si on le fait, on risque de le mutiler et de ledessécher. C'est une fleur dans un herbier ; ce n'est plus une plante qui vit sur lesol où plongent ses racines.De plus certains éléments introduits par Lévêque dans la définition du Beaune sont pas incontestables. Pour lui, la Beauté est faite de puissance, d'ordre etde variété ;le Beau, c'est la grandeur ordonnée. —Le Noyer de Schumann estcependant d'une beauté achevée, et ce n'est nullement une œuvre puissante ; cen'est même pas une œuvre variée : elle est faite, pour ainsi dire, avec un seuldessin mélodique de deux mesures. L'ordre est-il nécessaire à la Beauté? Leciel étoilé, les grandes vagues de la mer, une tempête, des ruines, un sitesauvage, le poème sur F Après-midi dun faune, les Danses sacrées et profanes pourharpe chromatique de M. Debussy, une pièce de Grieg, une symphonie deR. Strauss, ont ils l'ordre parfait pour caractéristique ? Nul n'oserait l'affirmer.Aujourd hui, au lieu de poser d'abord la Raison et les Idées, on commence par observer la vie sociale, et on s'efforce d'en déduire tout le reste. Cetteméthode est-elle la meilleure ? C'est ce qu'on ne pourra dire que dans quelquesannées. En tout cas, celle de Ch. Lévêque était tout opposée.2° Dans l'opuscule sur la Psychologie de la musique (i), lu à l'Académie dessciences morales et politiques (séances des 10 et 17 juillet 1886), nous trouvonsdes idées très importantes et excellentes à côté d'une thèse sur laquelle il est im- possible de ne pas faire une réserve. Nul n'a mieux marqué que Lévêque le rôle dela mémoire dans la perception musicale. Alors que tant de physiologistes croientfaire des expériences musicales en recherchant l'effet produit sur 1 organisme parun son ou un groupe de sons simultanés, on ne sauraittrop appeler leurattentionsur ce principe i« Un son, redisons-le, n est pas de la musique (p. qu'il y ait musique, il faut qu'il y ait série et synthèse de sons. » Au point de vuepurement psychologique, on en peut tirer cette conséquence . peicevoir unephrase musicale, c'est à la fois connaître et se souvenir. Rien n'est plus exact,et plus important à dire ! Voici une thèse qui le paraît beaucoup moins.Pour Lévêque, dont l'esprit travaillait toujours en partant de certains concepts,la musique doit être unie à des paroles ou àce que nous appelons aujourd huiun (( programme )) plus ou moins étendu ; « L association primitive sut laquellerepose la mémoire musicale, parce qu elle est le fondement de la musique toutentière, est celle de la parole, ou son articulé, avec le chant de la parole, ou soninarticulé. » En parlant ainsi, l'auteur oubliait sans doute le berger de Virgilequi déclare se rappeler l'air d'une chanson, mais ne pas retrouver les paroles :...numéros memini ; si verba tenerem !11 insiste : « Le son articulé ou phonétique, et le son inarticulé ou musical,s'appellent l'un l'autre parce qu'ils se complètent. Dès qu'ils se rencontrent, ilss'associent ; lorsqu'ils se sont rencontrés, ils demeurent unis. Lorsqu'une causequelconque rompt cette union, elle tend à se reformer. Les deux signes sontinséparables -, la preuve, c'est que si l'auditeur entend l'un sans l'autre, sonesprit mal satisfait cherche, attend, et, s'il ne trouve pas, imagine celui de deuxsignes qu'il n'a pas entendu. » (Ibid., p. 9.) Ce qui est le plus grave, c'est que,d'après Ch. Lévêque, « comprendre [a musique » signifie « pouvoir traduire enformules verbales ce qu'elle signifie ». Il cite les paraphrases de Berlioz sur la2e partie de Y Allegro delà qe Symphonie de Beethoven : «On dirait d'un fleuvedont les eaux paisibles disparaissent tout à coup et ne sortent de leur lit souter- rainquepour retomber avecfracasen cascade écumante. »(A travers chants, p. 31.)Et encore : « Rien ne ressemble plus à l'impression produite par cet Adagio (de lamême symphonie) quecelle qu'on éprouve à lire le touchant épisode de Francescade Rimini dans la Divine Comédie » ; et le mot de Schuré (Revue des Deux Mondes,15 avril 1884) à propos de YAndante con moto de la symphonie en ut mineur :« Le rêve du maître .. la vision d'une sorte de Prométhée, consolé par les pleursd'un ange-femme. » Oubliant que beaucoup de pièces musicales ne sont accom- pagnées que de l'indication de leur tonalité, il croyait pouvoir se fonder sur uneraison de fait : « Nulle symphonie n'est rigoureusement proposée à l'auditeur sans programme, sans paroles, puisqu il y a des titres plus ou moins développés ;et, d autre part, la symphonie n'acquiert quelque clarté, même avec cet abrégé deprogramme, que moyennant le concours de l'imagination. » Voici les conclusionsde ce Mémoire : « Nous avons établi, croyons-nous, que les indications som- maires (verbales) sont non seulement utiles, mais indispensables... En l'absencede ces termes explicites et directeurs, les exécutants joueraient à leur fantaisie,et les auditeurs d'une exécution arbitraire ne sauraient jamais s'ils entendent lamusique du maître lui-même. La symphonie dite purement instrumentale etl'ouverture d'opéra, qui est aussi une symphonie, ont toujours, malgré certainesapparences, un véritable programme, lequel consistedans le livret, dans l'énoncédu sujet, dans le titre général, les titres particuliers, etc... Ce sont là autant desecours enparoles pour l'imagination interprétative... On comprendra d'autantmieux que l'imagination trouvera un secours puissant dans l'adjonction de laparole à la musique, cette adjonction ne fût-elle que de quelques mots. Un motunique suffira même, s'il est bien choisi et s'il place l'âme de l'auditeur dans ladisposition que réclame la musique. Le bon programme est celui qui produitcette disposition et rien que cette disposition. »Cette thèse atténuée et réduite dans les dernières lignes que je viens de citervient, elle aussi, de Platon. Au deuxième livre des Lofs, Platon l'a formuléetrès clairement : « Dans le jeu delà cithare et dans l'aulétique, il est extrêmementdifficile, sans le secours des mots, de savoir ce que veulent dire le rythme etl'harmonie, et à quelle image importante ils se rapportent (i). » C'est la théoriequi considère la musique comme étant un art d'imitation et comme n'ayant dedignité qu'à partir du moment où elle mérite de figurer parmi les arts d'imitation.Ainsi pensait J.-J. Rousseau, que l'on peut citer en parlant de Lévêque. Je nedirai pas brutalement que cette thèse est fausse et antiartistique : je dirai sim- plement qu'elle est l'opposé de celle qui est le point dç départ, le principedirecteur de toutes mes leçons, et que je crois la bonne. Je crois qu'il y a dans lavraie musique un art de penser avec les sons qui se suffit à lui-même et n'a rien àdemander au langage verbal L'association des mots et de la mélodie ne repré- sente qu'un état inférieur de l'art, encore au premier stade de son évolution.Mendelssohn disait avec profondeur : « Pour le musicien, la musique est plusclaire que la parole ; la parole même ne peut que l'obscurcir. » Platon a soutenule contraire ? N'hésitons pas à dire que Platon n'était qu'une moitié de musicien.Nous allons le retrouver dans la dernière partie de cette leçon.3° Dans les dernières années de son enseignement, Lévêque avait éprouvéle besoin de prendre pied dans le domaine de l'histoire musicale. Il avait choisipour sujet d'un de ses cours les opéras de R. Wagner. Mais son pli était pris,ses habitudes d'esprit définitives et non modifiables. Voici comment il expliquaitTannhàuser. D'abord, toute la musique instrumentale et vocale était laissée decôté : la donnée philosophique du poème était seule retenue et étudiée Je nereferai pas ici la monographie du Tannhàuser réel un Minnesinger duxme siècle, dont la vie aventureuse avait donné lieu à un lied populaire et, plustard, à un conte romantique de Tieck ; les sources allemandes auxquelles Wagner a puisé pour écrire son livret sont nombreuses ; Gaston Paris les aindiquées clans deux articles de la Revue de FJaris (15 déc. 1897 et 25 mars 1898).Lévêque en a découvert une nouvelle qui, seule, avait à ses yeux une valeursérieuse : on devine que c'est dans Platon qu'il faut la chercher, rannhduserhésite entre deux amours : l'un noble et idéal pour Elisabeth, 1 autre inférieuret sensuel pour Vénus. Son pèlerinage à Rome est un des effets de la lutte queces deux amours se livrent dans son cœur. Ici, Lévêque ouvrait la traduction dePlaton par Jules Simon et Victor Cousin, t. 11, p. 345 (Phèdre) et commentaitavec tout son cœur la célèbre allégorie des deux coursiers : le coursier blanc veuts'élever au bien , le coursier noir veut atteindre le plaisir; et l'âme, chargée deconduire le quadrige a fort à faire entre les deux ! Après avoir institué ceparallèle, d'ailleurs 'intéressant, Lévêque ne manquait pas d'insister sur un faitcapital : c'est que dans l'opéra de Wagner, le dernier mot prononcé parTannhauser mourant est le nom d'Elisabeth, ce qui assure le triomphe final duspiritualisme sur le sensualisme.Dans ce même opéra, il y a une très belle scène où, dans une sorte de tournoisentimental et musical, divers chevaliers sont invités à donner leur opinion surl'amour (scène de la Wartbourg) : C'est là que se trouve la célèbre mélodie, dite&lt;( romance de l'Etoile ». Lévêque rouvrait encore son Platon, et, ici, analysait leBanquet ; il montrait qu'Agathon, Aristophane, Eryximaque Phèdre, Socrate,font pendant à Tannhauser, à Walther, à Biterolf et aux autres nobles person- nages réunis autour du Landgrave. Il dégageait ensuite du Banquet de Platonune série de conceptions de l'amour qui lui permettaient de classer tous les opérasde Wagner, sauf la Tétralogie, dont il regrettait un peu l'existence. En toutcela, la musique était vue de si loin et de si haut qu'elle finissait par disparaître.Lévêque avait négligé d'étudier de près la grammaire musicale, et son étatdesprit était même curieux sur ce point. Un jour, je me présentai chez lui, endisant: «Mon cher maître, je viens pour vous consulter sur une question demusique. Il ne s'agit pas au moins, me répondit-il en souriant, du renver- sement des accords ? Vous savez que ce n'est pas mon affaire ! » Depuis, j'aisouvent pensé à ce mot-là. Comment un esprit aussi distingué et aussi cultivé,familier avec toutes lessubtilités delà métaphysique grecque, pouvait-il considérercomme un domaine difficilement accessible et quasiment fermé une chose aussibanale et simple que le « renversement des accords » ? Peut-être y a-t-il desnotions élémentaires qu'il faut acquérir quand on est jeune, sans quoi on ne lespossède jamais bien.Je ne fais ici qu'effleurer un sujet que je n'ai pas à traiter à fond (1). Lévêquea eu le mérite d introduire la musique : i° au Collège de France, où il a marquéson lien avec les parties les plus hautes et les plus nobles de l'esprit antique ;20 à l'Académie des sciences morales et politiques ; 30 au Journal des savantsaussi, où, depuis 1880, il analysait les publications nouvelles sur l'esthétique ousur l'histoire de l'art. Je terminerai par un trait qui fixera cette physionomie.Jusqu a ses derniers moments, Lévêque garda un inconsolable chagrin de lamort de sa fille Lia, enlevée à 25 ans, dans des circonstances émouvantes. Il avait recueilli chez lui, dans sa maison de campagne de Bellevue, la fille d'un deses amis qu il s agissait de protéger contre une maladie contagieuse; il sauva1 enfant de cet ami, mais sa piopre fille fut atteinte et succomba II en éprouvaune douleui qui le foi ti lia dans ses convictions philosophiques et dans son amourpassionné poui 1 ait musical. Un dimanche, il sortait du concert Pasdeloup, etsuivait à pied les grands boulevards, les yeux tournés à terre, le visage encoretout baigné des larmes qu'il venait de verser, comme un autre Jean-Jacques, enécoutant quelque chef-d'œuvre. En route, un ami l'aborde et lui pose une ques- tion. Pas de réponse. Nouvelle question Nouveau silence. Enfin Lévêque quiétait la douceur même et n'aurait pas fait de mal à une mouche - saisit son amipar le bouton de sa redingote et lui dit d'une voix tremblante d'émotion : « Siquelqu'un venait me dire que, dans un autre monde, je ne reverrai pas ma fille,je lui donnerais un coup de couteau ! » (i) Wallachische Marchen, herausgegeben von A. Schott, Stuttgart, 1845, p. 228. (1) En plaisantant, mais avec une insistance qui marquait chez lui quelque chagrin, Lévêquese plaignait que ce titre de Psychologie musicale lui eût été dérobé par un publiciste (M. CamilleBellaigue). (1) [xiôapfast ts xai auTcpoa-yptop.svoi] sv oTç 8ï) avsù Xoyou ytyvop.svovpuOfjiov ts xat àpptoviav yv/vojœxsiv oti ts (BouXsTat xaî otcj) eotxs tcov à; 10 Aoytov p.'.p.7,pcmov.{Lois, 11, 669-670.) ( r Cf. la notice que lui a consacrée son éminent sucesseur à l'lnstitut, le regretté de Tardefséance du 5 mars 1904), et les discours prononcés aux funérailles par MM. Himly, Gaston Pariset Jules Girard (8 janvier 1900). Actes officiels et informations. CONSERVATOIRE NATIONAL. Un emploi de professeur d'une classe d'opéracomique (3e catégorie) est vacant au Conservatoire national de musique et dedéclamation, par suite du décès de M. Bertin.Les candidats à cet emploi doivent se faire inscrire au secrétariat du Con- servatoire national pendant un délai de vingt jours à partir du 20 novembrecourant.Passé ce délai, aucune inscription ne sera admise. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra.Recettes détaillées du 20 octobre au 19 novembre 1906. «. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 octobreLes Huguenots.Meyerbeer.13.275 ))2 2 Le Prophète.Meyerbeer.15.855 4 124 —Samson et Dalila. — L&lt;3 Ronde26 —des Saisons.Saint-Saëns. Bûsser.17.108 76Faust.Gounod.2O.36I 4127 —Sigurd.Reyer.12.788 »29 —Samson et Dalila. — La Ronde31 —des Saisons.Saint-Saëns. Bûsseri6.5 18 91Ariane.Massenet.i4.3o5 762 novembreAriane.Massenet.20.006 913 —Le Prophète.Meyerbeer.12.690 »3 —Ariane.Massenet.2 1.688 417Les Huguenots.Meyerbeer.1 4.716 769 —Ariane.Massenet.22.3 12 4110 —Lohengrin.R. Wagner.16.363 »12 —Ariane.Massenet.2i.8o3 4114 —Ariane.Massenet.22.1 o3 7616 —Lohengrin.R. Wagner.is.967 4117 —Ariane.Massenet.18.338 »19 —Samson et Dalila. — La Rondedes Saisons.Saint-Saëns. Bûsser.15.497 9&lt; II. — Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 octobre au novembre 1906. Nous disions récemment que M. Massenet régnait sur nos théâtres lyriques.Ces tableaux montrent que nous disions vrai. Les deux plus fortes recettes ontété réalisées à l'Opéra par Ariane (22,312 fr.) et à TOpéra-Comique par Manon(9,954 fr.) DATESPIECES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES2 0octobreLe7 Vie de Bohème.Puccini.9.060»2 1— matin.Aphrodite.G. Erlanger.6.010- -/5o2 I— soiréeAphrodite.G. Erlanger.6.0805o2 2Lakmé.L. Delibes.4.5965o23Werther.Massenet.7.5295o.24Manon.Massenet.9.3395o25Aphrodite.G. Erlanger.7.342»26Carmen.Bizet.7 4S15o2728Pelléas et Mélisande.Debussy.9.4885o— matin.Cavalleria Rusticana. — La Vie8 665de Bohème.Mascagni. Puccini.5o28— soiréeWerther.Massenet.6.4395o29—Les Dragons de Villars.4 phrodite.Carmen.Maillart.4.401»3o—G. Erlanger.6.4075o3 1—Bizet.6.900' 5oicrnov., mat.Pelléas et Mélisande.Debussy.8.732»ier— soiréeMignon.A. Thomas.7.53o5o2—ZJ Louise.Gharpentier.6.7825 0D—Manon.iMassenet.9.9S45o4— matin.Aphrodite.G. Erlanger.6.998»4— soiréeCavalleria Rusticana.— Lakmé.Mascagni. L. Delibes.6.8!&gt;q 5o5—Mireille.Gounod.4.5825o6—Werther.M assenet.7.5025o7—La Vie de Bohème.Puccini.7.489»8—Aphrodite.G. Erlanger.q.36 1839—Les Armaillis. — Le BonhommeG. Doré. J. Delcroze.i.331»Jadis. — La Princesse Jaune.Saint-Saëns.to—Manon.M assenet.9.8003311— matin.Pelléas et Mélisande.Debussy.'8.466»11— soiréeCarmen.Bizet.7.161»12—Le Maître de Chapelle. — LaPaer. Donizetti. Mas-Fille du Régiment. — Cavalcagni.4.596»leria Rusticana.13—Les Noces de Jeanne'te. — LeV. Massé. J. Delcroze.Bonhomme Jadis. — Les Ar-G. Doré.4.0815omaillis.14—Werther.Massenet.4.0135o15—Les Armaillis. — La PrincesseG. Doré.Saint-SaënsJaune. — Le Bonhomme Jadis.J. Delcroze.7-241»[6—Carmen.Bizet.7.2085or7—Les Armaillis. — La PrincesseG Doré. Saint-SaënsJaune.— Le Bonhomme Jadis.J. Delcroze.8.5 1 2Q O0 01— i-.. tin.Aphrodite.G. Erlanger.6.3765o1— réeLa Vie de Bohème. — CavalleriaRusticana.Puccini. Mascagni.7.5 105o19—Mireille.Gounod.4 6025o CONCERTS COLONNE ET LAMOUREUX. E.R. — M. Ed. Colonne, qui vient de nousfaire entendre les excellents artistes P. Cazals, Burgstaller, Mmes Litvinne,Blanche Selva, Roger-Miclos, a obtenu, le 25, un gros succès personnel en dirigeant l'exécution du Rouet d'Omphale (Saint-Saëns) et le colossal Préludedes Maîtres chanteurs. Il est impossible d'arriver à plus de netteté et de fini. LesCarillons flamands de M. Périlhou sont une œuvre très honorable. Le premiermorceau est trop déclamatoire ; c'est moins un carillon qu'un orage de mélo- drame. Le second aun contrepoint très intéressant et une jolie couleur. Auconcert Lamoureux, les Poèmes d Armor de M. Louis Brisset ont été bienaccueillis : ils ont de l'ampleur, de l'éclat, mais la facture est pénible, l'impressiond ensemble peu nette. L'H or Ib erg-suite de Grieg a été supérieurement dirigée par M. Chevillard. PAU. Au Palais d'hiver, la saison théâtrale 1906-1907 s'annonce sous lesmeilleurs auspices. Voici les noms des artistes de chant devant donner desséries de représentations :Mlles Marignan, Gerville-Réache, Thévenet, Vuillaume, Mary Boyer, Le Goff.de l'Opéra-Comique ; M. Zocchi, de l'Opéra-Comique ; Mmc Lafargue,Mlles Mérentié, Soyer, de l'Opéra ; MM. Affre, Cossira, Ibos, Nuibo, de l'Opéra :Mlle Etty.M. André Lénéka, administrateur général de la scène ; M. Delières, régisseurde l'Opéra ; M. Mayard, régisseur des chœurs (36 choristes hommes et femmes) ;M. J. Rousset, répétiteur des chœurs.Vendredi dernier, 16 novembre 1906, a eu lieu dans la salle du théâtre lelerIer concert de musique classique sous l'habile direction de M. Crocé-Spinelli,directeur du conservatoire de Toulouse (orchestre de 35 musiciens). —Envoici le programme :1. Ouverture de la Flûte enchantée de Mozart ;2. Symphonie en si bémol de Schumann ;3. Léonore, poème symphonique de Henri Duparc, entr'acte ;4. La Grande Pâque russe, ouverture de Rimsky-Korsakow ;5. Impressions d'ltalie, suite d'orchestre de G. Charpentier ;6. Les Maîtres Chanteurs de Nuremberg de R. Wagner, fragments du3e acte. EMILE GRÉGOIRE. PARIS. Le mercredi 19 décembre, la SOCIÉTÉ J.-S. BACH (salle de l'Union,14, rue de Trévise), sousla direction de M. Gustave Bret, fera entendre la célèbreCantate du café, avec Mme Charlotte Lormont, MM. Plamondon et Gustave Borde,une magnifique cantate religieuse, Himmels Koemg seiwillkommen (irc audition),pour soli, chœurs et orchestre, et le f Concerto brandebourgeois pour violonprincipal (M Enesco), 2 flûtes et orchestre.Rappelons que toutes les demandes de renseignements doivent être adresséesà M. Daniel Herrmann, 9 bis, rue Méchain.—Le samedi 15 décembre, salle Pleyel (8 h. 3/4), concert par Mme Roger-Miclos avec le quatuor Battaille. Billets chez Durand.Le 2 décembre, à 3 h. de l'après-midi, dans la sallede concerts du Conserva- toire national de musique, quatuors de Beethoven, Mozart, Brahms, Schumann,Schubert, par MM. Lucien Capet, André Tourret, Louis Bailly et Louis Hassel- mans. Le 8 décembre (salle des Agriculteurs, 8, rue d'Athènes, à9h. du soir),concert par Mlle Minnie Tracy (mélodies de Gluck, Bach, Caccini, Paradies,Mozart), avec le concours de Mme Marie Panthès et de Georges Enesco. Lemardi 4 décembre(théâtreSarah-Bernardt, 3 h. après-midi), concert avec orchestre donné par M. Fendall Pegram, avec le concours de M. Walther Straram (auprogramme : Beethoven, Tschaïkowski, Saint-Saëns, Schumann, Grieg, Wagner).CONCERTS P. SECHIARI. —Devant une salle comble et très élégante, P. Sechiaria fait, comme chef d'orchestre, les plus brillants débuts. Il a conduit en musicienconsommé la Mort d Yseult. M. Diémer, qui rehaussait par son concours cettesoirée d'inauguration, a été acclamé comme d'habitude. Les 60 musiciensde l'orchestre ont joué en perfection, et l'avenir paraît assuré à ces concerts popu- laires du Kursaal. CONCERTS TOUCHE. —M. Touche, dont la réputation est établie depuis long- temps, s'est installé avec son élite d'exécutants au boulevard de Strasbourg, 15,dans une salle magnifique dont les murs sont couverts de tableaux de maîtres.On dirait le salon d'un hôtel princier, où le maître delà maison, tout en régalantses hôtes avec une « chapelle » rare, permet, en écoutant, de fumer la cigaretteet de prendre une tasse de café. Concert tous les soirs.— L'EUTERPEIA, SOUS la direction de M. Barrau, donne tous les jours de trèsintéressantes auditions de 3 à 6.— Les CONCERTS (SYMPHONIQUES ET CLASSIQUES) BERLIOZ, SOUS la direction deM. Pierre Monteux, avec un grand orgue Cavaillé-Coll, sout ouverts les mardis,jeudis et samedis, à 9 h. 55, rue de Clichy.— Le QUATUOR POPULAIRE DE LA VILLE DE PARIS, composé de MM. A. Lefort,G. Catherine, van Wœfelghem, Liégeois, a donné, le 18 nov., a la salle desAgriculteurs, un très beau concert avec le concours de Mme Mathilde Polack,MllesC. Richez, Il Léon, R. Billard, MM. Lattès, L. Zighera, Jurgensen, Jaminet Joffroy, tous artistes émérites. A cette brillante séance on a beaucoup applaudila Sérénade de Widor pour piano, flûte, violon, violoncelle et harmonium.— Félix Nowowiejski, compositeur de Berlin, lauréat de grand prix de Rome(de Meyerbeer) de l'Académie royale de Berlin, a terminé un drame lyrique : Quovadis ? pour soli, chœur, l'orchestre et l'orgue. Le compositeur est invité à dirigerson œuvre pour la première fois en Galicie, à Varsovie, à Aussig (Bohême) eten Allemagne. INSTITUT MUSICAL DE FRANCE12, PLACE DE LA NATION, PARIS ( 12e)TÉLÉPHONE 924-70Harmonisation, Orchestration, Arrangement de toutes œuvrespour Piano, Harmonie, Orchestre symphoniqueEXAMEN ET CORRECTION DE TOUTES COMPOSITIONSMUSICALESConseils aux débutants et consultations techniquesGRAVURE ET ÉDITIONL INSTITUT MUSICAL DE IRANCE, qui compte parmi ses Collaborateurs les Pro-fesseurs et les Compositeurs les plus éminents, tous diplômés du Conservatoire, secharge de tous les travaux qui lui sont transmis de Paris, de la Province et de1 Etrangei. Son organisation technique lui permet de traiter toutes les questions serapportant à l'Art musical.