La revue musicale 8 18-19 15 Septembre - 1er Octobre 1908 nabj_1908-09-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 18-19 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-6 Histoire du théâtre lyrique Le « Prométhée » d'Eschyle. JULES COMBARIEU cre 1-6 La Société des professeurs du Conservatoire HENRY ROUJON, Secrétaire perpétuel de l'Académie des Beaux-Arts cre 6-9 Untitled Image Illustration 9 LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE 10-43 LE RYTHME DANS LA MAGIE ET DANS LA MUSIQUE. 10-22 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 22 LES INSTRUMENTS DE MUSIQUE PRIMITIFS 22-36 LE PÉAN. 36-43 Untitled Image Illustration 43 Informations 44 Mme Edouard Colonne reprendra ses Cours et Leçons de chant le premier 44 LE BAROMÈTRE MUSICAL. I. – Opéra. Recettes détaillées du 16 août au 15 septembre 1908. 44 Untitled Text 44 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du Ier septembre (réouverture) au 15 septembre 1908. 44 Untitled Text 44 La tREVUE MUSICALE(Honorée d une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.} N°s 18-19 (huitième annee 15 Septembre-ler Octobre 1908 R. M. 1 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LA SOCIÉTÉ DES PROFESSEURS DU CONSERVATOIRE LA SOCIÉTÉ DES PROFESSEURS DU CONSERVATOIRE LA SOCIÉTÉ DES PROFESSEURS DU CONSERVATOIRE LA SOCIÉTÉ DES PROFESSEURS DU CONSERVATOIRE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LÊÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGË DE FRANCE R. M. 2 LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANGE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE f'RANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE R. M. 3 LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE lEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du théâtre lyriqueLe « Prométhée » d'Eschyle. JULES COMBARIEU. (.suite). Le Prométhée enchaîné d'Eschyle est le second drame lyrique d'une trilogiedont la première pièce, Prométhée ravisseur du feu, et la dernière, Prométhéedélivré, sont perdues. C'est une œuvre grandiose, admirable, faite tout entièreavec des éléments tirés de la mythologie grecque, mais, malgré ce caractère trèsspécial, une œuvre profondément humaine, d'un intérêt puissant, infinimentsupérieur à celui des badinages romanesques et chorégraphiques dont l'opéra,chez les modernes, s'est trop souvent contenté. Comme personnages, il n'y a,dans Prométhée enchaîné (ainsi que dans certains drames de R. Wagner), quedes dieux ou des êtres fabuleux ; mais le sujet de ce drame, c'est l'humanité elle- même, sa misère et son génie, sa volonté de progrès et de marche en avant à laconquête du vrai, sa foi et son courage, sa lutte contre les puissances mystérieu- ses, la révolte de sa conscience morale contre l'injustice des choses, son invin- cible espérance... Je ne sais rien, dans l'histoire des arts du rythme, qui élève plushaut la pensée et lui ouvre plus d'horizon. A ces grandes conceptions géniales,ajoutez une poésie verbale singulière, audacieuse, brillante, passant avec unesouplesse inconnue à nos poètes classiques du ton sublime au ton familier, etparfois d'un modernisme étonnant dans ses audaces lyriques. Lire une telleœuvre en sentant qu'elle est visiblement faite pour l'expression musicale et ensongeant, malgré soi, au commentaire qu'un grand compositeur moderne enpourrait donner avec les formidables ressources de l'orchestre, c'est vraiment unejoie pour l'esprit. Oui, cela est très beau ; et cela nous touche beaucoup plus nous, héritiers des Grecs, nourris de leur littérature et vivant sous le ciel méri- dional qu'un sujet comme celui du Crépuscule des dieux.i° La première scène pourrait être intitulée .* la Marche au supplice et le Cruci- fiement. Dès le début, se trouve réalisé, dans un saisissant spectacle, le principedu drame lyrique sérieux résumé dans cette formule célèbre : terreur et pitié.La Force, la Violence et Héphaistos (Vulcain, dieu du feu) conduisent Pro- méthée dans un lieu sauvage et désert de cette Scythie, dont la barbarie inhos- pitalière était proverbiale chez les anciens : Zeus, le maître des dieux et deshommes, leur a donné la mission de clouer le prisonnier sur un rocher inaccessibleaux hommes. Cette marche au supplice eût pu être émouvante en parlant seule- ment aux yeux. Elle est dramatique à l'aide d'un contraste où le poète exprimesans retard un des sentiments qui dominent son œuvre : la pitié. La Force veutque les ordre de Zeus soient exécutés à la lettre, comme une consigne qu on nediscute pas, et elle compte pour cela sur l'habileté technique du grand forgeronHéphaistos qu elle considère comme un spécialiste (1) pour ces sortes debesognes. D'ailleurs, le dieu du feu n'a-t-il pas des représailles à exercer ? Nedoit-il pas vouloir lui-même la punition de celui qui a osé dérober le feu du cielpour le communiquer aux hommes ? Mais Héphaistos répugne à ce rôle de bour- reau qu'on veut lui faire remplir à l'égard de Prométhée qui, étant lui-même undieu, est un peu son cousin (2). Il manque de cœur pour un pareil ouvrage ; ilsonge au supplice terrible et sans fin qui attend le condamné, fils de Thémis ;il est bien obligé d'obéir au maître suprême, mais il obéit malgré lui. Cettepitié de Héphaistos, dieu du feu et des œuvres violentes, est un trait à noter,rappelant au lecteur moderne une scène exquise du Xe livre de l'Enéide : celleoù Hercule, se sentant impuissant à sauver le jeune Pallas qui va être frappé àmort sur le champ de bataille, verse une larme d'attendrissement inutile :... sub imoCorde premit gemitum, lacrymasque effundit inanes.Une larme d'Hercule ou d'Héphaistos, dieux de l'action brutale, ce n'est pasordinaire...La Force raille la sensiblerie, la pusillanimité de celui qui doit être l'exé- cuteur des ordres venus de l'Olympe, et elle finit par obtenir le crucifiement,1 ~dont tout le détail est indiqué avec un luxe d'expressions saisissantes. Voilàle Titan solidement garrotté, cloué, bras et jambes immobilisés par des liensde fer sur son rocher. Par un de ces retours au langage familier qui sont partoutune des caractéristiques charmantes de la poésie grecque, Héphaistos dit à peuprès ceci : « Voilà un travail rapidement fait, mais je le garantis solide :nul ne pourrait le critiquer, sauf toi, pauvre Prométhée ! » Avant de se retirer,la Force lance à Prométhée cette raillerie insultante : « Et maintenant, fais l'or- gueilleux ! vole aux dieux ce qui leur appartient, pour le donner aux hommes,aux éphémères ! Qui d'entre les mortels peut venir alléger ta peine? Les dieuxt'appellent Prométhée, Celui qui est prévoyant ; mais ce n'est pas vrai !... »Au point de vue de l'exécution, cette scène peut donner lieu à deux remar- ques. Il est malaisé d'imaginer qu'elle se passe uniquement dans l'orchestre.Puisque le but des acteurs en marche est d'arriver à des rochers « qui formentd'affreux précipices » (3), on ne peut se défendre de supposer qu'ils partent del'orchestre, puis par une voie que nous ignorons s'élèvent sur le logéion, pourmonter encore, autant que le permettait la disposition du théâtre. L'expositionaux regards du public de Prométhée enchaîné ne se comprend pas autrement. Il faut relever aussi le vers encore familier, presque comique où Héphaistosdit à la Violence : « Ton langage est aussi vilainqueton visage! » On peut en con- clure avec certitude que 1 acteur jouant le rôle de la Violence portait un masquedont les traits grimaçants et 1 aspect rébarbatif étaient appropriés au caractèredu rôle. (Plus loin, une conclusion analogue est imposée par le vers où il estparlé des cornes qu'lo porte sur le front )20 Prométhée reste seul, sur son rocher sublime. Inaccessible aux hommes,condamné par Zeus, il n a qu un recours : la Nature. C'est elle qu'il invoque,dans un élan de lyrisme qui va donner à l'horizon du drame un premier et pro- digieux élargissement. Ici commence une véritable scène de magie, d'abordcaractérisée par une incantation :« O divin Ether ( 1), souffles [des vents] à l'aile rapide, sources des fleuves (2),sérénité infinie des flots de la mer (3), Terre qui es la mère universelle, et toi,soleil dont 1 œil voit tout, je vous invoque : voyez quel traitement les dieux ontinfligé à un autre dieu ; voyez quels outrages vont me déchirer dans une luttequi sera sans fin. Voilà les chaînes indignes que le nouveau maître des dieux aimaginées contre moi. Hélas ! hélas ! je gémis sur l'avenir comme sur le présent.Comment ma peine aurait-elle jamais un terme ? Que puis-je dire ? Je sais clai- rement d'avance tout ce qui doit arriver, et aucun malheur ne me surprendra.Il faut s'incliner devant le Destin et le supporter le mieux possible, en songeantque contre la nécessité,il n'est pas de victoire. Mais se taire et ne pas se taire, enpareille fortune, sont également impossibles.Je suis asservi àce joug de malheurpour avoir fait du bien aux hommes en découvrant pour eux la source cachée dufeu qui leur enseignera tous les arts et sera d'une si grande ressource I Voilà lecrime que j'expie ; voilà pourquoi je suis enchaîné ici entre ciel et terre... »Un bruit d'ailes se fait aussitôt entendre autour du rocher. Ce sont les fillesailées de l'Océan qui ont volé auprès du prisonnier et viennent faire entendre àson oreille un chant de sympathie, de consolation et d'espérance. Doucement,après avoir exprimé leur douleur, elles disent à Prométhée qu'il a d'imprudentesaudaces de langage, qu'il ne cède jamais aux événements, et que tout est àcraindre avec un maître inexorable et dur comme Zeus. Prométhée les met alorsau courant par un récit, suivi de dialogue, qui achève de dessiner son caractère.Il y a eu récemment, parmi les dieux, une crise de gouvernement. Les uns vou- laient élever Zeus au rang suprême ; les autres lui étaient hostiles : « Si Zeus a triomphé, c'est grâce à moi ; et voilà la reconnaissance dont il m'honore !... Unefois sur le trône, Zeus, méprisant les hommes, voulait les anéantir et les rempla- cer par une autre, race ; moi seul m'opposai à ce dessein et empêchai que les mortelsne fussent précipités dans ÏHadès ; j ai eu pitié des hommes, mais on n a pas eu pitiédemoi ! J'ai enlevé aux mortels la terreur de l'avenir: je leur ai donné l'espé- rance, et, en plus, le feu à l'aide duquel ils pourront faire bien des choses !.. »Cette scène (et aussi la suivante) peut être considérée dans la première partiecomme une incantation magique, doublement altérée par sa transposition suc- cessive dans le lyrisme, puis dans l'art du théâtre, mais reconnaissable à quel- ques traits essentiels. Prométhée chante en s'adressant impérativement auxpuissances de la Nature : la Nature lui répond aussitôt par l'arrivée des Océa- nides amies. Telle est la vertu de la mélodie. Ici encore, il est difficile d'admet- tre que l'action ne sedéveloppe pas sur le logéion A la fin du dialogue ),les Océanides disent qu'elles vont s'approcher de Prométhée et mettre pied àterre pour écouter en détail les explications du Titan. Donc, jusqu'à ce moment,elles ont été en suspens dans les airs ; le secours d'une machine était indispen- sable pour permettre cette attitude, et c'est seulement sur la « scène » quepareilles manœuvres pouvaient être faites.3° Second effet de l'incantation magique : monté sur un griffon merveilleuxqu'on dirige sans frein, le dieu Océan vient, à son tour, exprimer sa sympathie,et donner des conseils. 11 a bon cœur; il vient promettre son amitié et sesbons offices, mais avec une sorte d'« opportunisme » bourgeois et sensé qui faitun nouveau contraste avec la grandeur d'âme et l'obstination du supplicié.« Connais-toi toi-même, » dit-il à Prométhée, employant une formule qui, plustard, devait jouer un si grand rôle ; c'est-à-dire : Rends-toi compte de ce que tupeux faire et de la limite imposée à ta volonté ; quitte cette esprit d'indépen- dance farouche, pour éviter un châtiment encore plus dur peut-être que celui-ci ;modère ton langage et songe à te tirer d'affaire plutôt qu'à irriter tes ennemispar de nouvelles bravades ! crois-moi : parfois, il faut savoir céder, etc...La réponse de Prométhée est fière et chevaleresque : il juge inutiles les soucisd'Océan, et , à son tour, en s'oubliant lui-même, il le conseille : « Prends gardeque par cette démarche auprès de moi tu ne t'attires une mauvaise affaire (1)... !Si je suis malheureux, je ne voudrais pas que mon malheur fît celui des autres. »4° Dans la scène suivante, on entend un nouveau chant des Océanides avecqui Prométhée reprend ensuite le dialogue, pour donner sur ses « crimes » lesexplications promises ; il rappelle les bienfaits dont il a comblé l'humanité pourqui il souffre et à laquelle il n adresse aucun reproche (2).« Les hommes vivaient dans l'ignorance, jouets de pures illusions : leurs yeuxet leurs oreilles ne leur faisaient connaître que de vaines apparences. Ils nesavaient rien des lois qui déterminent l'ordre des saisons et le cours des astres.Je leur ai enseigné 1 arithmétique, l'écriture, la mnémotechnie. Je leur ai apprisà soumettre au joug les bêtes sauvages, à conduire les chevaux. Ces charsarmés de voiles qui courent sur la mer, c'est moi seul qui les ai inventés...Quelqu un était-il atteint par la maladie ? on ne savait comment le soigner : c'estmoi qui ai montré comment on devait préparer les remèdes contre tous les maux... C'est moi qui ai révélé aux hommes les richesses cachées dans les en- trailles de la terre :le fer, le cuivre, l'argent, l'or. En un mot, tous les arts ettoutes les sciences viennent de Prométhée. »Cette grande image de bienfaiteur et de martyr impose une comparaison.Prométhée sur son rocher fait penser à Jésus sur la croix. A les considérerobjectivement, on ne peut s'empêcher de remarquer entre l'un et l'autre desressemblances, avec des différences profondes, cela va sans dire. CommeJésus, Prométhée est victime de l'amour et delà pitié qu'il a eus pour les hom- mes. Il est « pjiilanthropos ». C'est le Sauveur païen, non sauveur des âmes,mais des existences terrestres. Comme faisait Philippe II à l'égard de certainesvilles des Flandres au temps de l'lnquisition, mais avec une barbarie qui a beau- coup plus d'ampleur, Zeus, maître du monde, a condamné à mort, en bloc, legenre humain qu'il veut remplacer par une autre race .: c'est Prométhée, dieude second ordre, mais haut placé dans la hiérarchie féodale de l'Olympe, quis'oppose seul à cette volonté et empêche l'exécution de ce dessein. Et ce n'estpas par raison supérieure qu'il agit (car l'idée, de refaire l'homme et ce mondesur un plan nouveau n'était pas, en soi, une mauvaise idée, bien que Zeus meparaisse poussé par la jalousie seule), mais par sentiment :il a pitié. Etquand on lui dit : « Voilà où t'a conduit ton amour pour les hommes 1 » il n'apas un mot de regret ou de reproche ; il a même un langage qui, en impliquantl'idée d'une humanité oublieuse ou ingrate, ressemble à celui du pardon. Il estdonc martyr de sa générosité et de sa bonté. Ce qu'il signale surtout, dans lesupplice contre lequel il proteste, - supplice sans fin, éternellement renouvelé,sans mort et résurrection compensatrices, c'est l'indignité, 1 humiliation infli- gée à lui, qui est dieu (P. C'est quelque chose d'équivalent à l'infamie delàcroix et à la torture entre deux larrons. Il montre, certes, une fierté indomp- table -, cependant, lui aussi, il se résigne à l'inéluctable Nécessité.Voilà des analogies, au moins extérieures, qu'on ne peut s'empêcher devoir.Quant aux différences, j'en marquerai une seule.Ce qui fait la misère de l'homme, y compris la dépravationou l'immoralité queles fondateurs de religion peuvent lui reprocher, c'est son ignorance. Si l'hommeconnaissait la vérité intégrale, le secret de la vie, les lois essentielles du mondeoù nous sommes, il ne pourrait manquer d'être moral, —en même tempsqu'heureux parce qu'il lui serait impossible, étant doué de raison, de ne pasconformer ses actes à ce qui est vrai. Science et morale, nécessairement, neferaient qu'un. C'est la demi-science, la vue incomplète des choses qui seulepermet la coexistence du savoir et de l'immoralité. Telle est l'opinion de Platon,et elle est d'une justesse évidente. Si donc un Dieu descend parmi les hommespour les régénérer et les « sauver », nous comprenons instinctivement son rôlecomme celui d'un possesseur de la vérité qui vient déchirer les voiles d'illusionet d'erreur de toutes sortes au milieu desquels nous nous agitons, pour nousdonner la vision claire et directe du vrai. (Par vérité, j'entends celle du physicien,du chimiste, de l'astronome, etc., etc.)Jésus n'a qu'une doctrine morale, sublime, mais très distincte de tout cela, età part. Il n'a pas de doctrine scientifique. Il fait des miracles, comme celui de la main desséchée, du paralytique, de l'aveugle, etc., mais il ne fait rien qui res- semble à un enseignement de l'art de guérir. De tels miracles n'ont d'autre objetque de prouver sa divinité ; ce sont des merveilles isolées, sans lendemain.Jamais il ne songe à parler des lois constitutives de l'univers et à montrer àl'homme comment son activité peut s'exercer utilement sur la nature et en tirerparti. Tout autre est Prométhée. Prométhée, lui, n'a pas de doctrine morale ; enrevanche, il nous est présenté comme ayant une doctrine scientifique. 11 crée lascience des nombres (1). Il est l'inventeur et le propagateur des « arts » Mx.vat)ice dernier mot n'ayant aucune signification « artistique » (car Prométhée, pasplus que Jésus,n'a de doctrine esthétique),mais désignant toutes les formes utilesdu travail humain, telles que la façon d'extraire et de travailler le métal, deconstruire des bateaux, de cultiver le sol, etc.Voilà certainement un sujet de drame grandiose. Nous allons voir s'étendre ets'élever encore son intérêt dramatique. (A suivre.) (i) V. 3. N ayant plus mes notes sous les yeux, résumant cette leçon àla campagne, jecite d'après le seul livre que j'aie entre les mains, l'édition Blomfield.WV.I4.(3) TiSTpatç ucpT)Xoxp,ri[i.voi&lt;; (v. 4 et 3). (1) L'éther, c'est ici l'air, Vatmosphère, Vespace.(2) Je crois que TuoxafJtwv Troyat (sources des fleuves) est une périphrase pour désigner lesnuages qui, par la pluie, entretiennent les sources, d'où sortent les fleuves.(3) Dans une note de son glossaire, p. 116, Blomfield traduit ysXaaaa (xwv xoptaxtov) par&lt;« rire » (lenis fluctuum agitatio) et veut justifier cette interprétation par un grand nombre detextes ; serait l'analogue de cpptÇ employé par Homère, \e frisson qui ride la surface del'eau. A mon avis, le sens est tout autre, bien plus conforme aux habitudes de langage lyriqued'Eschyle. Le verbe d'où est tiré signifie bien rire, mais il signifie aussi, par une asso- ciation d'idées toute naturelle, être propice, favorable ; ainsi Lucrèce dit en parlant de Vénus :... tibi rident aequora ponti.Ce qui veut dire : « A ton approche, la mer devient sereine. » De même ici : la « sérénité » de lamer est indiquée comme formant un contraste d'une ironie douloureuse avec la situation deProméthée ; et l'épithète innombrable, appliquée (par une abstraction hardie) à lasérénité des flots au lieu de l'être aux flots eux-mêmes, est tout à fait dans la note du lyrismed'Eschyle. (1) V. 342.(2) V. 454. (1) V. 93, 97» etc. « ocŒ'jlov cis'.xt) », chaîne hutnilicintc, telle est la première forme de sa pro- testation, et il revient souvent à cette idée. La Société des professeurs du Conservatoire HENRY ROUJON,Secrétaire perpétuel de l'Académie des Beaux-Arts. Les professeurs du Conservatoire national de musique et de déclamation ont une « Sociétémutuelle », fondée en 1906 par le regretté Alphonse Duvernoy. Président : M. Abel Combarieu,conseiller-maître à la Cour des comptes; membres du Conseil : M. Louis Leloir, de la Comédie-Française, trésorier ; M. Paul Taflfanel, secrétaire ; M. Edmond Duvernoy, M. Albert Lavignac,M. Maurice Lecomte, M. Charles Lefebvre, M. Edouard Nadaud, professeurs ; M. Henri Décugis,conseiller judiciaire.Sur cette excellente Société, digne d'être encouragée entre toutes par les amis de la musiqueet du théâtre, nous ne donnerons pas de renseignements, heureux de laisser ce soin à un écii- vain de haute autorité, M. Henry Roujon, secrétaire perpétuel de l'Académie des Beaux-Arts,qui avec sa finesse et son esprit habituels a bien voulu écrire les pages exquises qu'on va lire.Les Parisiens aiment passionnément le Conservatoire. Ils le lui témoignent, aumoins une fois Tan, pendant la période des concours publics. L'enthousiamepopulaire aime à se traduire par un peu d'émeute A la fin d'une séance où lejury venait, selon la tradition, d'être abondamment conspué, il me souvientd'avoir entendu un maître illustre tenir des propos pleins de sagesse. Comme onlui manifestait quelque surprise qu'il daignât exercer, par pure obligeance, unemagistrature aussi périlleuse : « Oh ! disait-il, ne vous méprenez point ! Cespetites tempêtes servent à prouver que nous sommes une institution chérie de lafoule. Je serais, pour ma part, désolé de n'être pas sifflé de temps en temps ; jeverrais là la marque d'une certaine désaffection. Cela signifierait que nos con- cours ont cessé de représenter un événement parisien. J'ai senti aujourd'hui quele Conservatoire est toujours aimé. » Et le délicieux philosophe que fut Ludovic Halévy ajoutait, avec un bon sou- rire : « Je l'aime tant, cette vieille maison, d'où est sortie tant de gloire ! Noussommes quelques-uns à savoir ce qu'elle abrite de dévouement. Il n'en est pasde pareille au monde. »Quelle jolie page eût pu écrire Halévy pour expliquer que cet admirabledévoue- ment des professeurs du Conservatoire se voit trop souvent mal récompensé !L'État les élève à la dignité de fonctionnaires. Les sachant idéalistes par défini- tion, il craindrait sans doute de les offenser en leur attribuant des appointementsexcessifs ; il les traite tout à fait en amis. Un traitement de 1.500 francs au* kdébut ; 2.400 francs enfin de carrière. La bienveillance des pouvoirs publics vaplus loin encore. En leur qualité de participants au budget, les maîtres du Con- servatoire jouissent du précieux privilège de verser à la Caisse des retraites unepart importante de leur salaire. Le sage législateur n'ignore point que les artistesentendent mal l'esprit d'économie ; aussi considère-t-il comme un devoir d'épar- gner pour eux.Il a tout prévu, le sage législateur. Sauf ceci : que, neuf fois sur dix, l'artistefonctionnaire, à qui est réservée une pension de retraite, meurt sans pouvoir latoucher. Il est fort rare qu'un professeur du Conservatoire accomplisse le cyclede trente années de services exigé par la loi. L'État n'accorde sa confiance qu'àceux que la célébrité lui désigne. On peut être élève du Conservatoire à partirde l'âge de neuf ans. C'est généralement après la quarantaine qu'on est jugédigne d'y professer. Le titulaire d'une classe donne à l'État vingt ou vingt-cinqannées de sa vie. L'âge arrive, la virtuosité s'affaiblit, l'heure du repos sonneimpérieusement. Cette chère classe, il la faut quitter. L administiation vousremercie et vous rend hommage. Elle voudrait bien joindre à l'expression de sagratitude un petit brevet de pension. Impossible, hélas ! La cigale sen va tris- tement et pauvrement vieillir, dépourvue pour avoir trop chanté. Cependant lafourmi garde son épargne. La Fontaine n a pas prévu cette ciuauté . les cigalesayant économisé en pure perte 1Hâtons-nous de dire qu'il n'y a de reproche à faire à personne. L'Etatfait de son mieux. Il est représenté le plus souvent par un ministre qui est hommed'esprit et homme de cœur. On cherche et on 1 on trouve le plus souvent, dansun coin du budget, quelques maigres ressources qui remédient tant bien quemal à l'injustice de la loi. Mais quoi ! quelque bonne grâce que l'on y mette, celas'appelle l'aumône. Elle est douce à pratiquer, l'aumône ; moins douce à recevoir,lorsqu'on a l'âme fière.Un des professeurs du Conservatoire eut l'idée très simple qu'une corporationde cigales pourrait se constituer au pays du mutualisme. Alphonse Duvernoypersuada à ses camarades que le mieux était de s'aider entre eux. Ce vaillant etgai compagnon n'est plus là pour assister aux premier s succès de 1 oeuvre de soli- darité qu'il a fondée. Ses continuateurs ne sont pas hommes à laisser sa mémoireen oubli. Ils lui témoignent leur gratitude en réalisant sa pensée tout entière. LaSociété mutuelle des pvofesseuvs du Cousevvaton e est maintenant une très robusteet très vivante réalité.De chers amis, Taffanel, Abel Combarieu, me demandent de la présenter aupublic. J'accepte de bien grand cœur l'honneur qu'ils me font là. Ils eussent puchoisir un plus éclatant patronagè. J'interprète ainsi leur affectueuse démarche :ils me soupçonnent de quelque compétence dans la question. Un ancien direc- teur des Beaux-Arts est renseigné mieux que quiconque sur la mélancolie desvieillesses d'artistes. Ce qu'il sait aussi, et ce qu'il ne saurait oublier, c'est ladette, chaque jour grossissante, que tout le monde contracte envers les gens dela musique et du théâtre. Fera-t-on jamais le compte des sommes que les vir- tuoses de tous genres versent annuellement au libre budget de la charité ? Telchanteur, tel musicien d'orchestre, qui termine sa carrière dans la gêne, a passésa vie à soulager la misère des autres. On sait toujours où les trouver pour leurdemander, au service d'une bonne action, le sacrifice d'une heure de loisir. Ilsne se lassent jamais de dire oui à toutes les quêtes, ces inlassables donateurs !On ne m'a pas demandé de quêter pour eux. Je le regrette. Je l'aurais fait sansscrupules. Ce serait la justification de l'amicale confiance qu'ils me témoignent.Au risque de dépasser mon mandat, je signale aux hommes de bonne volontéun moyen agréable et facile d'amortir un peu de la vieille dette de gratitudeque nous avons tous à acquitter. La Société fondée par Alphonse Duvernoyse compose de membres participants. Ceux-là versent un droit d'admissionde vingt francs et quatre francs par mois pendant leurs années d'activité. Lesparticipants doivent être tous, aux termes des statuts, membres du corps ensei- gnant du Conservatoire. Mais, je vous en prie, lisez attentivement l'article 6 :« Toute autre personne peut devenir membre honoraire sur sa demande et pardécision du Comité d'administration. » Vous vous sentez déjà, n'est-il pas vrai?l'ambition de mériter ce titre de « membre honoraire ». Sachez bien que vousvous trouverez en belle compagnie. Une cotisation de vingt francs par an suffiraà vous faire obtenir cette dignité. Êtes-vous plus ambitieux ? Un versement de500 fr. assure le titre de « membre bienfaiteur ». Les statuts prévoient sage- ment que cette somme « peut être supérieure ». Il ne faut décourager personne,au pays de la générosité.Les membres de la Société mutuelle des professeurs du Conservatoire rêvent deconstituer un capital qui permettrait de donner aux retraités, à cinquante ansd'âge, et après dix années de services, une pension de vingt-cinq louis. Ce rêve,on l'avouera, n'a rien d'excessif. Il suffirait de trois ou quatre Mécènes pour- quoi d'ailleurs en limiter le nombre ? pour que ce songe d'opulence devînttrès vite une belle et bonne réalité. Mais, nous le répétons, les musiciens mutua- listes ont l'orgueil de compter surtout sur eux-mêmes. C'est par excès de zèleque je me permets de signaler leur œuvre à l'attention publique. Nous vivonsdans une période de merveilles. Le mutualisme, cette religion du siècle, faitdes prosélytes jusque dans la grande famille de l'insouciance ! Ses miracles sontmodernes. A vrai dire, l'idée est aussi ancienne que la sagesse humaine. Plusde deux cents ans avant notre ère, Théophraste écrivait : « Il existait chez lesAthéniens et dans les autres États de la Grèce des associations ayant une boursecommune, que leurs membres alimentaient par le paiement d'une cotisationmensuelle. Le produit de ces cotisations était destiné à donner des secours àceux d'entre eux qui avaient été atteints par une adversité quelconque. » Le vieilauteur ne nous dit pas si, dans la république athénienne, les orchestres desPanathénées se composaient de mutualistes. Peut-être a-t-il fallu attendre larépublique athénienne de 1908 pour réaliser ce progrès.Il se réalise enfin, grâce à quelques hommes d'initiative intelligente et debonne volonté. C'est une heureuse création de plus, dont il faut faire honneur àcette pauvre chère époque contemporaine que nous nous plaisons à calomnier. Elle a du bon, quoi qu'on en dise. Dans un ouvrage publié en 1826, exhumé parAlfred Franklin, Vie publique et privée des Français, l'auteur semble croire quele métier de musicien enrichit nécessairement son homme. « Les musiciens, ditcet écrivain optimiste, ont en général le ton de la bonne compagnie qu'ils doiventà la fréquentation du grand monde. Si l'on disait autrefois « ivrogne comme unmusicien » et « gueux comme un peintre », aujourd'hui ni l'un ni l'autre ne sedisent, si ce n'est des musiciens de guinguettes et des peintres de cabarets. Lesprofesseurs de musique vocale ou instrumentale en réputation seraient pourainsi dire déshonorés s'ils ne faisaient pas leurs courses dans un cabriolet élé- gant, et s'ils entraient dans un brillant salon avec des souliers crottés et des pan- talons marqués de taches de boue. » Cet homme aimait assurément la musique.Il est visible que la sympathie l'égaré et qu'il prend ses désirs pour la réalité.On a vu parfois, depuis 1826, « des musiciens de premier ordre » mener unevie moins fastueuse. Avec une pension de retraiie de cinq cents francs, il va êtrepermis à quelques-uns d'entre eux de se rapprocher de cet idéal. (1) Il est vrai qu'on ainterprété diversement (si mes souvenirs sont exacts) le vers 468. On a lu :aptOfxov, aocptugaTcov, avec une virgule entre les deux premiers mots, ce qui signifie :l'arithmétique,source de tous les talents (c'est l'interprétation de Blomfield, à laquelle je me rallie) ;d'autres ont lu talents. LEÇONS DU COLLÈGE DE FRANCE LE RYTHME DANS LA MAGIE ET DANS LA MUSIQUE. {Suite.) § 6. Le rythme ternaire. Pour composer le vers de son incantation dans le texte cité plus haut,le magicien emploie trois mots différents, mais de mesure pareille (Wat,rica, sero) ; le musicien conserve la même formule rythmique, maisobtient la variété soit en déplaçant la formule sur d'autres degrés dela gamme, soit en la transposant.Autre exemple de strophe à rythmes ternaires : Dans la strophe de Yallegreto de la même sonate, le nombre des versest tout autre, mais le rythme ternaire est reconnaissable comme fon- damental : Ce qu'on appelle en musique la « carrure », c'est-à-dire la symétrierythmique organisée en 4 ou 8 mesures, peut très souvent se ramenerà un rythme ternaire où la même formule, lorsqu'elle revient pour la/ troisième fois, est suivie d'une sorte de paraphe d'achèvement ou deconclusion.Dans la phrase suivante (Beethoven, op. 2, n° 2) : on peut considérer la formule 3 comme équivalant à Je citerai encore : Dans la strophe suivante, nous trouvons le même rythme, mais surun plan beaucoup plus vaste. La strophe est un système grandiosecomposé de trois strophes secondaires ; chacune de ces strophes estelle-même formée de trois périodes ou longs vers dont chacun estconstruit sur le principe du rythme ternaire avec développement ouvariante à la troisième reprise de la formule : Voici une autre strophe où la symétrie est binaire, mais obtenueavec des éléments ternaires. Deux phrases se répètent deux fois chacunemais chacune de ces phrases se compose d'une même formule répétéetrois fois avec ce que j'ai appelé un paraphe d'achèvement ou une clau- sule ajoutée à la troisième reprise : De même : § 7. Autres nombres magiques. La répétition quaternaire est tout aussi fréquente, et la carrure mu- sicale qui, aujourd'hui, nous apparaît comme fondée sur un principerationnel ou esthétique a aussi des origines dans la magie.Dans une cérémonie très curieuse de la Société Hœthu-Ska (Indiens/des Etats-Unis), on offre une pipe au dieu du tonnerre, Wakonda, enla présentant aux quatre points cardinaux, tandis que l'assemblée ditune prière chantée dont Miss Fletcher donne la mélodie. De même,dans le wa-wan, il y a un rite où l'on trace un cercle, plus quatrelignes indiquant les quatre vents ou côtés de l'espace.Même fait et même usage, pour des raisons identiques, chez lesÉgyptiens. Les inscriptions de la chambre mortuaire, dans la pyramidedu roi Ounas, en indiquant la formule et le geste qui doivent accom- pagner la présentation de l'offrande, ajoutent à maintes reprises : direquatre fois. Il en est de même dans le papyrus du British Muséumcontenant le chant des pleureuses. L'invocation à Osiris est suivie decette indication : quatre fois.Les faits qu on pourrait accumuler sur ces divers points (usage de larépétition ternaire et quaternaire en magie et en musique) sont telle- ment nombreux qu'il faut renoncer à tenter une énumération. Je doisme contenter d indiquer des principes généraux que je résume ainsi :Il y a eu non pas un, mais plusieurs nombres rituels dans la magie ;de même il y a non pas une, mais plusieurs formes types de répétitiondans la composition musicale. Ces divers rythmes ne sont pas pluscontradictoii es que 1 étymologie de différents mots pris dans les languesromanes et rapprochés de leurs origines latines. Un langage n'est pasorganisé d après une règle unique. S'il y a eu un âge où, incontesta- blement, la musique a fidèlement reproduit des types de compositionempruntés à la magie, il y a eu un moment où, ne conservant que leprincipe traditionnel et très général de la répétition, la musique l'alibrement interprété. § 8. Traitement d'un motif donné. Dans la strophe américaine citée plus haut, le même mot se répètebien, mais en s abrégeant de plus en plus. Phare devient 'hare, puis ' . C'est l'équivalent de ce que l'on appelle en prosodie ou en musiqueun rythme « acéphale ». Ce mode de langage est aussi celui de Bee- thoven, à qui il arrive de reproduire un thème en le réduisant jusqu'à Ainsi à la fin du premier mouvement de cette cinquième symphonie, on trouve : Autre exemple de répétition très simplifiée (an dan te de la premièresymphonie) :Le thème initial est De cette proposition Beethoven ne répète que l'ossature (-)en élaguant tous les degrés intermédiaires qui conduisent à ce sommetet en transposant en ré b (sur un rythme d'accompagnement par lequatuor) : Dans le trio qui suit un scherzo, on trouve ainsi des anacrouses dequatre doubles croches, simplifiées : La répétition, en musique, a beaucoup de formes. Elle peut avoirlieu dans une autre tonalité ( transposition) ou dans une autre partie{imitation)-, elle peut être mélodique (reproduction des mêmes notes)ou rythmique (reproduction des mêmes durées sur des notes diffé- rentes) ; intégrale ou fragmentaire. Quand elle est intégrale, elle con- serve la même étendue au thème type (vers, phrase ou période) ; maiselle peut se borner à répéter les notes essentielles de la formule ensupprimant les notes accessoires telles que broderies, redoublements,notes de passage ; elle peut aussi faire l'inverse et introduire ces acces- soires là où ils n'existaient pas d'abord. Quand elle est fragmentaire, elle reprend tantôt le début, le milieu ou la fin de la formule : ce frag- ment une fois choisi, elle le reproduit tel quel, ou bien lui donne undéveloppement plus ou moins riche.Voici,dans un autre chef-d'œuvre de Beethoven, l'ouverture de Fidelio,un exemple de répétition transposée, fragmentaire, avec un développe- ment où nous retrouvons les procédés fondamentaux de l'incantationindienne : Voilà une ample et admirable période de 3q mesures, d'un sens mu- sical très net et très riche, qui est tout entière construite sur une brèveidée rythmique : | 7 J J |. Cette idée est transposée deux fois, ce quidivise l'ensemble en trois parties inégales : La 2e partie reproduit exactement la ire, sur d'autres degrés de lagamme. La 3* partie, en reprenant pour son propre compte le principedelà répétition, est d'abord une reprise rythmique du thème initial • ensecond heu, elle permet de signaler les analogies suivantes :Dans la strophe verbale que j'ai prise comme exemple, il y a uneformule qui reçoit successivement des abréviations :A. Hare,B. ...ahe,G. ,„he.Nous avons, dans le système de Beethoven,quelque chose d'analoguesauf que.ç est latin, et non la tête de la formule, qui est réduite : Dans B, les deux premières mesures de A sont seules répétées ; dans G,c est une seule mesure de A, rythmiquement répétée, qui reparaît. (Cetamoindrissement est racheté par une répétition très longue de cefragment, le seul du thème initial qui ait été retenu.)Dans le scherzo de la sonate op. 2, n° 2, on trouve une idée successi- vement réduite jusqu'à la suppression totale (une mesure de silence) : Je rapprocherai cette progression décroissante aboutissant à la sup- pression totale, à la pause, d'une formule magique donnée par Marcellus.Pour guérir des glandes, il faut les tenir avec deux doigts, et dire, lematin ou le soir, le carmen suivant : « il y a neuf glandes sœurs, il y a huit glandes sœurs, etc. », jusqu'à un ; puis recommencer, jusqu'à :Novem glandulœ sorores, octo glandulce sorores, septem glandulœsorores, sex glandulœ sorores, quinque gl sorores, quatuor glan- dulœ sorores, très glandulœ sorores, unadula soror || . Novem fiant glandulœ,octo glandulœ, septemglandulœ, sex fiunt glandulœ, quinquefiunt glandulœ, quatuor fiuntglandulœ, très fiunt glandulœ, duœ fiunt glandulœ, una fitNULLAFIT GLANDULA.(Marcellus, De rnedicamentis, XV, 102.) § 9. Autres façons de traiter un motif- Les faits qui viennent d'être rapprochés nous invitent à pousser plusloin nos observations.Diversifier une formule en la mutilant, en l'amputant de la syllabefinale ou initiale, est un procédé qui peut s'allier, en passant chez unBeethoven, à la pensée musicale la plus haute, mais qui, chez les pri- mitifs, paraît tout rudimentaire et pour ainsi dire négatif. Le procédépositif consiste à modifier certains sons de la formule ou à lesenrichir. Caton l'ancien recommande l'usage du carmen suivant pourguérir les luxations :Huât, hauat, huat,Ista, pista, sista,Ariès, dardariès, astatariès.C'est un rythme ternaire double (répétition du mot, puis du vers),mais d'un genre particulier. Le thème ista étant donné, il reparaît pré- cédé d'une consomme explosive [p], puis d'une sifflante (s). Le thèmeDariès reçoit d abord un redoublement de sa syllabe initiale (dar-dar),puis, à la troisième fois, il est précédé d'une sorte d'anacrouse pari edoublement qui constitue un essai de variation ou de développementfondé sur la répétition du son aet sur l'analogie des dentales t et d.I out cela, musicalement, est très simple et très net, conforme à l'usagedes compositeurs. Ainsi,dans sa irc symphonie,Beethoven,après avoir dit écrira : Ista, pista ou Dariès, dardariès, ont pour équivalents des variantescomme celle-ci : Beaucoup de mots magiques reçoivent, dans les formules organiséesen vers et en strophes, des additions qui, au point de vue rythmique,sont des anacrouses, et, au point de vue mélodique, peuvent être assi- milées à des broderies du son initial. D'autres fois, on trouve des chan- gements organiques (allitération) ou un essai pour associer un thèmedonné à un thème nouveau, par exemple dans ce carmen, répété égale- ment trois fois, contre le mal de la luette :V Vcrissi, crasi, cancrasi.Voici des faits moins généraux auxquels il sera plus intéressant des'arrêter. § 10. Le renversement. Nous possédons quelques formules de magie assez, curieuses :Laki, laki, ô laki mou | mou, kila (ô) kila, kila ;iè, iè, 1 , iu | , ae, aie | , uoô | , aèi, aèi aèi | , aôa, aôa, aôa | ,iaô, ôai, ôai | , aiô, ôia 1 iôa, iôa, ôai.(Papyrus magique du Brilish Muséum,CXXl, v. 316-8.)Ablanatanalba (ibid., 713). Crammacamarc (ibid., 690).Dans la première, il y a une répétition à rebours, mais syllabique :mou kila, au lieu de laki mou. Dans d'autres, la répétition à rebours estlittérale : ôai au lieu de iaà. Les mots ablanatanalba et crammacamarcpeuventêtre lus indifféremment de gauche à droiteou de droite à gauche,et restent les mêmes dans les deux cas.»Cette reprise, en commençant par la fin, d'une série de sons, a été unedes modalités du langage magique. C'est un procédé que l'on a essayéd'introduire dans la poésie antique (vers boustrophiques) sans pouvoirl'y installer, mais qui est assez fréquent dans la grande musique vocaleet instrumentale ancienne, avec des formes plus ou moins rigoureuses.Le célèbre organiste du xvn° siècle, Heinrich Schtitz, fait dire à unebasse solo, dans une sorte de marche mélodique : Il y a là, sans parti pris et sans gageure manifeste, l'application ins- tinctive à reprendre un dessin mélodique ascendant et à lui donner, àpartir de la sixième mesure, un mouvement opposé au premier, tout enconservant la même allure rythmique et, autant que possible, les inter- valles.Nous retrouvons ce procédé dans le détail de la phraséologie musi- cale ; ainsi, dans la 5e symphonie de Beethoven, les seconds violonsrépètent à rebours ce que viennent de dire les premiers violons : Dans le développement du thème fondamental, on remarquera unerépétition ascendante : suivie, lorsqu'elle est arrivée à l'octave, d'une autre répétition descen- dante et de même rythme, comme si la phrase refaisait à rebours lemême chemin : L'équivalent des constructions aiô-ôia et aôa-aôa apparaît dans ledétail de la phrase suivante (même symphonie, un peu plus loin) : Cette phrase contient, en effet : Voici l'air de Papageno dans la enchantée : La broderie supérieure et inférieure d'une note peut être ici consi- dérée comme donnant lieu à deux formules de mouvement contraireavec une note commune. C'est ainsi que, dans ce début, nous avons : encadrés par si la sol \ sol la si.Plus loin, nous trouvons :la ré + la.L'ingéniosité des musiciens a transporté cette forme mélodique dansla composition à plusieurs parties. Un thème donné peut (en certainscas) se servira lui-même d'accompagnement s'il est placé à reboursau-dessous de sa forme normale. «B, lu de gauche à droite, est la reproduction de A lu de droite àgauche ; lu de droite à gauche, il est la reproduction de A lu de gaucheà droite.M. Saint-Saëns a employé cette forme d'écriture dans une page sou- vent citée dans son Ascanio. LES INSTRUMENTS DE MUSIQUE PRIMITIFS § I. Le bruit et la musique. Dans un livre récent sur la musique primitive je trouve une idée trèssimple sur l'origine des instruments de musique. «Un des traits les pluscurieux, dit M. Hermann Smith, du caractère de l'homme, c'est songoût manifeste pour le bruit très exagéré. Les autres animaux sonteffrayés par le bruit ; mais l'animal humain se livre délibérément à uneorgie de bruit pour obtenir une satisfaction physique de l'oreille (i). »Pour un musicien, il y a là un paradoxe énorme, puisque tout l'artmusical lepose sur la distinction du bruit et du son ; mais beaucoup de faits semblent 1 autoriser. Chez les Chinois, les instruments les plusestimés, indispensables dans les cérémonies rituelles et les fêtes sociales,sont les cloches, les carillons, les gongs. Beaucoup de sauvages, ditA. Smith, se livrent à des manifestations sonores appelées « musique »,mais perçues en réalité comme bruit. En Afrique, sur les rives duNiger et de ses affluents, le rythme des danses est marqué par la cale- basse-trompette (ak pale)ou avec des cloches de fer que l'on frappe avecun instrument de bois ou un marteau plat en cuir. Dans les cérémoniesreligieuses, les tambours font un bruit incroyable : on ne peut le com- parer qu'à celui qu'on entend chez les Tiers et les Nayars, peuples del'lnde qui habitent sur la côte du Malabar, où l'on établit des relais de« tambourineurs », afin de pouvoir continuer ce tapage pendant plu- sieurs jours, sans s'arrêter.Ce goût du bruit nous serait particulier. Le chant, la musique et ladanse sont habituellement employés, dans les religions orientales, pourcharmer l'Esprit dont on attend quelque chose ; mais il est possiblequ'on ait-eu assez souvent recours à la musique uniquement pour faireun bruit insolite et attirer par ce bruit l'attention de l'Esprit. Dans laBible, nous assistons à une sorte de concours magique et de défi entreles prêtres de Ba'al et Elie. Il s'agit d'allumer le feu de l'autel, par laseule puissance de l'incantation. Les prêtres de Ba'al crient, appellentéperdument leur dieu, du matin jusqu'à midi : « Exauce-nous ! » hur- lent-ils, mais sans résultat. Ironiquement, Elie leur conseille de crierplus fort : « Peut-être, dit-il, votre dieu est-il distrait, ou occupéailleurs, ou en voyage, ou endormi. » Pour nous, crier n'est pas chanter ;pour certains primitifs, c'était peut-être la même chose. Les manifes- tations de la voix n'auraient pris un caractère musical que peu à peu...Les grondements du tonnerre, au milieu de l'orage, ne nous déplai- sent pas. En parlant de telle récente bataille d'Extrême Orient, on a pudire qu'une multitude de canons tonnant tous à la fois avaient unesauvage et sublime beauté. J'accorderai même que dans la musique decertains compositeurs modernes celle d'un Berlioz, d'un Wagner, etc.,on trouve une recherche de la quantité et de la masse où il est diffi- cile de ne pas voir un certain amour du tapage...Il est cependant difficile de se contenter de cette idée pour expliquerles origines de l'art musical, dont l'évolution serait incompréhensibleavec le principe posé par M. Smith.Il faut d'abord remarquer que si certains sauvages font une « mu- sique » très bruyante, c'est, de leur propre aveu, pour chasser les mau- vais Esprits. Ensuite, au lieu de dire que nous aimons « le bruit pourle bruit », je croirais plutôt que nous l'interprétons comme signe de puissance et comme manifestation de la volonté ; au moins n'est-il paspermis d'en conclure que ce goût est le principe de toute la série desfaits musicaux, et qu'il ne peut pas exister à côté de lui, en mêmetemps, un goût très différent. Notre nature n'est pas aussi simple. Onpourrait dire qu'elle est faite de contradictions. Le silence absolu, encertaines régions (comme le lac de Kœnigsee, en Bavière) ne me paraîtpas moins beau que le vacarme de mille canons sur un vaste champ debataille. Nous aimons la dissonance ; nous aimons aussi la conso- nance. Nous aimons le mouvement et le repos ; nous aimons la libertéet l'obéissance, etc., etc.Ce qui ne permet pas d'adopter l'opinion que je viens de citer, c'estque les témoignages les plus anciens relatifs aux instruments suggèrentde tout autres idées que celle de « bruit exagéré » [super-exaggeratednoise). On peut les étudier à un point de vue très différent.Je laisse d'abord de côté les sifflets dont les chasseurs se servaientcomme moyen d'appel, dans la forêt. Il y en a un très grand nombre ;s'il fallait croire certains archéologues, quelques-uns de ces instrumentsmériteraient une dénomination plus noble tout en étant les témoi- gnages d'un art préhistorique très reculé. Ainsi, de petits tubes en osd'oiseau, polis à l'orifice, et ayant parfois un trou latéral, ont été consi- dérés comme ayant formé une flûte de Pan et attesteraient l'existencede la musique dans l'âge du renne (Viette, en 1875). L'idée de « flûtede Pan » est séduisante, commode ; les archéologues en abusent un peu.D'ailleurs, on est loin de s'accorder sur la vraie nature de ces minus- cules objets, et leur caractère musical est très contestable. Tout au pluspeut-on constater, à l'âge du renne, l'usage du sifflet en os perforé,et dire que « de nombreuses phalanges de renne, ou de Saïga... rendentdes sons sibilants très aigus, dont la note varie suivant la dimension etles dispositions du trou (1) ». S 2. Ordre d'ancienneté probable. VLes instruments de musique les plus anciens que nous connaissions(ce qui ne veut pas dire qu'ils soient réellement les plus anciens) sontdes instruments à cordes. Quand l'instrument n'a que trois cordes, commeles guitares qu'on a trouvées dans les monuments figurés de l'Égypte antique, on peut affirmer qu'il appartient à une époque relativementrécente, car il était traité d'après le même principe que notre violonactuel : et le fait de jouer une mélodie avec un petit nombre de cordesque l'on raccourcit sur un manche pendant l'exécution est incompatibleavec l'enfance de la musique ; il a fallu de grands progrès pour qu'onarrivât à ce résultat, et même pour que l'idée d'un tel mode d'exécutionvînt à l'esprit.Nous connaissons aussi des harpes ou des lyres qui remontent àvingt, à trente siècles avant l'ère chrétienne ( i), et où l'on trouve 7, 8, 10,12 cordes et plus, chacune ayant pour fonction de donner un sonunique et distinct, sans que les doigts aient à intervenir pour élever leson ou pour l'abaisser. Ce système est plus simple, mais il supposeencore une science assez avancée : il aurait été impraticable à des musi- ciens qui n'auraient pas d'abord étudié avec soin la nature des sons, laloi de leur production, le rapport de leur acuité ou de leur gravité avecla longueur des cordes. Nous savons que ces connaissances spéciales/ #ont été possédées de très bonne heure par les Egyptiens : je croismême qu'ils les ont transmises aux Grecs avec beaucoup d'autreschoses, et que, par exemple, la lyre grecque d'Hermès (trois cordes) estun souvenir de la guitare égyptienne ; mais quand nous sommes en pré- sence de l'une des deux sortes d'instruments que je viens d'indiquer,quelle que soit son antiquité par rapport à nous, nous ne sommes pasfondés à dire que nous nous trouvons en présence d'un instrument« primitif ».Il en est un peu de ces monuments de musique instrumentale trou- vés dans les tombes comme de certains monuments de l'architecture :les pyramides d'Égypte, construites sous les Pharaons, sont œuvreantique, mais non œuvre primitive ; elles supposent une société trèsbien organisée, capable d'un travail discipliné, l'art de bâtir, la connais- sance de la géométrie, etc. Or, par « primitifs », j'entends les hommesqui sont tout à l'origine de la civilisation, encore incultes. Donc, lesharpes ne sont pas, dans l'histoire, des points de départ ; ce sont plutôtdes points d'aboutissement.Bien que la théorie de la genèse et de l'évolution des instruments nepuisse encore être faite, voici, je crois, ce qu'on peut dire de plus rai- sonnable sur ce point.L'homme s'est d'abord servi de deux organes qui lui ont été fournisparla nature et qui ont été le principe de deux séries d'inventions : la voix et les mains. Ce sont les prototypes des instruments à vent et àpercussion.i° Les instruments à vent ne sont d'abord que des tubes prolongeant'au dehors l'organe de la voix tel que la nature l'a constitué, et destinésà lui donner plus de force ou d'éclat. Puis, on donne à ces tubes uneembouchure distincte : sifflet, bec, anche. Ainsi, la trompette devientflûte ; la flûte deviendra clarinette ou hautbois.20 Le battement des mains semble borné à l'indication d'un rythme ;mais il paraît avoir été quelque chose de plus pour ceux qui le prati- quaient Dans le bas-relief assyrien provenant des ruines de Kujund- schick et remontant au règne d'un fils de San-Kerib, apparaît uncortège triomphal jouant une sorte de symphonie vocale et instrumen- tale et n'ayant pas moins de vingt-six exécutants : deux doubles flûtes;sept harpistes ; une batterie ; quinze chanteurs, dont l'un porte sa mainà la gorge comme pour faire entendre le oriental encoreaujourd'hui en usage ; les autres frappent dans leurs mains. Si l'on ditque ces derniers « marquent la mesure », il faudrait admettre qu'ils ontla direction de la symphonie, tout comme un de nos chefs d'orchestre ;et cela, pour le dire en passant, est peu vraisemblable, car ce sont desenfants. Au musée du Louvre, dans la salle en couloir qui est réservéeà l'ancien Empire, il y a une gravure sur pierre qui représente undanseur, un flûtiste et un troisième exécutant qui frappe dans sesmains. Cet usage s'est maintenu chez les Espagnols, et j'ai remarquébien des fois que le rythme ainsi obtenu ne coïncidait pas avec la mesuresuivie par le danseur ; c'est un accessoire, un complément, une sortede musique spéciale s'ajoutant à l'autre comme ornement.Le même principe qui a prolongé l'organe de la voix parla trompette,a fait trouver, pour les mains, les pièces de bois ou de métal choquéesl'une contre l'autre (cliquettes, castagnettes, instruments en forme decoupe renversés et heurtés, etc...). Puis, au lieu de frapper dans sesmains comme il convient dans la musique de marche, l'exécutant,lorsqu il est accroupi, frappe sur ses cuisses. Ensuite, on tend sur lescuisses une peau maintenue au dessous des jambes par la position assise(ainsi la peau d'opossum chez les Australiens) et l'on frappe dessusavec un bâton. Enfin la peau est soumise à une tension permanente surun objet matériel, et on crée peu à peu toutes les formes du tambour,si usité chez les primitifs (i). 3° Quant aux instruments à cordes, leur première forme peut êtreindiquée presque avec certitude : c'est l'arc servant au chasseur pourlancer sa flèche. Ce fait est clairement indiqué dans la légende japo- naise sur l'origine de la musique. Aujourd'hui encore les Cafres del'Afrique méridionale et les nègres d'Angola (colonie portugaise sur lacôte ouest de l'Afrique) disent qu'ils « jouent de l'arc » quand ils fontde la musique. Ils attachent une gourde à leur arc et raccourcissent àvolonté, à l'aide d'un anneau mobile, la corde qu'ils pincent (Deniker).Après ces brèves indications (i), arrêtons-nous au point suivant :l'examen des plus anciens instruments connus révèle-t-il des preuvesou des faits permettant de dire, avec certitude ou grande probabilité,que ces instruments ont servi à des opérations magiques ?Il convient de tenir compte : i° de l'origine qui était attribuée à cesinstruments ; 20 de leurs noms, des dessins ou symboles qui les décorent,du cadre dans lequel nous les présentent les monuments figurés ; 3° dela matière dont ils sont faits et du mode de leur construction ; 40 enfin,de la nature des effets qu'on leur demandait.Sur le premier point, je me borne à rappeler que chez les anciens,tous les types d'instrument passaient pour avoir une origine divine. Cen'est pas sans doute une preuve en faveur de ma thèse ; mais c'est unfait qui s'accorde bien avec elle. L'attribution d'un pouvoir magique àun instrument et l'idée d'un luthier surnaturel sont deux idées connexes,s'appuyant l'une sur l'autre, et dans un rapport mutuel de cause àeffet.Pour les noms, je ne suis pas en mesure de dire tout ce qu'ils pour- raient nous apprendre ; il faudrait connaître non seulement toutes leslangues antiques, mais les dialectes des sauvages. Il n'est cependant pasdouteux que souvent on tirerait une grande lumière de l'analyse desnoms d'instruments, et alors même qu'elle serait fausse aux yeuxd'un philologue, de l'étymologie donnée à ces vocables par les con-Itemporains. Ainsi, en Chine, une cithare à seize cordes est appelée« sât », du mot sât qui signifie « enterrer », et, par extension, «abaisserla colère, réfréner la jalousie, arrêter l'avarice ». Le nom de l'instru- ment indique donc la fonction qu'on lui attribuait ; et cette fonction estde caractère magique. Une ftùte ancienne, percée de sept trous, était appelée Thât-Tinh,ce qui signifie « sept étoiles » (1), et rappelle lerapport établi jadis entre les sept notes de la gamme et sept astres dusytème solaire...Sur le cadre dans lequel les instruments nous sont présentés et surles emblèmes qui les décorent je serai moins bref. § 3. La harpe de Sarzec Aujourd'hui, les artistes font le portrait d'un musicien avec l'uniquesouci d'attirer l'attention sur sa personne, sur la physionomie etYhabitus corporisqui lui sont propres. Ils l'isolent volontiers, pourmieux faire ressortir les caractères individuels de l'image. C'est là unepensée toute moderne. Dans les monuments antiques, le musicien n'estjamais seul ; il fait partie d'un groupe agissant en dehors de la musique ;il est fonction d'une scène qui est toujours religieuse. De plus, lesinstruments que l'archéologie ramène au jour ont souvent des attributsdont le langage est facile à interpréter : on y voit des symboles qui, ànotre point de vue, sont extra-musicaux, et qu'un luthier d'aujourd'huiprendrait pour un ornement accessoire, mais dans lesquels il estimpossible de ne pas voir le signe visible des rapports de la musiqueavec la religion, et, par suite, avec la magie primitive. De ce doublefait, on ne peut citer de meilleur exemple que la harpe rapportée parlevice-consul de Sarzec, en 1880, du palais de Tello (sur la rive gauchedu Chatt-el-Haï, canal qui relie le Tigre et l'Euphrate), et déposée aumusée du Louvre (salle de la Chaldée).Cette harpe fait partie d'un ensemble en calcaire blanc, dont lesfigures sont usées et comme décortiquées par la décomposition de lapierre (2), mais dont le vrai caractère, malgré sa vétusté (3), est bienreconnaissable. Elle est placée (assez mal pour l'observateur) dans laplus basse de trois zones de sculptures. De la plus haute, il subsiste àpeine quelques débris de pieds. Dans la zone moyenne, il y a un cor- tège religieux formé de quatre personnages ; entre les mains dupremier, selon M. Heuzey, il faut reconnaître la patère à ombilic et lesimpulum, ustensiles sacrés qui ont la forme que leur conservera l'an- tiquité romaine (et qu'au début, on avait pris bien à tort pour desinstruments de musique). Ils nous avertissent que celui qui les porte ades fonctions sacerdotales. Dans la zone inférieuie, est une femme (?)assise : elle semble chanter, et, en croisant les mains, elle s'accompagned'un instrument que nous appellerons « harpe », faute du terme exact.La forme de cet instrument est assez grossière, presque carrée, avecun angle à peine arrondi. Un double montant porte une traverse légè- rement courte, qui s'incline en avant (i ). Elle se divise en deux parties :dans la première, treize cordes (nombre probablement fortuit et auquelil ne faut pas attacher de signification) forment une sorte d'éventaildécroissant à la fois en longueur et en obliquité, de manière que lesplus courtes, donnant les notes les plus aiguës, sont les plus éloignéesde l'exécutant ; elles se réunissent en un même point sur une largecaisse de résonance. La deuxième partie est occupée par les ornementsde cette caisse : d'abord, en avant, on voit le profil d'une tête imberbe àdouble corne ; puis, sur la caisse même, près de la colonnette du montantextérieur, l'image complète d'un taureau.•L'idée religieuse est doublement marquée par ces deux emblèmes. Latête à double corne est l'image d'une déesse. Quant au taureau, je nepuis considérer que comme une boutade l'opinion qui a vu en lui « lesymbole d'une sonorité très puissante ». Cette tète est, au premier chef,un emblème religieux, l'objet d'un culte quasi universel. Dans la salledu Louvre où est exposé le bas-relief, il n'y a qu'à se retourner pour lavoir dessinée sur divers objets chaldéens, entre autres sur un plat d'ar- gent qui est un ustensile de sacrifice. Ce taureau, ainsi placé, nousrenseigne avec la même précision que le document littéraire le plus net.Il est, pour l'instrument, caractéristique d'attribution et de fonction,comme le costume d'un guerrier, d'un prêtre, d'un magistrat. Par luiest confirmée l'idée qui se dégage de l'ensemble du bas-relief: noussavons que cet instrument était employé au service d'un dieu. § 4. Autres instruments ornés de ligures. Le principe de la décoration, pour la harpe de Sarzec, est tout autrechose qu'une idée d'ornement : c'est la marque visible du rapport directqui existe entre la musique et la magie.Si ce principe est admis, il doit servira interpréter l'aspect de tous les instruments anciens sur lesquels on voit reproduits des animauxpuis des têtes humaines d'un travail plus artistique et d'une exactitudeplus grande à mesure qu'on s'éloigne des rites primitifs.On connaît la célèbre harpe dite « harpe de Bruce » trouvée dans letombeau de Ramsès 111 à Thèbes (xm° siècle avant J.-C.)et sur le soclede laquelle une belle tète est figurée. Il ne faut pas voir là quelque chosed'analogue au mascaron qu'un artiste introduit dans une compositiondécorative. Certes, l'auteur de cette belle pièce n'a pas pu ne pas céderà un sens « esthétique » en sculptant ou en peignant ; mais s'il arriveun moment où les tendances de l'art coïncident avec les traditions ri- tuelles, ce n'est pas l'art tout seul qui trouve d'abord la voie où se ferason évolution. En l'espèce, une autre idée confirme ce point de vue./Chez les Egyptiens, tous les objets qui servaient au culte n'étaientpas seulement « consacrés », comme dans la liturgie moderne, maisdivinisés ; ils étaient doués d'une âme et d'une personnalité à laquelleon parlait, en certains cas, comme àun être vivant. La tète humaine,au bas d'une harpe, est l'image de l'instrument-dieu, le signe de sa fonc- tion religieuse, due au pouvoir magique dont il est doté.Les figures d'êtres vivants représentées sur les instruments de mu- sique sont devenues peu à peu, mais assez tard, de simples motifs dedécoration pure. Ainsi la mythologie antique, après avoir eu pour basedes croyances positives, n'a plus été qu'un répertoire d'artifices destyle.Peut-être (?) faut-il interpréter dans un sens analogue la lyre égyp- tienne conservée au musée de Berlin et sur les deux montants de la- quelle sont figurés deux têtes de cheval. (Il s'agit d'un instrument plusmoderne, car le cheval n'a été connu enÉgypte qu'assez tard)(i).Ces considérations me paraissent pouvoir s'appliquer à un certainnombre d instruments très anciens qui sont ornés de figures, ou symbo- liquement construits d'après un modèle vivant : en Chine, les vieuxinstruments sur lesquels est représenté un phénix aux ailes déployées (2),ceux où on a dessiné les nuages avec des signes magiques (3), les flûtesornées d'une tête de dragon, les instruments en forme de tigre, etc...Dans la même catégorie peuvent être rangées des pièces comme celles que possède en Amérique le muséum de la Yale University à New-Haven : instruments de l'époque précolombienne trouvés par l'explo- rateur Me Neil dans les tombeaux de la province de Chiriqui, au Pa- nama, près de la côte du Pacifique ; sifflets ayant la forme d'animauxd'aspect généralement conique, avec l'embouchure au bout d'une patteou d'une queue, le ventre percé de deux trous. Aujourd'hui, on les pren- drait pour des jouets. Tous sont construits d'après le principe magiquede l'imitation. § 5. Instruments faits avec des crânes humains. Les matériaux qui ont servi à construire les instruments primitifs ouquelques-unes de leurs parties, ne sont pas moins instructifs. Il y a eubeaucoup de cas où l'emploi de ces matériaux était déterminé par lanécessité 5 mais il n'en est pas toujours ainsi.Le musée du Trocadéro possède un certain nombre de flûtes en os deruminant et de quadrupède, trouvées chez des tribus américaines; etrien, au premier abord, ne semble plus naturel. Après s'être servi duroseau ou du bambou, le musicien veut une matière plus solide, et ilutilise les déchets des animaux dont la chasse l'a rendu maître. Maisvoici, au même musée, un curieux document. Dans une vitrine où sontconservées certaines reliques de Crevaux (assassiné au Brésil en 1882),un dessin avec légende représente un instrument observé sur les rives duXingu,affluent de l'Amazone : c'estune flûte-trompette ( 1 ), dans laquelleon souffle comme dans un mirliton et à l'extrémité de laquelle estcrâne humain, renversé de façon à servir de pavillon. Une note de lamain de Crevaux nous apprend que cette pièce n'est qu'un spécimen, etque « les indigènes de Vapura ont le même usage ».Au musée Guimet (2), nous possédons deux petites trompettes, cons- truites l'une avec un tibia, l'autre avec un fémur, plus un instrumentétrange : deux crânes humains soudés l'un à l'autre par leur sommet etmunis à leur base d'une peau tendue. A l'endroit de la soudure estattachée une cordelette ayant à son extrémité une balle en matièredure. Il suffit de prendre l'instrument par le milieu et de l'incliner àdroite et à gauche par un mouvement rapide de la main, pour que la balle vienne frapper alternativement sur les deux peaux et faire ainsioffice de baguettes de tambour.Or, ces instruments servaient au Thibet dans les exorcismes ; les osqui entraient dans leur construction étaient des os de prêtres défunts (1 ),Le prêtre était un savant, un sorcier, un surhomme auquel on attri- buait, de son vivant, le pouvoir de faire des miracles. Après sa mort,on utilise une partie de son squelette, en pensant que les instrumentsainsi fabriqués auront les vertus magiques autrefois attachées à la per- sonne même du défunt. La flûte-trompette de C'revaux vient sans doutedu même principe. Une trompette ayant pour pavillon le crâne d'un an- cien chef réputé pour ses vertus guerrières, produira les mêmes effetsque la présence redoutée de ce chef lui-même : elle inspirera un cou- rage indomptable, ou mettra en fuite les ennemis. Les reliques dessaints ont été l'objet d'un culte fondé sur la même idée. § 6. Méthode de construction. Certains détails dans laméthodede construction des instruments sontinstructifs.A 1 exposition coloniale de Marseille ( 1906), les membres de la Sociétéphilharmonique de Hanoï ont envoyé untrès beau volume avec dessinsen couleur et trois rédactions (l'une en dialecte annamite et signes gra- phiques 01 ientaux, 1 autre en dialecte annamite et caractères latins,1 autre en français) intitulé Essai historique les instruments de mu- sique en usage parmi les Annamites (sous la direction de M. Rouè't, pré- sident de la société). Ils ont bien voulu, l'exposition terminée, faireremettre leur travail entre mes mains, ce dont je les remercie. Je dé- tache de cet ouvrage les renseignements suivants, empruntés par l'au- teui du manuscrit à des livres chinois sur l'origine du violon appeléDan Nguyct (violon de-la lune). On va voir toutes les précautionspiisespour que l'instrument à construire ait un pouvoir magique.Un joui, 1 empeieut Fouhi, dont 1 existence est fixée par les uns auXXXVIIe siècle avant l'ère chrétienne, par les autres au xxïxe, vit cinqétoiles se précipiter sur un arbre (dont le nom oriental désigne le ster- culier a feuilles de platane) et un phénix y faire la roue un instant après. Il présuma que cet arbre avait reçu des dons précieux de la nature ; ille fit aussitôt abattre pour en fabriquer un instrument de musique. Cetarbre avait trente coudées de haut et se trouvait placé au trente-troi- sième degré de latitude. C'est pourquoi Fouhi fit couper le tronc entrois parties égales représentant les trois éléments : le ciel, la terre,l'homme... Fixant son choix sur la partie du milieu, il la plongea pen- dant soixante-douze jours (chiffre déterminé par les soixante-douze de- grés de l'atmosphère) dans l'eau pure d'un fleuve. Après ce laps detemps, il la retira et la fit sécher. Il choisit ensuite un jour faste, pouren faire façonner par un luthier un violon, qu'il appela d'un nom em- prunté à une féerie appelée giao-chi. Cet instrument, dont la tête futornée d'une sculpture représentant d'un côté la tête d'un jeune homme,de l'autre celle d'une jeune fille, mesurait trois coudées six pouces delong (représentant les trois cent soixante degrés), huit pouces delarge (représentant les huit divisions de l'année), deux pouces d'épais- seur (représentant les deux éléments : le ciel et la terre) ; il avait douzesillets, plus un, représentant les douze mois de l'année plus un pour lemois intercalaire. Les cinq cordes tendues sur sa face indiquaient lescinq éléments : les minéraux, les végétaux, l'eau, le feu, la terre...« On doit s'abstenir de jouer de cet instrument dans les six momentssuivants : i° quand il fait grand froid ; 2° quand il fait trop chaud ;3° quand il y a grand vent ;40 quand il pleut à verse ; 5° quand il y adu tonnerre ; 6° quand il y a de la neige. Il y en a encore sept autrespendant lesquels il ne faut pas le faire entendre : i°au cours des funé- railles ; 20 dans les sacrifices ; 3° quand on est préoccupé par ses inté- rêts ; 40 quand on n'a pas pris les soins de propreté ; 5U quand on n'estpas habillé décemment ;6° quand on n'a pas brûlé de l'encens ; 70 quandon n'est pas avec un ami. »Il n'y a pas un seul trait dans cette description, qui ne s'explique pardes superstitions de magie.Le principe auquel doivent être rattachés les instruments construitsavec des os et des crânes humains, nous met sur la voie d'un au tre prin- cipe, analogue, mais plus général, qui domine probablement tout 1 usagede la musique instrumentale chez les primitifs. § 7. Un principe de magie appliqué à la lutherie. Dans un des Dialogues de Lucien, la courtisane Bacchis parle à sonamie Mélitte d'une Syrienne forthabile dans la magie et qui, par la forcede ses incantations, pourra lui faire reconquérir le cœur de son amant. Elle indique le prix qu'il faut payer, décrit à grands traits l'opération,et ajoute : « ...Mais il te faudrait avoir chose eût appartenuà ton amant, comme un habit, une chaussure, quelques cheveux. » C'est eneffet une règle bien connue, attestée par de nombreux témoignages,que dans l'acte magique ayant pour but d'exercer une contrainte surune personne, il importe d'avoir un déchet matériel de cette personne :des cheveux, des rognures d'ongles, etc., font l'affaire. En ce cas, lemagicien n'agit plus par imitation, en allant du semblable au semblable :il croit agir directement parce qu'il , sur le tout de ,le même pouvoir qu'il prend sur une partie de son corps.Or, toutes les fois que l'homme veut agir sur la nature ou sur lesanimaux, les instruments de musique, considérés à un point de vue deluthier, permettent d'appliquer cette règle essentielle de la magie : agirsur le tout, en agissant sur une partie. Les instruments à vent, à cordeset à percussion, mettent en effet entre les mains du magicien, dans desconditions exceptionnellement favorables, des parcelles de tous lesrègnes de la nature : ils sont faits de roseau ou de bambou, de coquesde certains fruits, de métal, de bois dur, de pierre (sonore), de peauxd'animaux, de carapaces, d'os, de cornes évidées, de soies, de rafiatordu, de crins, de boyaux... ; ils constituent un résumé du cosmos.Dans les légendes, on ne manque pas d'indiquer avec précision, etdans un tout autre esprit que ne le ferait un fabricant moderne, lesmatériaux qui entrent dans la confection de l'instrument. Ce n'est passans raison. Ainsi, dans la mythologie finnoise, Waïnamoïnen construitsa harpe avec le bouleau pour la charpente, les dents du brochet pourles chevilles, les cheveux d'une jeune fille pour les cordes: ces détails,objet d'admiration superstitieuse pour qui les reproduit, me paraissentdevoir être entendus comme expliquant les prouesses de virtuose quisont attribuées à un musicien mythique.Quelqueiois même l'instrument de musique est fourni tel quel par lanatuie, comme les conques marines (Karanou mot venu de1 arabe al-Kiraita) dont on se servait beaucoup autrefois à Madagascar.En se fondant sur ce principe, on croyait pouvoir obtenir des effetsmagiques, dont voici un exemple.Dans les vieilles ballades nationales de la Suède et de l'Ecosse, il estquestion d un habile joueur de harpe qui fait son instrument avec lesos d une jeune fille noyée par une femme méchante j ses doigts formentles chevilles qui seivent a accorder 1 instrument, et ses cheveux d orles cordes. Le harpiste joue, et sa musique tue la meurtrière (i). Les vieux chants nationaux de l'lslande racontent une histoire analogue, etl'on a trouvé la même tradition conservée aux îles Feroë, aussi bienqu'en Norwège et en Danemark (i).Pour les raisons qui viennent d'être indiquées, la matière des instru- ments constituait, aux yeux des anciens, une sorte de symbolismeréaliste, analogue au symbolisme mystique ou idéaliste qu'on devaitplus tard leur conférer. Après avoir été attribuée à la matière, la vertumagique l'a été à la forme de l'instrument. Ainsi l'évêque Nicet ditque la cithare de David chassait le , non par sa vertu musicalepropre, mais parce que le bois de l'instrument et les cordes tenduesoffraient l'image mystique du Christ (2).A son insu, R. Wagner se fait l'écho des idées primitives, fort anté- rieures au christianisme, lorsqu'il écrit dans Une visite à Beethoven :« Les sons des instruments, sans qu'il soit possible de préciser leurvraie signification, préexistent dans le monde primitif comme organesde la nature créée, et avant même qu'il y eût des hommes sur la terrepour recueillir ces vagues harmonies. »La musique instrumentale serait donc, si on admettait cette opinion,une tentative pour reproduire les bruits ou les sons qui se trouventdans la nature ; elle serait d'abord mimétique, « descriptive », commenous disons aujourd'hui, et comme la magie est essentiellement imitative,comme elle a pour principe d'agir sur le semblable par le ,ou sur le tout par une de ses parties,toute musique instrumentale auraitd'abord seivi aux opérations de magie. § 8. Le chant magique dans la nature. J indiquerai enfin, sans y insister, une dernière idée. Parmi les théo- ries qui ont cherché à expliquer les origines de la musique, il en estune, fort ancienne, quiconsidère les premiers chants de l'homme commeayant eu pour objet d'imiter le chant des oiseaux. C'était l'opinion deLucrèce :...Liquidas avium voces imitarier oreAnte fuit multo, quam laevia carmina cantuConcelebrare homines possent auresque juvare. Athénée (ix, 10, p. 3c)Oa) cite un poète qui expliquait de la même façonl'invention de la musique.Je crois que cette idée n'a qu'une importance très limitée (1). Maisce qui est intéressant et mérite d'être retenu, c'est que les primitifs(ceux que nous pouvons observer aujourd'hui) attribuent toujours au citantdes oiseaux une signification magique. Tel oiseau chante pour appelerl'hiver, tel autre pour amener le printemps ; celui-ci veut la pluie,celui-là la sécheresse, etc... Cette croyance a conduit à voir dans lechant des oiseaux une indication magique de l'avenir, un présage plusou moins heureux. Sur ce point, les témoignages des voyageurs sontformels (2).En admettant que la musique de l'homme soit imitée de celle desoiseaux, il serait tout naturel qu'on ait attribué à la copie le même pou- voir magique qu'au modèle. (i) The World's earliest tnusic traced toits beginning in ancient lands, par Her- mann Smith, London, ch. xix. (1) J. Déchelette, Archéologie préhistorique (Picard, 1908, p. 203). L'auteur ditque l'interprétation de ces objets est due à Ed. Lartet, et renvoie, pour cette étude,aux A lluvions et cavernes de S. Reinach, p. 220, n. 5. (i) Ainsi le harpiste représenté dans le mastaba (chambre mortuaire) de Dahchour,et remontant à la XII« dynastie (conservé au musée du Caire). (i) Du bas-relief assyrien cité plus haut, on pourrait rapprocher, pour marquer leprogrès, le bas-relief trouvé dans le tombeau de Sakkarah (XVlile dynastie) où l'onvoit huit chanteurs s'accompagnant d'un tambourin qu'ils frappent à main plate. (1) On trouvera des hypothèses plus ou moins différentes, sur ces questions d'an- tériorité, dans Frobenius (Ursprungder Kultur, I, 143), Balfourmusical Bow, Oxford, 1901), Engel ( The of the most nations, 2eédit-,1870), Hermann Smith (The world's earliest music), Wundt (Vôlkerpsychologie,I, ch. 11). (1) J'emprunte ces détails à l'ouvrage manuscrit que m'a envoyé d'Hanoï M. Rouëtet dont il est question un peu plus loin.(2) V. pour la description de l'ensemble, les Découvertes de par Ern. deSarzec, 3« livraison (1891, Paris, Leroux).(3) C'est le plus grand fragment de bas-relief chaldéen que nous possédions.M. I'ottiera émis devant moi l'opinion qu'on pouvait le faire remonter® à trentesiècles au moins avant l'ère chrétienne ». (i) Elle n'est pas sans analogie avec la harpe égyptienne remontant à la XIE dynastie, trouvée en 1892 et conservée au musée du Caire (n° 853). (1) Cf. Wilkinson, The ancient TEgyptians, 1878, t. I, planches n°" 228, 230, 233,235, 240, 24b, 254, 255, 259. L ouvrage de Wilkinson est un peu ancien; maistout ce qu on a découvert en Hgypte depuis trente ans ne fait que reproduire ce quiétait connu depuis assez longtemps : ce sont toujours les mêmes instruments et lesmêmes scènes.(2) Le P'ai-hsiao (série de flûtes juxtaposées).(3) Le Po-chung (cloche, frappée avec un marteau). (1) Cette flûte fut trouvée par le général français Paroissien et remise en iS3o aubaron de Humboldt par le dr. Stewart-Traill. Je dois la Photographie reproduite ci- dessus à M. le dr. Seler, conservateur du Mu fur \olkerkunde.(2) Vitrine du i«r étage, n° 12, 254. (i) V. The BuddhisinofTibet, or Lamaism its cuits, andmythology, par L. Aust. Waddell, Londres, iBgs. Sur les instruments faits avecies os humains au Tibet, cf. le témoignage de M. Perceval-Landon (correspon- dant particulier du limes)dans A Lhassa, la (Hachette, 1006). (i) Jacob Grimm, Deutsche Mythologie, Gôttingen. 1854 (1) Alt-islândischeVolks-Balladen, übersetzt. V. P. J. Willatzen (Breme, 186b).(2) « ...Non quod citharœ illius tanta virtus esset, sed quia figura crucis Christi,quae in ligno et extensione nervorum mystice gerebatur, iam tune spiritum dasmonisopprimebat» (Nicet, De laude et utilitate canticorum, dans Gerbert, I, ioa). LE PÉAN. § 1. Définitions. Les croyances, les mythes et les actes magiques inspirés par l'obser- vation des phénomènes naturels tels que la disparition et le retour duprintemps, impliquent deux faits opposés : une mort et une résurrec- tion. Cette double idée reparaît aussi, dans presque tous les cultes,pour d'autres raisons que je n'ai pas à exposer. La mort donne lieu àdes plaintes qui trouvent leur expression dans le thrène ; la résurrection donne lieu à une allégresse qui trouve son expression dans lepéan.Telle est la définition la plus générale que l'on puisse donner de cetteseconde forme du lyrisme d'après la grande majorité des documents del'époque classique : le péan est un chant de joie et de triomphe. Onsentira son importance et l'intérêt qui s'attache à ses origines, en son- geant que toute l'expression musicale oscille entre ces deux sentiments: la tristesse et l'allégresse. Eschyle (1) oppose nettement le péan auxthrènes chantés sur les tombes. Dans un très curieux morceau d'lphi- génie en Tauris, le chœur dit : « O maîtresse, nous allons faire en- tendre un chant responsorial, un hymne asiatique aux sons bar- bares, la mélodie des thrènes agréable aux morts, musique d'Adès,sans péan (2). » Il faut mentionner cependant un passage d'Alceste oùAdmète, réglant les funérailles de sa femme avec la musique rituelle, etle deuil qui doit la suivre, dit au chœur : « Chantez en répons (3) lepéan au dieu d'en bas, au dieu redoutable. »La place normale du péan est après le thrène, auquel il succèdecomme la santé à la maladie, la lumière aux ténèbres. Ainsi, dans nossymphonies modernes, un adagio qui ressemble à une méditation dou- loureuse et profonde sur le néant des choses humaines, est suivi d'unmouvement vif qui est comme une revanche de la volonté de vivre.Le refrain iépaian (tô iYirraiàv Ètii&lt;pQzyfj.a.) en était le signe distinctif etindispensable. Athénée (XV, 52) refuse la qualité de « péans » à un cer- tain nombre de poèmes où il ne trouve pas ce refrain.Cette caractéristique sommaire ne doit pas faire perdre de vue lesmultiples aspects d'un sujet qui est complexe et pour l'étude duquel ona des documents très différents, sinon contradictoires.Le mot péan àla place duquel on trouve souvent pœôn, paiôn,paiéon est employé par les anciens avec des sens différents. Le motpaiôn est tour à tour un chant de joie ; c'est un nom commun signifiant« guérisseur de maladie » ; c'est un dieu personnel, distinct des autresdieux ; c'est une épithète d'Apollon, ou Apollon lui-même ', c'est le chantspécial en l'honneur d'Apollon (4) ; c'est le mot par lequel on désignecommunément tous les hymnes en l'honneur des dieux (5) ; c'est unchant pour écarter les épidémies, un chant de guerre, un chantde festin.Le problème consiste à remonter jusqu'à l'acte initial de magie d'où cegenre lyrique est sorti, et à retrouver, autant que possible, les associa- tions d'idées qui l'ont diversifié. Point n'est besoin, pour cela, de faire une énumération exhaustive destextes. Ceux qui vont être cités seront produits dans l'ordre historiquedes idées qu'ils représentent et non d'après leurs dates. § 2. Premier sens du mot péan. Le mot pœan ou pœon a exprimé d'abord, tout simplement, une idéede guérison. C'est un nom commun, employé comme tel par Eschyledans diverses locutions : « Sois le pason de ce souci » (1) ; ou : « trai- ter une affaire d'une main pceonienne» (2) ; ou : « des prières pœo- niennes» (3) ; ou encore : «il n'est point de paeôn pour cette parole (pourle malheur que j'annonce » (4). Il parle aussi de « remèdes pœoniens ». Avrai dire, Eschyle est un poète ; nous savons qu'il était très religieux ;mais c'était aussi un lyrique de langage hardi. Il est possible qu'il dé- tourne ici de son sens religieux et qu'il ramène à l'usage courant, avecune légère nuance de scepticisme ou d'indépendance dans la pensée, unmot qui depuis longtemps avait une signification plus haute. Mais peuimporte ; ces textes suffisent à la détermination du premier sens histo- rique du mot.Ce sens est attesté aussi par les étymologies que les anciens eux- mêmes ont essayé d'en donner. C'est ainsi que, accessoirement sansdoute, Dionysos est appelé « péonien épithète donnée aussi à Athéné(Pausanias).Mais, pour un primitif, la guérison d'une maladie est, au même titreque la maladie elle-même, l'oeuvre d'un Esprit ; bien plus, elle est unEsprit. On la spiritualise donc, on ladivinise ; on en fait une puissancespéciale, objet d incantations spéciales. (Ainsi, notre dame deviendraNotre-Dame).C'est ainsi qu'à une époque déjà très éloignée de la civilisation pri- mitive (et où certaines confusions apparaissent déjà dans l'emploi desmots), Homère parle de Paiéôn comme d'un médecin immortel et di- vin qui guérit les dieux, ce qui suppose une longue période antérieureoù on 1 a considéré comme guérissant les hommes. C'est une personne.Adès (Pluton) monte au palais de Zeus pour faire soigner par lui uneblessure , de même Arès blessé par Diomède (5). Il est le patron, l'an- cêtre mythique des médecins (i). Dans un fragment d'Hésiode, il estdésigné comme capable de guérir tous les maux (2). § 3. Apollon. Trois inscriptions attiques- Nous voilà au second stade de l'évolution; il y en a plusieurs autres.Les privilèges et les facultés que l'imagination populaire attribue auxEsprits, devenus ensuite les dieux, ne sont très souvent qu'une répé- tition de la même idée : par exemple, le pouvoir de rendre l'hommeheureux et d'écarter de lui tout ce qui est mauvais. D'autre part, il y acomme un encombrement de mythes *, il s'établit entre eux une sorte delutte pour la vie ; les plus brillants absorbent ceux que la légende n'apas faits assez intéressants ou assez terribles. On pourrait dire aussiqu'en divinisant la guérison, les primitifs posent un problème auquelils ne donnent qu'une solution provisoire ; et què plus tard, quand ilsattribuent le pouvoir de guérir à un dieu en possession d'un culte ré- gulier (Apollon par exemple), ils donnent à ce problème sa solutiondéfinitive.De là un fait qui produit dans les documents une assez grandeconfusion. Le pouvoir de guérir est tantôt personnifié à part et invo- qué comme une divinité spéciale ; tantôt il est ajouté aux qualitésd'autres dieux avec la conception desquels on le confond. C'est ce quiest arrivé pour plusieurs « rois » de l'Olympe antique, et en particulierpour Apollon. Ils ont bénéficié des privilèges d'abord attribués àun« roi » voisin.Apollon qui est le dieu de lumière, le dieu du soleil qui lance au loinles traits de son arc d'argent, était l'objet, à l'origine, d'un chant parti- culier, appelé « philhélias » (Macrobe), où il était invoqué comme dieudu jour. Bientôt, par une association d'idées facile à deviner, il devientle dieu de la santé, adoré comme tel ( ?) dans certaines villes(Délos, Lindosh II devient lui-même le dieu de la guérison. Il absorbeles qualités de l'ancien dieu Paiôn. Il lui prend même son nom qu'ilajoute au sien (ainsi paraît-on avoir fait pour Pallas-Athéné, et d'autresdieux). Après avoir chanté le ptean pour Péan, on le chante pour Apol- lon. Une confusion du même genre se fait pour d'autres divinités, prin- cipalement pour Asklépios. Un marbre trouvé dans le voisinage d'Athènes et aujourd'hui con- servé à Cassel, contient trois inscriptions qui peuvent donner uneidée de ces faits un peu confus :Réveille-toi, Asclépios Paieôn, souverain des hommes,Enfant bienveillant du fils de Latone et de Koronis.Ayant chassé le sommeil de tes paupières, entendsLes prières des mortels, tes sujets, qui, dans leur joie, rendent propiceTa puissance, Asklépios bienveillant, et tout d'abord Hygiée.Réveille-toi, léien, et entends ton hymne. Salut !(.Inscriptions attiques de Vépoque romaine, vol. 111,ire partie, édit. G. Dittenberg, n° 171).Ce texte évoque bien l'idée d'une incantation, d'un carmen autrefoischanté ; cette idée ressort non seulement de l'usage répété de la formuletrès usuelle réveille-toi ("E-yoso), mais de la claire désignation de« l'hymne » c'est ainsi qu'on appelait tous les chants en l'honneur desdieux qui est spécial à Asclépios. « Entends ton hymne » (tsôv ditl'orant, juste au moment où il emploie la formule du refrain, « léié »,qui était la caractéristique de cet hymne et qui par conséquent devaitle faire reconnaître immédiatement par le dieu. En même temps est in- diquée la toute-puissance attribuée au chant magique. Cela revient àdire : « Je chante ton hymne ; par conséquent, tu m'exauceras. »Mais quelle confusion pour le lecteur moderne dans cette in- cantation 1Elle s'adresse au dieu Esculape, identifié à Paiéôn (ou qualifié àl'aide de ce nom qui serait ici un nom commun) ; mais Esculape, filsde Koronis et d'Apollon, a reçu de son père le pouvoir de guérisseur :on a même soutenu, en étudiant l'étymologie d' que ce motavait le même sens qu « alexikakos » (celui qui repousse les maux),épithète d'Apollon...Dans la troisième inscription de ce marbre, on lit (v. i 5 et suiv.) :« Nous chantons pour toi, bienheureux, brillant pour les mortels,source des biens, statue de Pasan, dieu fécond (rù.EO&lt;p6p£j et illustre ;toi aussi, les habitants d Epidaure joyeux te célèbrent par les chantsqui nous délivrent des maux (1 ), ô roi, que nous appelons Akesô, parceque tu apportes aux mortels le remède des odieuses souffrances. Lesdescendants de Kékrops te célèbrent, Telesphore, depuis que, ayantécarté et lait cesser la maladie qui brûlait les femmes en couches par la fièvre, tu as rétabli promptement, ô dieu, les enfantements heureux etflorissants.Ce texte, à le considérer seul et tel quel, ne permet pas de dire siPasan, Akésô, Telesphore, sont des divinités distinctes, des dieux de laguérison, ou si tous ces noms, y compris Paean, ne sont que des épi- thètes d'Apollon, clairement désigné par le qualificatif de yasdvëpoToç« lumière qui brille pour les mortels » (le soleil). Est-ce une énuméra- tion de noms propres ou une suite d'attributs, une sorte de litanie ? onne sait. Il se pourrait même, d'après le dernier vers, que tout cela s'ap- pliquât à Bâcchos !... En tout cas, on peut faire sur cette inscriptiondes remarques importantes.i° Il s'agit bien d'un chant. Le chant est désigné deux fois par lesmots ù[Xvéopsv(v. i 5) et àoiduïç (v. 17) ;et ce chant s'adresse à une idole(. statue de Pasan).20 Le motif de l'incantation, ou de l'action de grâces, est d'ordre toutpratique : on veut remercier un dieu qui a permis d'éviter la douleuret qui donne des biens.3° L'inscription, qui n'est pas exempte de pédantisme, de bel espritet de« doctrine » grammaticale, reprend une idée très ancienne, dontla traduction française ne peut pas donner une idée exacte : c'est la di- vinisation des phénomènes les plus communs. Ainsi, qui signi- fie « le remède », devient Akésô, dieu de la guérison, Telesphore etPcean semblent être dans le même cas.40 Enfin le caractère joyeux du Paean est bien marquer par les motsyridoavvoq qui revient plusieurs fois (v. 13, 18) et qui s'oppose à vyepôç(la souffrance odieuse).Sur ce même marbre, on lit, dans une autre inscription : « Paean àla flottante chevelure», Il[ai]àv... daieipsxôpjç (§ 3, v. 7 et 8). Or cedernier mot est une épithète caractéristique d'Apollon, plusieursfois employée comme telle par Pindare. On peut se demander(toutes les lettres des inscriptions étant des majuscules) si le motsignifiant « à la flottante chevelure » doit être entendu comme ayantla valeur d'un nom propre et « Paean » celle d'un nom commun(dieu médecin, dieu guérisseur) ou si Paean au contraire est lenom propre ; en tout cas, est attestée ici l'assimilation des deuxdivinités.Apollon qui n'était d'abord qu'un dieu préservant de la contagion(averruncus) est donc devenu un guérisseur,un médecin. Tô&amp;nsYŒdipe-Roi de Sophocle (v. 154) on trouve l'invocation-refrain : iéié, PceanDélien. Plus explicitement encore, on trouve dans les inscriptions : Apollon Pcean (1), ou encore :« Salut, dieu, roi Pœan, Apollon quilances au loin tes traits » (2). Les vestales romaines disaient encore :« Apollo niedice, ApolloPœan » (1). En vertu du principe qui attribueà un chant le nom du dieu à qui il s'adresse, le Pœan devient l'incanta- tion de salut, l'hymne chanté en temps d'épidémie (4). § 4. Suite de l'évolution du péan. Comment, de l'idée de guérison, est-on passé aux autres idéesassociées à l'usage du péan ? L'intermédiaire n'est pas difficile à pres- sentir. La santé est le meilleur, le premier, le plus grand des biens,condition essentielle de tous les autres. Chanter pour obtenir la santé,c'est donc chanter pour obtenir tout ce qui fait le bonheur de la vie ;insensiblement, après son emploi rituel dans la médecine, le péandevait être employé toutes les fois qu'on avait à demander quelque chosed'agréable.Athénée(liv. XV, t. 111, p. 559 de l'édit. Teubner) cite cette touchanteet jolie invocation à la déesse Hygiée (la Santé) du poète Ariphron deSicyone ; et il l'appelle un péan :(&lt; hygiée, vénérable déesse, puissé-je passer avec toi le reste de mavie et t'avoir comme compagne bienveillante. Si l'homme a la faveurdes richesses, celle des enfants (nombreux), ou celle des honneurs et dela royauté qui le rend semblable à un dieu, ou celle des plaisirs aux- quels nous faisons la chasse avec les filets secrets d'Aphrodite ; s'il goûtequelque joie, quelque répit dans ses peines, c'est grâce à toi seule, véné- rable Hygiée, que tout bonheur existe et que nous connaissons lesdons (?) des grâces. Sans toi, personne n'est heureux. »On ne peut donc s'étonner qu'il y ait eu des péans, sur le champ debataille, pour obtenir la victoire.Dans les Perses, Eschyle prête au messager qui fait le récit de labataille de Salamine quelques vers qui caractérisent de façon grandiosemais vague, le chant des Grecs à certain moment du combat: la mer etles rochers de l'île en retentissent magnifiquement, puis il ajoute :« les bai bai es (les Perses) furent pris de panique, au milieu de leurdéception : car ce n'est pas en fuyant que les Grecs chantaient le péansacré, mais en s élançant au combat avec vaillance et audace. » Le péan, d'abord chant de guérison (1), est donc ici une sorte deMarseillaise antique, un chant employé comme ayant la vertu deconférer la victoire. On est arrivé à cet usage nouveau en rattachantl'idée de guerre et de triomphe soit aux idées de maladie et de guérison,soit aux attributs d'Apollon, dieu du soleil éblouissant et vainqueur.Thucydide, au livre I de son Histoire de la guerre du Péloponèse,dit : « il était déjà tard et .les Grecs avaient chanté le péan comme s'ilsallaient engager l'action », et il emploie pour cela un mot qui semble biendésigner un usage régulier (2).Notre Marseillaise est une marche de guerre ; mais combien nom- breuses sont les circonstances où on la joue, et où il n'y a aucun combatà livrer ! Elle est l'hymne de la paix aussi bien que l'hymne des batailles!...De toutes les idées qu'elle exprime, on n'en retient qu'une : l'idée natio- nale. Il y a eu quelque chose d'analogue chez les anciens; un chant étantconstitué pour un objet d'abord très précis, on l'employait parfois enlui conservant sa fonction initiale, mais souvent aussi, par abstraction,on ne retenait qu'un de ses caractères les plus généraux. Ainsi, onarriva, peu à peu, à chanter le péan à Apollon pour n'importe quelbienfait à obtenir de lui ; tel ce chant dans le style d'un péan delphi- que, donné par Aristophane dans les Guêpes (v. 869 et suiv.) :« O Phcebus Apollon Pythien, accorde que l'affaire machinée par cethomme devant la porte de la maison, tourne favorablement pour nous,enfin arrivés au terme de nos courses errantes. leié Pcean. »Un autre exemple de ces généralisations et de ces simplifications estl'usage de chanter le péan dans les festins. (!) V. La Musique, ses lois, son évolution (Flammarion, 1907), p. 162 et suiv. Onpeut consulter aussi, sur la notation du chant des oiseaux, J. Vincent : Nos oiseaux(Bruxelles, G. Balat, 1898) ; F. Schyuler Mathews ; Field Hooh oj wild Birds andtheir music, a description of the character and 0/ Birds, etc... (New-York,Putman's sons, 1904.)(2) V. Lumholtz, op. cit., I, p. 331. (1) Choéph.,v. 340 et suiv. (A vrai dire.ilest difficile de dite si le mot pœôn, em- ployé au v. 343, désigne une incantation, le dieu du même nom, ou Apollon (quidétourne les maux).(2) Iphig.en Taur., v. 179 et suiv.(3) Je traduis ainsi (v. 423) qui, comme le mot àvxeJ'âXiaouç (Iph. en T.,179) et les textes cités dans le chapitre sur le thrène, indique l'idée d'une cons- truction musicale (chœur et soliste ou double chœur ; chant responsorial .ou chantantiphonique).(4) Pollux, 0n0m.,1, 38.(5) ld., ibid. • (1) Agam.,v. 99.(2) Suppl., v. i 065.(3) Fragm., 142.(4) Agam., 1257.(5) 11., V, v. 401 et suiv. ; 899 et suiv. (1) Odyss., IV, v. 231.(2) El [JITJ ATTOXXOJV «ÊOÏÊOÇ UÏÏ 'èx 6avaxoto AAAXRST7) aùxoç Ilanrjtov, oç 7ravxa)v cpapjjtaxaoïOcV. (1) Malgré le texte imprimé que j'ai sous les yeux, je lis, au v. 17, àXegtxdExotç (aulieu de àXeÇtxopotç). C'est Lépithète d'Apollon. Cf. C. I. A., ibid., 177. (1) C. I. A. 210 (Selinunte). (2) G. I. G. 1496(1) Macrobe, Sat.t ch. xvn. (1) Ilaïav, ufAVOî t[&gt;Bî;&lt;; lirî àcpsset Xotjjioù àoôfjiEvo? m.) ou lut xaxauauast XoijxoûàoojjtEvoî (Schol. Iliade, I, 473.)(2) lueuattûvtaxo aûxoTç. Informations Mme Edouard Colonne reprendra ses Cours et Leçons de chant le premieroctobre, 21, rue Louis-David, 16e. LE BAROMÈTRE MUSICAL. I. - Opéra.Recettes détaillées du 16 août au 15 septembre 1908. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES1 7aoûtRoméo et Juliette.Gounod.18.010 41*921—Les Huguenots.Meyerbeer.15.843 26__Faust.Gounod.19.91° 7524___Guillaume Tell.Rossini.17.843 4126—Samson et Dalila.— Le Fils deSt-Saëns. G. Erlan-16.841 76l'Etoile.ger.19.535 2528Aida.Verdi.31—Faust.Gounod.19921 412sept.Aida.Verdi.17.904 764—Roméo et Juliette.Gounod.18.798 757—Lohengrin.R. Wagner.19.289 41Q—Faust.Gounod.21.244 26l I—Tannhâuser.R. Wagner.17.451 2514—Samson et Dalila.— Lé Fils deSt-Saëns. G. Erlan-l'Etoile.ger.19.171 91 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du Ier septembre (réouverture) au 15 septembre 1908. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTESier sept.AphroditeG. Erlanger.8.466 5o2 —La Vie de Bohème.Puccini.8.477 5°3 —Werther.Massenet.7.570 5o4 —La Navarraise. — Le Barbier» /de Séville.Massenet. Rossini.5.236 5o5 —Manon.Massenet.9.337 5o6 — matin.Aphrodite.G. Erlanger.4.275 »— soiréeCarmen.Bizet.7.401 5o7 —Mignon.A. Thomas.4.592 5o8 —Lakmé. — Cavalleria Rusticana.L. Delibes. — Mas-La Vie de Bohème.cagni.7.488 5o9 -Puccini.6.548 »IO —Werther.Massenet.5.804 »11 —Mme Butterfly.Puccini.8.589 5o12 —Le Jongleur de Notre-Dame. —Cavalleria Rusticana.Massenet. Mascagni.6.423 5o13 — matin.La Vie de Bohême. — La Na-varraise.Puccini. Massenet.3.588 5o— soirée.Manon.Massenet.6.553 5o~~Mireille.Gounad.4.251 »15 —Aphrodite.G. Erlanger.6.765 5o