S. I. M. 7 15 Mars 1911 nabh_1911-03-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 7 Untitled Image Illustration 1 iiOILEAU &amp; SYLVIE, histoire d'une romance, par A. Rey. 0 GESTt. FACIAL &amp; GESTE. LARYNGÉ, 1 BOILEAU ET SILVIE HISTOIRE D'UNE ROMANCE Auguste Rey cre 3-21 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 21 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 21 SOUVENIRS 22-23 Untitled Music 22 Untitled Music 23 GESTES FACIAL ET LARYNGÉ Dr Paul Laurens cre Renè Fournier cre 24-26; 28-31 Untitled Image Illustration 24 LA COLÈRE GESTE LARYNGÉ Illustration 27 ET L'EFFROI Illustration 27 GESTE FACIAL par R. Fournier LA TENDRESSE Illustration 27 ERIK SATIE J. E cre 32-35 Untitled Image Illustration 32 Erik Satie Par Antoine de La Rochefoucauld Illustration 36 SARABANDE 37-42 Untitled Music 37 Untitled Music 38 Untitled Music 39 Untitled Music 40 Untitled Music 41 Untitled Music 42 DANSES GOTHIQUES I. A L'OCCASION D'UNE GRANDE PEINE 43-44 Untitled Music 43 Untitled Music 44 DÉPART POUR BORDEAUX 45-53 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 53 LES LIVRES Gaston Knosp cre 54-58 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 58 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SÉANCE DU VENDREDI 17 FÉVRIER 1911. 59 M. GRANADOS par Nestor. Illustration 61 LETTRES DE VOYAGE Wanda Landowska cre 62-69 Untitled Image Illustration 62 Untitled Image Illustration 69 Untitled Music 68 Le RosenKavalier 70 SOPHIE VON FANINAL Illustration 70 BARON OCHS VON LERCHENAU Illustration 70 OCTAVIAN ROFRANO Illustration 70 HERR VON FANINAL Illustration 70 PRINCESSE WERDENBERG Illustration 70 "Le Chevalier à la Rose" Lazare Ponnelle cre 71-79 Caricature de R. Strauss par Krotowski. Illustration 79 Untitled Music 74 Untitled Music 74 Untitled Music 75 Untitled Music 75 Untitled Music 76 Untitled Music 77 Untitled Music 78 Untitled Music 78 Leurs Mains Pierre Jobbé-Duval cre 80-83 Mains de G. Hue. Clichés P. Berger. Illustration 81 Mains de S. Laźari. Clichés P. Berger. Illustration 82 Les Instruments 84-91 Untitled Image Illustration 84 ESSAI SUR L'ÉTUDE DU PIANO DURÉE DU TRAVAIL L. E. Gratia cre 84-88 Schéma du centre O et du polygone AVTEMK: O, centre psychique supérieur; de la personnalité consciente, de la volonté, du contrôle, du Moi; A, centre auditif; V, centre visuel; T, centre tactile, sensibilité générale; E, centre de l'écriture; M, centre de la parole; K, centre kinétique, mouvements généraux. Illustration 86 L'ORGANISTE MODERNE. Eugène Lesierre cre Organiste de Saint-Jean-Saint-François cre 88-90 Notes Juridiques LA FÊTE CHEZ THÉRÈSE. Georges Baudin cre 90-91 Untitled Image Illustration 91 A Travers les Revues 98-99 L'Édition Musicale V. P cre 100-101 Untitled Image Illustration 101 Les Musiciens Belges M. SCHLEISINGER cre René Lyr cre 102; 104 Untitled Image Illustration 104 Schleisinger Illustration 103 Théâtres et Concerts 105-112 M. Hasselmans Illustration 105 Untitled Image Illustration 111 M. Th. Dureau Croquis de R. Bonfils. Illustration 112 Province 112-113 Belgique 113-115 ALBERTO BACHMANN 116 Untitled Image Illustration 116 Etranger 117-121 Cours et Conférences Gabriel Rouchés cre 122 Çà et Là L. Lépagnole cre 123-124 Untitled Image Illustration 124 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 93 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 93 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 93 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 93 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 93 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 94 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 94 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 94 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 94 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 94 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 94 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 95 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 96 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 97 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 97 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 97 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 97 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 99 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 121 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 125 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 125 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 126 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 127 yije Année. N° 3.- • , * ■ - 15 Mars 1911. I ! 1 ■ jS OHi «11» a h ■ ■wssbREVUE MUSICALE MENSUELLE RÉDACTION :2J' Rue St. Augustin, PARIS.Téléphone 204.20 Librairie CH. DELAGRAVE15, rue Souffîot, PARIS, Le numéro: y.,France 6t Belgique 1fr,50 Union 2 fp.Un an - 15fr. - 20 fr. Copyright by S. I. M 1911* I 2 S. I. M. BOILEAU ET SILVIE 3 4 S. I. M. BOILEAU ET SILVIE 5 6 S. I. M. BOILEAU ET SILVIE 7 8 S. I. M. BOILEAU ET SILVIE 9 10 S. I. M. BOILEAU ET SILVIE 11 12 S. I. M. BOILEAU ET SILVIE 13 14 S. I. M. BOILEAU ET SILVIE i 5 16 S. I. M. BOILEAU ET SILVIE I 7 18 S. I. M. BOILEAU ET SILVIE 19 20 S. I. M. BOILEAU ET SILVIE 21 23 24 S. I. M. GESTES FACIAL ET LARYNGÉ 25 2 6 S. I. M. GESTES FACIAL ET LARYNGÉ 27 2 8 S. I. M. 3° S. I. M. 3i 32 S. I. M. 3 3+ SARABANDE MORCEAUX EN FORME DE POIRE 35 36 MORCEAUX EN FORME DE POIRE MORCEAUX EN FORME DE POIRE 37 38 MORCEAUX EN FORME DE POIRE 40 DANSES GOTHIQUES 4 42 S. I. M. SOUVENIRS DE H. M. BERTON 43 44 S. I. M. SOUVENIRS DE H. M. BERTON 45 46 S. I. M. SOUVENIRS DE H. M. BERTON 47 +8 S. I. M. SOUVENIRS DE H. M. BERTON 49 51 52 S. I. M. LES LIVRES 53 54 S. I. M. 5 58 s. I. M. LETTRES DE VOYAGE 59 60 S. I. M. LETTRES DE VOYAGE 6i 6 2 S. I. M. LETTRES DE VOYAGE 63 64 S. I. M. 66 S. I. M. LE CHEVALIER A LA ROSE 67 68 S. I. M. LE CHEVALIER A LA ROSE 69 7° S . I. M . LE CHEVALIER A LA ROSE 71 72 S. I. M. LE CHEVALIER A LA ROSE 73 LEURS MAINS 75 LES INTRUMENTS 77 78 S. I. M. LES INSTRUMENTS 79 8o S. I. M. LES INSTRUMENTS 81 82 S. I. M. LES INSTRUMENTS «3 7 A TRAVERS LES REVUES 91 L'ÉDITION MUSICALE 93 LES MUSICIENS BELGES 95 THÉÂTRES ET CONCERTS 97 98 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 99 100 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 101 102 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 103 104 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS ios 106 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 107 108 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 109 110 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 111 112 S. I. M. ÇA ET LA H 5 COURRIER FINANCIER 117 iiOILEAU &amp; SYLVIE, histoire d'une romance, par A. Rey. 0 GESTt. FACIAL &amp; GESTE. LARYNGÉ,»r R, Fournier et Dr P. Laurens. 0 ERIK SATIE, par J. lE. avec un |poftra't par Antoine de Urocheroucau.d.û SOUVENIRS DE FAMILLE DE H. M. BLRTON, pa* M. ieneo, {Suite).0 LES LIVRES 0i | LETTRE DE VOYAGE, par Wanda Undowska, &lt;vec un portrait de Granados par N«» r * LEURSMAINS, (Mains de G. HHt et de S.toO. par P. LE IRCSENRAVAUER p.Lazare Ponelle. 0 A TRAVERS LES REVUES * LEDITION MUSICALE. 0 THEATRES ET CONCERTS. 0 BOILEAU ET SILVIE HISTOIRE D'UNE ROMANCE Auguste Rey. Le Supplément des de Ppublié en 1639, peu avant letemps qui va nous occuper, donne, sous le titre " du lieu de Saint-Prixla page suivante 1 :A cinq lieues de Paris, et deux de Montmorency, du même côté, est le villagede Saint-Prix, célèbre pour la dévotion qu'une bonne partie de la France a à cesaint martyr, vu qu'au mois de juillet, le douzième, jour de sa fête, et le dimancheensuite, il s'y trouve si grande quantité de peuple, tant de Paris que de diversendroits, qu'il n'est presque pas possible d'entrer en l'église, et, tout le long del'année, ce ne sont que pèlerinages pour des personnes impotentes des bras et desjambes, dont plusieurs, selon leur foi, en ont ressenti de grands soulagements ;beaucoup de miracles s'y sont faits, qui rendent la vénération plus ardente ; sonautel est entouré de potences2, mains, jambes et pieds de cire, les uns les y ayantlaissées (sic) après avoir reçu guérison ; les autres, pour l'accomplissement du voeuqu'ils y font, y laissent ces jambes et bras de cire.Le sanctuaire de Saint-Prix, fréquenté surtout par le peuple, nous dit- on, attirait aussi parfois les beaux esprits. L'un d'eux a conté sonpèlerinage et sa déconvenue ; cas extraordinaire assurément, et qui ne prouve rien contre la foi des autres : il n'avait pas, au fond, le désir d'êtreguéri. Il était poète ; écoutez sa plainte : •J'ai beau m'en aller à Saint-Prit.Ce saint, qui de tous maux guérit,Ne saurait me guérir de mon amour extrême.Belle Philis, il le faut avouer,Si vous ne prenez soin de me guérir vous-même,Je ne sais plus du tout à quel saint me vouer.Quel rimeur a tourné cela ?... Chaulieu ? ... Benserade ?... Sûre- ment quelque profès en l'art des ruelles. Non, vous en êtes à la foitrès près et très loin. L'auteur de cette épigramme, ainsi parlait-oralors, ne la récitait que pour s'en moquer, et pour en faire voir lcridicule : " Quand je mourrai, disait-il en riant, je veux la laisser à M. deBenserade. Elle lui appartient de droit ; j'entends pour le style." Le tourde main était en effet celui de Benserade ; mais la main, —!qui l'eût dit:celle de Boileau. Ainsi le satirique du grand siècle,De tout faux bel esprit l'ennemi redouté,confessa-t-il que, dans un écart de jeunesse, il avait dérobé une fleur aujardin des Précieuses.Le zèle indiscret d'un Brossette, l'avocat lyonnais, commentateur etconfident de Boileau, a conservé le madrigal ; n'osant pas cependant,après cette condamnation qu'il rapporte lui-même, le mettre, au rang desœuvres avouées, il l'a rélégué dans le demi-jour d'une note, au bas de lapage \Mais ce n'est pas à nous de railler sa dévotion, puisqu'elle aperpétué le souvenir de cet événement : Boileau est venu à Saint-Prix.En quel temps ? En quelle compagnie ? Belle matière pour l'historiendu village ! Il n'aura garde de la laisser échapper. Que les personnes dehaute littérature ne se hâtent pas de sourire de sa gravité et de sa décou- verte. Les petites choses tiennent à de plus grandes ; il est possible quetout ne soit pas à dédaigner, pour les commentateurs et les biographesde Despréaux, dans le mince tribut offert par Saint-Prix à la mémoiredu poète. I Relisons le quatrain bien connu 1 :Sur le portraitde Rocinante, cheval de don Guichot.Tel fut ce roi des bons chevaux,Rocinante, la fleur des coursiers d'lbérie,Qui, trottant jour et nuit, et par monts et par vaux,Galopa, dit l'histoire, une fois en sa vie.Brossette en prend occasion pour raconter cette anecdote : " L'auteurfait ici le portrait d'un méchant cheval sur lequel, étant fort jeune, ilavait été voir sa maîtresse au village de Saint-Prix, près Saint-Denis(voyez Poésies diverses,iv). Il avait fait de ce voyage une relation en verset en prose, et M. de La Fontaine, auquel il la montra, s'arrêta principa- lement aux quatre vers qui sont ici. Il supprima le reste. Il se souvenaitpourtant d'une autre épigramme qui faisait partie de cette relation."C'est celle que nous avons transcrite plus haut. Les éditeurs de Boileaudatent ces bluettes de 1656 à 1660." Voyez Poésies diverses^" dit Brossette, pour abréger. En s'yreportant, on saura quelle était la " maîtresse " que le jeune cavalier allaitvoir à Saint-Prix : " une fille fort spirituelle, nommée Marie Poncher,qu'on appelait dans le monde Ml!e de Bertouville. Cette aimable etvertueuse personne 2... " Mais j'interromps l'auteur au milieu de sa phrase,parce que de ce peu de mots naissent plusieurs questions qu'il faut éclair- cir avant de l'écouter davantage." L'aimable et vertueuse personne " dont il parle était ainsi une filledu meilleur monde, digne du pur hommage des vingt ans de Boileau." Maîtresse " doit s'entendre dans un sens très usité au XVIIe siecle, etque le nôtre ne connaît plus guère. Ces vers de Malherbe l'assimilent àla dame des anciens chevaliers :L'on ne peut trop louer trois sortes de personnes :Son saint, sa maîtresse et son roi. Un roman semble commencer, dont il faut définir les personnagesPour Boileau, ce qui le touche alors est fort connu ; il n'avait pas beau- coup plus de vingt ans, et venait à peine de descendre de cette guéritesituée au-dessus du toit paternel, où l'on avait logé sa triste enfance.Fils, frère, oncle, cousin, beau-frère de greffier,il étudiait la procédure chez le greffier du parlement, son beau-frèreJean Dongois ; il se faisait recevoir avocat, sans aller plus loin qu'unepremière cause.Son père, soixante ans au travail appliqué,En mourant, lui laissa, pour rouler et pour vivre,Un revenu léger et son exemple à suivre.Dans la poudre du greffe un poèteDès lors, à la richesse, il fallut renoncer \..Ainsi la vie s'annonçait pour lui médiocre, incertaine. D'une façonprécise, il trouva dans le patrimoine paternel douze mille écus et unepetite noblesse, si jamais il y eut noblesse ailleurs que dans un mémoirepayé fort cher à un généalogiste mal famé et dans un arrêt critiqué parles d'Hozier et les Clairambault. Le clerc de Dongois se croyait simple- ment alors "né d'aïeux avocats Tel se présente, en sa jeunesse et en samodestie, échappé de basoche, avocat naïf, poète à peine éveillé, ceNicolas qui aurait été amoureux et accueilli de Mlle Poncher.Il est plus long de dire la naissance de cette jeune fille.Les Poncher, ou " Ponchier " devrait-on plutôt dire, famille touran- gelle peu ancienne, quelques prétentions qu'elle ait eues, s'annoncentpompeusement, au musee du Louvre, par une statue de chevalier couchéesur un tombeau : un financier du XVIe siècle gît dans cette armure. Leplus connu est Etienne, évêque de Paris, puis archevêque de Sens, chan- celier, homme d'État éminent, mêlé aux grandes affaires de l'époque. LeJour?ial d un Bourgeois de Pans sous I lui consacreune seule ligne, mais qui a son prix : " Il était très homme de bien enson temps. " Son neveu François, fils de Louis, qui le remplaça à levêché de Paris, n'y montra aucune vertu. Encore plus indigne de luifut, peut-être, son neveu Jean, fils de Jean, général de Languedoc,puis trésorier des guerres, un financier de l'école de Semblançay, et quieut la même fin : il fut pendu. 1 II y eut une histoire horrible de cadavredisputé entre les gens de justice et la famille, et finalement mis en pièces,pour abréger la honte du gibet.2 Depuis, on a douté de la culpabilité dece malheureux, comme de celle de Semblançay. Les amnisties d'ailleursne tardaient guère, et le lustre d'une famille ne souffrait pas d'unepareille tragédie. 3 Un fils du supplicié, s'appelant Etienne comme songrand-oncle, fut archevêque de Tours ; un second, vice-président de laChambre des comptes ; un autre, maître des requêtes ; une fille, enfin,épousa son cousin Jacques Hurault, frère du chancelier de Cheverny.Nul de ces quatre enfants ne laissa de postérité.Beaucoup de personnes ont cru que là s'arrêtait la descendance desPonchier. Mais ne s'est-elle pas perpétuée irrégulièrement ? On en vajuger. Dans certain procès dont il sera question plus loin, un mémoire aété produit où il est prétendu que l'évêque de Paris François, marié,avant qu'il ne fût d'église, à Jeanne du Hautbois, en eut un fils. Celui- ci, qui s'appelait François comme son père, ayant embrassé, l'un despremiers, le parti de la Réforme, fut, " pour ce, contraint de quitter leroyaume et tous les biens qu'il y avait, pour se retirer en Allemagne eten Suisse. " On le mit, conformément à la loi, sous la tutelle de soncousin germain Etienne, archevêque de Tours, dont il avait été le secré- taire. Il se fit ministre de la nouvelle religion, et vécut obscurément, ayant,pour sa foi, tout abandonné, patrie, fortune et son nom même. Mais, surce point délicat, ne disons rien au delà des textes "Il avait fait fonctionde ministre de ladite religion pendant quarante-cinq à cinquante ans,contraint à ce sujet de déguiser son nom, s'étant fait appeler quelquefoisde Cherpon, et il s'était enfin retiré en Suisse, où on l'avait vu porter le nom et les armes de Ponchier, qui sontpagné de trois coquilles de sable. " Armes incomplètes, pour le dire enpassant.Puis, quel revirement inattendu ! "Il fut retiré de l'hérésie par lessoins de ses parents, étant avancé en âge. Il rentra dans l'Église, et mouruten bon catholique. Il s'était mésallié." En effet, il avait épousé successi- vement deux filles de bourgeois, l'une de Paris, l'autre d'Orléans. Troisfils qu'ils eut d'elles, Jean, Daniel et Abraham, revinrent en France, età propos d'un procès avec les habitants de Loudun, se firent reconnaîtrela qualité de noble par la Cour des aides, en 1610. Leur patrimoine avaitpassé dans la famille du trésorier, à cause de la tutelle qu'elle avait euede leur aïeul fugitif, et, des mains de Marguerite Hurault, la dernière decette blanche, à celles du chancelier de Cheverny, son beau-frère. Pourleur rendre quelques titres dont ils avaient affaire dans leur procès, on lesobligea de renoncer a l'héritage de Marguerite, traité assurément léonin,et leur spoliation fut ainsi consommée. Marguerite était morte en 1 582,ce qui fit croire que les Ponchier s'éteignirent cette année-là. Voilàune opinion publique gênante.Cependant Abraham, le seul à considérer ici, tira parti de la connais- sance de l'allemand qu'il avait acquise dans sa jeunesse, et se fit recevoir" secrétaire et interprète du roi en la langue germanique." Marie LeGrand, une fille de bourgeoisie qu'il épousa, encore une mésalliance,lui donna cinq enfants, parmi lesquels Laurent, lieutenant aux gardesfrançaises en 1645, et Rodolphe, truchement au régiment des gardesSuisses en 16541. Laurent signait les quittances d'appointements de sonemploi : "de Poncher Bertouville". " Ce nom marque le terme de notrelongue poursuite : 1 officier aux gardes eut une fille appelée Marie, notrehéroïne, ainsi placée dans une curieuse généalogie.Nos reserves sont faites ; acceptons désormais la prétention de sonaïeul. C était une "Poncher", forme nouvelle de " Ponchier ",—issue, non de la branche luxuriante des financiers, mais d'un rameaubataid, et deperi en terre etrangere ; une fille noble, peut-être, mais trèsrapprochée de la roture par sa lignée féminine ; spirituelle, elle l'aprouve, et sans dot. Elle est de plain pied, en vérité, avec le jeune Despréaux ; elle a pu le rencontrer sur son chemin, et, l'ayant vu, sansdérogeance y penser. II Un nouveau problème est de savoir l'occasion de cette rencontre.La réponse, qu'on m'en croie sur parole d'abord, se trouvera dansces lignes de Brossette : " Mlle de Bertouville était nièce d'un chanoine deSaint-Paterne, au diocèse de Beauvais." La réponse, ai-je dit, est là ; maisil faut quelque effort pour l'en dégager.Si vous refeuilletez les Pièces originelles du dossier Poncher, vousfinirez par y découvrir, sur un petit papier, long et large comme le doigt,et de l'écriture la plus fine, une note concernant le baptême d'un frèrede MUe de Bertouville \ La mère de l'enfant s'appelait Jeanne Vialard, etle parrain, un oncle évidemment, nommé Claude Vialard, était abbed'Épernay et archidiacre de Reims. Ces titres ne sont pas ceux de 1 onclesignalé par Brossette ; mais la Gallia qui donne la serie desabbés d'Epernay, avec quelques mots sur chacun d eux, concilie aisementnos textes2. Le chanoine et l'abbe ne font qu une seule pet sonne, ayantnom " Claude Violart ", mal écrit " Vialard dans la note-ci-dessus.L'abbé a troqué son bénéfice, en 1645 3, contre un canonicat ala Sainte-Chapelle.Là, certainement, Boileau s'est lié avec le chanoine ; je nen ai pasla preuve écrite, mais une explication si naturelle, que personne n ycontredira. Il faut assurer ce premier pas vers la reunion cherchée.Tout rattachait Boileau a la Sainte-Chapelle : ses origines, lespremières habitudes de la vie. Il a passe sa jeunesse dans la coui du Palais,étudiant successivement le droit et la théologie, a 1 ombre de 1 eglise ouil avait été baptisé. Il est né dans une maison de la sixième chanoinie,située rue de Galilée, une rue de l'enclos. Cette chanoinie eut pourtitulaire, entre autres, Jacques Tardieu, qui la resigna, et devint le lieutenant criminel avare, bafoué dans la dixième satire \ Il avait tenu surles fonts Jacques Boileau, frère de Nicolas, futur docteur de Sorbonnedestiné à être le successeur médiat de son parrain, dans la mêmechanoinie. Chanoine également Gilles Dongois, le neveu de Despréauxné la même année que lui, son camarade au collège de Beauvais, soncompagnon de toute la vie2. On voit quels liens nombreux unirent lafamille et le chapitre.Boileau était mieux préparé pour devenir l'historiographe du chantreque celui du roi, et il conta plus allègrement l'assaut du lutrin que lacampagne de Flandre. Il a écrit dans quelque avis au lecteur de sonpoème, afin de calmer les susceptibilités du voisinage : " Principalementles chanoines de la Sainte-Chapelle sont tous gens, non seulement d'unefort grande probité, mais de beaucoup d'esprit, et entre lesquels il y en atels à qui je demanderais aussi volontiers leur sentiment sur mes ouvragesqu'à beaucoup de Messieurs de l'Académie." Puis il assurait qu'il avaiteu soin de faire ses personnages d'un caractère " directement opposé " aucaractère de ceux qui desservaient cette église3. La vérité, connue depuislongtemps, est qu'il eut moins de scrupules, et qu'il mit en scène aumoins cinq chanoines, sans compter les chapelains et les personnagesaccessoires4. Peu importe d'ailleurs ; le passage cité prouve surtout quele monde de la Sainte-Chapelle était à ce point ouvert et familier à l'auteurdu Lutrin^qu'il dut se défendre d'y avoir choisi ses modèles.Concluons donc que l'invraisemblable serait qu'il n'eût pas connuViolart. Sûrement, il fréquenta sa maison, qui était celle de la cinquièmechanoinie, toutes ces demeures canoniales se touchaient; il y vit saniece, distingua cette agréable compagne de ses dernières années ; voilà,sans forcer les choses, nos jeunes gens réunis. Tout n'est pas dit cependant:le chemin leur reste a faire de la cour du Palais à Saint-Prix. Là est le rendez-vous signalé dès le début, et où il les faut conduire, parce que, làseulement, l'historien du village a le droit de s'emparer d'eux.Le passage ou, si l'on veut, la transition est inattendue et fortsimple : Boileau, qui s'y connaissait, l'eût appréciée. Claude Violart n'étaitpas seulement chanoine et prieur de Saint-Paterne, comme on l'a ditjusqu'ici, mais en même temps prieur de Saint-Prix, de notre Saint-Prix. Le bonhomme cumulait ; le cas n'était pas rare. Gilles Dongoisnous l'apprend, dans ses Mémoires pChapelle du palais royal de Paris. 1Il donne, à propos de chacune des douze chanoinies, numérotéescomme des fauteuils à l'Académie française, la liste de ceux qui lesont occupées, avec quelques traits de leur carrière. Voici dans son entierla notice consacrée à Violart ; le lecteur ira tout droit au point où je nesuis arrivé qu'après beaucoup d'hésitations et de circuits: "Claude Violart,natif de Reims, fut reçu le 31 décembre 1644, au lieu d'Antoine Loisel,auquel il donna l'abbaye d'Epernay, au diocèse de Reims, pour cettechanoinie. Il avait été archidiacre de Reims, et posséda sa chanoinie,avec les prieurés de Saint-Prix, proche Paris, de Saint-Paterne, faubourgde Pont-Sainte-Maxence, jusques à sa mort, arrivée au mois de février1662, par une apoplexie qui le prit ; il est enterré à la basse chapelle. "Ajoutons qu'il succéda, dans le prieuré de Saint-Prix, à Antoine deMontholon et à Pierre Doizet, chanoines comme lui de l'église de Reims.Ce fut une série de trois prêtres de la même origine, interrompue aprèsViolart. 2La suite de notre histoire est aisée à comprendre ; le prieur, à decertaines époques, allait à Saint-Prix toucher le fermage de la dîme,cueillir les fruits de son jardin, disputer avec le curé, Messire RobertCuvernon, docteur de Sorbonne, comme fut Jacques Boileau. Il y avaitune vieille querelle, incessamment reprise, entre prieurs et curés : ceux-làvoulant réduire ceux-ci au rang de vicaires perpétuels, pour jouir, à titrede curés primitifs, de tous les droits honorifiques et utiles. Doizet,Montholon et, avant eux, un prieur avocat au parlement, Guillaume Dompoint avaient plaidé là-dessus. L'histoire de maint prieuré a étéécrite par des procureurs. 1Le voyage de Saint-Prix était de quatre grandes lieues, et le vieuxprêtre réclamait l'assistance de Marie Poncher ; maisLa solitude effraie une âme de vingt ans.Pour y faire diversion, un jour, on invita Despréaux. III A Saint-Prix, le voyageur, arrivant la première fois, pouvait hésiter,car il y avait deux prieurés : l'un en face de l'église, l'autre à côté. Unpaysan consulté eût dit bonnement : " C'est ici le prieuré blanc ; là leprieuré noir. " Dans l'usage populaire, on les désignait par la couleurde la robe des moines collateurs de ces bénéfices. Le premier, appeléprieuré du Bois-Saint-Père, et dont le siège primitif était dans la solitudedu vallon de Sainte-Radegonde, dépendait de Saint-Victor de Paris.L'autre, le prieuré de Saint-Prix proprement dit, membre de Saint-Martinde Pontoise, était celui où Despréaux avait affaire. S'il avait frappé parmégarde à la porte du prieuré blanc, il eût été surpris, sans doute, d'ytrouver un religieux appelé Sevin ; le professeur sous lequel il avait faitsa troisième au collège de Beauvais, et qui, reconnaissant ses dispositions,l'avait encouragé à suivre la carrière poétique.2Le prieuré noir nous est fort connu. Des déclarations de 1551, de1730, et de 1746 3 en ont donné les traits sommaires ; puis, la Révolution1 ayant adjugé en bloc à un spéculateur jacobin, le cadastre de 1832 l'atrouve intact, et tel on l'a vu jusqu'en 1840, où il fut morcelé et vendu.4La contenance, d'un hectare environ, avait à peine varié en trois siècles ;les bâtiments restaient pareillement situés et disposés, s'appuyant d'uncote a la terrasse du cimetiere, de l'autre au mur de l'église. Une baieintérieure s'ouvrait dans ce mur commun, sur un bas côté, et permettait de voir de là, comme d'une tribune, l'affluence des pèlerins et la célébra- tion des offices. Lebeuf remarquait avec raison que le prieuré et l'égliseparoissiale ne formaient alors " qu'un seul et même édifice. " 1Au delà des bâtiments, s'ouvrait le jardin, " à l'endroit où le villageforme une espèce d'amphithéâtre, qui est aperçu de Paris. " L'enclosavait pour limite : au levant, le jardin et le bois de l'école actuelle ; aucouchant et au nord, il était bordé, sauf l'enclave de l'église et du cime- tière, par le chemin de la Croix-Jacques et celui qui passe sous la Solitude ;au sud, il descendait jusqu'à la grande rue, comprenant même, selon lesprieurs, la fontaine aujourd'hui communale, miraculeuse dans le tempsdu pèlerinage. Des terrasses successives s'étageaient sur la pente, " partagéeen un fruitier et un potager, " avec " une étoile plantée de charmille. "Tel est le cadre des promenades du poète et de son amie ; aupremier plan, des légumes, des espaliers, de maigres verdures, l'ombre duclocher et du cimetière, la nudité et la mélancolie d'un jardin de curé ;au loin, par-dessus les toits du village, la plaine, les coteaux opposés,surmontés de nombreux moulins, et, tout à gauche, une échappée vers ceParis qu'on veut oublier, car on serait heureuxIci, dans un vallon, bornant tous ses désirs.Une voix secrète ne murmurait-elle pas déjà cette strophe imprévuedans l'œuvre de Boileau, digne de Racine et des compagnes d'Esther :O fortuné séjour ! ô champs aimés des deux !Que pour jamais, foulant vos prés délicieux,Ne puis-je ici fixer ma course vagabonde,Et, connu de vous seuls, oublier tout le monde !Cette veine de beaux vers aurait pu sourdre à Saint-Prix mieuxqu'à Hautile, vingt ans plus tard.2Cependant le couple ne fait que passer, et l'image aussitôt s'évanouit.Brossette ne laisse pas le temps d'y rêver : " Mlle de Bertouville, nous a-t-ildit, était nièce d'un chanoine de la Sainte-Chapelle, qui possédait leprieuré simple de Saint-Paterne au diocèse de Beauvais. " Et, poussanttout de suite au-delà, l'historien ajoute ; " Le bénéfice, qui rapportait huit cents livres, vaqua par mort du chanoine, et, sur le conseil de lanièce, qui présumait que l'évêque de Beauvais, collateur du prieuré, nesongerait pas de sitôt à le remplir, M. Despréaux s'en fit pourvoir encour de Rome."La séparation est faite, pour une cause inconnue, mais de bonaccord, semble-t-il, et, si l'on peut dire, de bonne amitié. Amitié durableet efficace ; il y a quelque chose de maternel et d'adroit dans le soin queMlk de Bertouville eut de son ancien compagnon du prieuré. Son onclemort, voilà des prébendes vacantes ; vite, il faut doter le jeune hommede la meilleure. Elle connaît un détour de la procédure canonique ; enpassant par Rome, on arrivera plus tôt que l'évêque de Beauvais, et onsoufflera, c'est le mot, le bénéfice au collateur. Ainsi fut fait, etNicolas, qui n'était pas grand clerc, se réveilla, un jour, prieur de Saint-Paterne.A-t-on remarqué que ce prieuré rapportait huit cents livres ? Celuide Saint-Prix n'en produisait que cinq cent cinquante. 1 La fine conseil- lère visa le premier ; mais supposez au contraire Saint-Paterne le moinsriche : Boileau, n'en doutez pas, eût été prieur de Saint-Prix. Notreéglise a manqué cet honneur, comme une jeune fille un beau mariage,faute d argent. Elle eut à la place Antoine Colombel, curé de Saint-Ger- main-l'Auxerrois.Pourquoi Boileau n'aurait-il pas cumulé, comme son prédécesseur?Si l'on se fût avisé de poser cette question à lui-même, il y a fort à parierqu'on se serait attiré quelque boutade dans le genre de celle qu'il lança àcertain amateur de prébendes, et que Brossette lui rappelait en ces termes:" Vous dîtes, un jour, à cet abbé, possesseur d'un abbaye et de plusieursprieures : "Qu est devenu ce temps de candeur et d'innocence,Monsieur l'abbé, où vous trouviez la multiplicité des bénéfices si" dangereuse Ah ! Monsieur, vous répondit-il, si vous saviez que celaest bon pour vivre ! Je ne doute pas, lui répliquâtes-vous, que celane soit bon pour vivre ; mais pour mourir, monsieur l'abbé, pourmourir ! Je voudrais bien, continue Brossette, savoir la vérité de cefait, le nom de cet abbe... " Boileau, qui d'ordinaire ne refusait pas des expliquer avec son commentateur sur les moindres vétilles, ne réponditpas, cette fois, a sa question. Il se tut, on peut croire, pour ne pas toucher F • rdu même trait la mémoire d'un ami : l'ancien abbé d'Epernay, prieur deSaint-Paterne et de Saint-Prix \Certes, on doit avoir toute confiance en Brossette, car l'épreuve estfaite de sa véracité ; cela n'empêche pas qu'il ne faille prendre pied autantqu'on le peut sur le terrain de l'histoire. Essayons donc de retrouver latrace authentique de Boileau prieur de Saint-Paterne. On désignait sousce vocable un prieuré dépendant de l'abbaye de Saint-Symphorien deBeauvais 2 et situé à Pontpoint, Pontpoint dans le Valois, comme ondisait jadis ; village du canton de Pont-Sainte-Maxence, selon la géogra- phie administrative moderne. Aucun titre du xvnf siècle concernantce prieuré ne subsiste malheureusement aux archives de Beauvais 3 ; maisle pouillé du diocèse a ceci de fort curieux : " Procédures de M. ThomasGoguet, receveur des décimes du diocèse de Beauvais, tendant à ce qu'illui soit permis de saisir les revenus du prieuré de Saint-Paterne surMe Nicolas Boileau, nouveau prieur, pour arrérages dus par Mc ClaudeViolart4, son prédécesseur, mort en février 1662, du décembre 1662 ; àlaquelle saisie ledit Boileau s'oppose, prétendant que ledit receveur n'afait ses diligences pour se faire payer ci devant, à laquelle \_sic\ il est tenupar l'ordonnance d'Henri IV du 20 mars 1599, art. 16, qui porte quele receveur ne pourra faire aucune demande au nouveau successeur qu'enfaisant apparoir de diligence." Donc ce point d'histoire est aujourd'huiéclairci : Boileau était prieur de Saint-Paterne en décembre 1662, l'annéefinissant de la mort de Claude Violart.On a vu avant lui un avocat au parlement, Guillaume Dompoint,prieur de Saint-Prix ; des laïques possédaient ainsi parfois des bénéfices ;mais on en pouvait avoir des scrupules, et il en vint à Boileau, après unassez long temps. Son biographe les conte ainsi : " Il en jouit [du prieuré]pendant huit ans, sans prendre l'habit ecclésiastique, et sans trop se mettreen peine de faire un bon usage du revenu. M. le premier président deLamoignon, s'entretenant un jour avec M. Despréaux, lui fit comprendrequ'en se conduisant de la sorte, il ne pouvait pas garder ce bénéfice ensûreté de conscience. M. Despréaux le reconnut ; il fit sa démission entre les mains de l'évêque de Beauvais. Il fit plus : supputa ce qu'il en avaitretiré depuis le temps qu'il en jouissait, et cette somme, qui montait àsix mille livres, fut employée à faire la dot du M'lc de Bertouville... Cetteaimable et vertueuse fille se fit religieuse dans un couvent du faubourgSaint-Germain." Singulier jeu de la destinée que cette alternance de lavie cléricale des deux amis. Boileau, à la vérité, n'en fut pas gêné, mêmepour médire ; mais Marie Poncher s'y ensevelit, et le voile l'a pourjamais dérobée à la curiosité des historiens.Louis Racine et de Boze ont raconté de même la résignation duprieuré ; mais Brossette seul parle de l'affectation des revenus à la niècedu chanoine, les autres veulent que cet argent ait servi à différentesœuvres de piété, " dont la principale fut le soulagement des pauvres dulieu. " Maintenons à Boileau le mérite de l'idée la plus délicate ; cetteconclusion est préférable, non à cause de son agrément, mais parce qu'ellea une origine plus sûre et plus de vraisemblance. Brossette a eu, sur lavie de son ami, des confidences sincères, qu'il a rapportées avec exactitude.Les commentateurs, toujours fertiles en critiques à l'égard de leursdevanciers, l'ont combattu en d'autres points, mais reconnu impeccablesur ce terrain 1 Or, le fait dont il s'agit a sa source évidente dans cesépanchements après lesquels le satirique disait à son futur éditeur : Vousaurez bientôt votre Boileau mieux que moi-même.D'ailleurs, à bien considérer les choses, Despréaux avait un devoirà remplir envers son ingénieuse protectrice. L'idée de briguer le prieuréétait d'elle, le prieuré venait de son oncle, et souvent on obtenait degratifier un neveu d'un bénéfice. L'adresse de Ml!e de Bertouville fit queBoileau eut tout l'avgntage de la parenté : elle le dota véritablement. Plustard, il lui rendit la pareille, mû par la reconnaissance, non moins quepar un tendre ressouvenir du passé. IV Cette histoire a un épilogue, épilogue, en vers, comme il sied à unpoète. C'est Brossette encore qui nous le fait connaître : " Quelque tempsaprès, dit-il, se promenant seul au Jardin du roi, Boileau se rappela lesdoux moments qu'il avait passés autrefois avec elle à la campagne [avec Marie Poncher, à Saint-Prix]. Il fit alors ces vers, qui furent mis enmusique par le fameux Lambert, en 1671, et que le roi prenait plaisir àse faire chanter, de temps en temps, par l'illustre Mlle de LeufFroy :1Voici les lieux charmants où mon âme raviePassait à contempler SilvieCes tranquilles moments si doucement perdus.Que je l'aimais alors ! Que je la trouvais belle !Mon cœur, vous soupirez au nom de l'infidèle :Avez-vous oublié que vous ne l'aimez plus ?C'est ici que, souvent, errant dans les prairies,Ma main, des fleurs les plus chéries,Lui faisait des présents si tendrement reçus.Que je l'aimais alors ! Que je la trouvais belle !Mon cœur, vous soupirez au nom de l'infidèle :Avez-vous oublié que vous ne 1 aimez plus ?Louis Racine a parlé de cette romance comme faite " pour une Irisen l'air. " Le xvme siècle, peu tendre au poète, l'a vertement critiquée.D'Alembert sourit de " deux vers d'amour que Boileau a eu le malheurde faire;" Marmontel prend à ce propos le ton et les paroles du«5 Misanthrope :Ce n'est que jeux d'esprit, affectation pure.C'est dire de grands mots a propos d une petite chose, dun lieucommun sobrement et aimablement traite : 1 eternel combat de la raisonet du sentiment, l'une résolue à se retremper dans 1 oubli, 1 autie selaissant amollir aux langueurs du souvenir. Mais toute defense estsuperflue ; de notre part aussi, n'est-ce pas trop de paroles pour deuxvers d'amour, " et une cause dès longtemps gagnée ?La postérité n'a pas cesse d'avoir le meme gout que Louis XIV." Vers à mettre en chant," avait dit Boileau : jamais souhait ne fut mieuxrempli. A chaque génération, un musicien a pris poui theme ces paioles.Tel qui en a oublié l'auteur les retrouve chantantes au fond de sa mémoire. C'était, il y a quelques années, J. B. Weckerlin, amis du temps pass;Et, avant lui, Victoi IVIasse, dont la Silvie de 1860 a encore du charrtiEt aussi Mathias, vers 1840 etc... Mais quelle fut au juste la musiqn'de l'illustre Lambert, celle dont Brossette raconte et vante le prestVauprès du Grand Roi ? A défaut d'une réponse certaine, j'en proposer!deux, qui peuvent rendre vraisemblables la notoriété de cet air. L'une s'trouve dans un recueil de chansons du XVIII6 siècle 1 l'autre en un manuscrit de la Bibliothèque Nationale.2 Ces deux mélodies vont suivreharmonisées par M.M. Ch. Silver et E. Diet. On jugera de leur grâceLa piemière convient évidemment mieux que la seconde à l'époque eau style du beau-père de Lully.. ,musi(ïue seule a su &amp;arder si longtemps le secrèt de Boileau etde M de Bertouville. Je lui rends Silvie, ou du moins ce que j'ai aperçude cette figure attrayante, et si tôt évanouie. AIR DU XVIIe SIÈCLE Bib. Nat. Vm 730 Harmonisé par CHARLES SILVER. AIR DU XVII SIÈCLE Chansons de NeaulmeLa Haye 1727 Harmonisé par E. DIET 1 Supplément des Antiquités de Paris, avec tout ce qui s'est fait et passé de plus remarquable depuis Vannée 1610jusquà présent ; par D. H. 1., avocat au parlement (Jobert ?). Paris, 1639, in-40, p. 96.* Ce sont des béquilles. 1 Œuvres de M. Boileau-Despréaux, avec des éclaircissements, etc., rédigés par M. Brossette, augmentés, etc., farM. de Saint-Marc. Paris, David et Durand, 1747, 5 vol. petit in-8. T. 11, p. 389. 1 Œuvres, édit. Saint-Marc, même page.2 Œuvres,édit. Saint-Marc, p. 425. " Bertouville "ou " Bretouville, " comme était Brossette ; c'est lemême vocable. On verra plus loin ma raison de préférer la première forme. 1 Œuvres,édit. Saint-Marc, Épître V, vers 112, 108 et s., 11 1-19 1 Le 24 septembre 1535.2 Journal d'un Bourgeois de Paris sous le règne de François /er. Paris, Renouard, 1854; édition Lalanne,P- *37, 455&gt; 4^2.3 Les procès de financiers ont été maintes fois revisés par Phistoire. Voici sur celui de Poncher une notequi expliquera le doute dont j'ai parlé : " Sous François ier, Jean de Ponchier, accusé par Renier Gentil, italien,son commis, qui lui avait dérobé ses quittances, et ne pouvant se justifier faute de cela, fut pendu en l'an 1528[date erronée, nous le savons], et le même Gentil, accusé depuis par un homme qui avait été son domestique etqui était lors président aux Enquêtes, et les quittances qu'il avait prises ayant été trouvées chez lui, fut aussipendu, et la mémoire de Poncher rétablie." Bibl. nat. Mss. Pièces originales, vol. 2327, PONCHER, n° 374.4 Voir particulièrement, parmi les Pièces originales déjà citées, les nos 384, 481 à 484, 502 et 564. 1 Les autres se nommaient François, Denise et Marie." Pièces originales, nos 260 et 261. Ici on écrit " Bertouville plus loin " Bretouville J'ai préférénaturellement l'orthographe de la signature. 1 N° 555. "19 juillet 1642 —Baptême de Claude, fils de Laurent de Poncher, sieur de Bretouville,capitaine de cavalerie et de Jeanne Vialard." Parrain : Claude Vialard, abbé d'Épernay, chanoine et archidiacre de Reims." Marraine : Marie Le Grand, femme d'Abraham de Poncher, secrétaire et interprète ordinaire du roi.2 Tome IX, col. 287.Il le possédait en depuis 1639. M d Épinay était une Tardieu d Esclavelles ; les Tardieu de Maleyssie, anciens propriétaires duchâteau de Maugarny, à Margency, sont de la même famille.Gilles Dongois, né le 9 mars 1636, fut élevé, au collège, avec son frère aîné, Nicolas, et ses trois oncles,Gilles, Jacques et Nicolas Boileau. Il était fils de Jean Dongois, greffier de la Grand' Chambre du parlement deParis. Son frere Nicolas fut greffier en chef du même parlement, "l'illustre M. Dongois' , comme ditDespréaux dans une note de la sixième épitre.3 Œuvres,édit. Saint-Marc, t. 11, p. 177.Voici les noms des douze chanoines, en 1672, dans l'ordre des chanoinies : Danse, du Tronchay, Gobert,Barjot, Aubery, de Broglio, Dongois, Barrin, qui était en même temps chantre, Le Cyrier de Neufchelles,O ivier, Le Fèvre de 1 Aubrière, du Fos. On sait que Danse, Aubery, Tardieu de Gaillerbois, prédécesseur deBroglio, Le Fèvre et Barrin figurent dans le Lutrin. Danse, Aubery et Le Fèvre, sous les noms de Evrard, Allainet Fabri, sont très nettement ridiculisés. 1 Recueillis par M. Gilles Dongois, chanoine de la même église, prêtre licencié en théologie, conseiller en lachambre souveraine du clergé et en celle du diocèse de Paris. Revus et mis en ordre après son décès. Archivesnationales, LL 630, 631, 632. Ces trois volumes sont trois copies des mêmes mémoires, avec certaines différen- ces qu'il n'y a pas lieu de signaler ici.2 Archives départementales de Seine-et-Oise. On peut consulter aussi, à la bibliothèque de Pointoise, unExtrait de /'histoire manuscrite de Vabbaye de Saint-Martin par dom Racine, religieux de la congrégation de Saint-Maur, mort à Saint-Denis en France, en 1577. La publication de cet ouvrage est due à Pihan de la Forest. 1 Voir à la Bibliothèque nationale : Factum pour M" Robert Cuvernon, curé Je Saint-Prix, contre M'ClaudeViolart, prieur de Saint-Prix. (S. 1. n. d.) in-40. Collection Thoisy, 283, f° 292.Œuvres, édit. Berriat-Saint-Prix, t. I, p. xxvij. Édition Saint-Marc, t. I, p. xxxiv.Aichives de Seine-et-Oise, fonds de Saint IVlartin-du-Pontoise, carton 46, ire et 3e liasses.Apiès la mort de Jean-Abraham Lebreton, coloriste, " dont le père le tenait d'un acquéreur de biensnationaux. Histoire du diocèse de Paris, t. 111, p. 423.Epître VI, vers 23, 39 et suiv. Mémoires des intendants sur l état des généralités...t. ler,Ier, publié parA. M. de Boislisle, p. 32. Lebeuf, t. 111, p. 425, trouve cette appréciation exagérée. 1 Auguste Laverdet, Correspondance entre Boileau-Despréaux et Brossette. Paris, 1858, p. 36.2 Une abbaye dont le célèbre abbé de Rancé eut la commende vers le même temps ; il la résigna en faveurde son précepteur Jean Faviers, l'année qui précéda l'investiture de Boileau. (Gallia christiana, t. IX, col. 812.)3 Inuensaire sommaire, t. lerIer de la série H, p. 475 et 476.4 Le pouillé porte, à la vérité : " Claude Viellart " ; mais on m'accordera que l'inexactitude se corriged elle-même, après ce qui a été dit. 1 Œuvres, édit. Berriat-Saint-Prix, t. I, p. lxx, clxx ; t. 111, p. 466. 1 Titon du Tillet a cité dans son Parnasse françois (éd. 1732, p. 391) Mlle Lefroid parmi les " elevescélèbre» de Lambert et les dames qui ont excellé dans l'art de chanter et de toucher du clavecin. Etait-elleparente de Lefroid de Méreaux, organiste de SL Sauveur en i 775 ? ' Tstf\v"T7lU iïtfîHaye GOSSC et J- Neaulme '7.9 (T. IV p. 192.)53)- La musique de cet air ainsi que celle du Recueil de la Haye est anonyme. 2 SOUVENIRS 2&amp;USI QUE DE-VICTOR MASSÉ Publié avee L'autorisation de M\ê L. GRU 13 rt FILS &gt; Editeurs. GESTES FACIAL ET LARYNGÉ Dr Paul Laurens &amp; Renè Fournier. Conférence faite à la Société Internationale le 24 1911. Messieurs, Depuis fort longtemps on a insisté sur la nécessité d'une collabora- tion entre le professeur de chant et le laryngologiste. Bien que de;hommes compétents (Morell Mackenzie, Manuel Jarcia, Battaille WBurgett, Lennox Brorone, Bonnier) en aient démontré la nécessité ellen est pas encore entrée dans les mœurs. Chaque jour on voit, quand ils agit d'un entraînement sportif quelconque, le médecin devenir le colla- borateur du professeur d'escrime, de boxe, d'équitation et donner son avi;sur 1 état des différents organes qu'on va soumettre à l'entraînementLorsqu'il s'agit d'un organe aussi fragile que l'appareil vocal rien de celan est observe et cependant, tant au point de vue théorique pour l'étudede la physiologie de la voix qu'au point de vue pratique pour l'établisse- ment d'une méthode logique de chant, il est nécessaire que le profeswde chant apporte ses connaissances artistiques au laryngologiste qui luifournira des données scientifiques certaines.. p°nvaincus de 1 importance de cette collaboration, M. Fournieretmoi avons réalisée depuis plus d'un an. C'est en soumettant systémati- quement les méthodes de chant les plus usitées, à un examen critique,que notre attention a été attirée sur un point de la physiologie vocale,qui sil n a pas été méconnu a été du moins laissé dans l'ombre. Il s'agitde 1 influence physiologique de la mimique faciale sur le fonctionnemente organe phonétique et des résultats obtenus par l'adaptation réflexedu " geste laryngé " au " geste facial. ". Pour donner toute la clarté désirable à notre communication il estin îspensa le de rappeler, très brièvement, que l'appareil vocal se composeessentiellement de trois parties. Une anche vibranteUne soufflerieDes résonnateurs. i° V Anche vibrante est formée par les cordes vocales inférieures, quilimitent entre elles un orifice appelé glotte. Cette anche est au plus hautpoint, perfectionnée, réalisant les conditions idéales auxquelles aucuneanche mécanique ne saurait prétendre.2° La Soufflerie qui met en branle le courant d'air expiré n'est autreque les poumons mobilisés par les mouvements de la cage thoracique(respiration costale, thoracique) et les mouvements du diaphragme(respiration abdominale, diaphragmatique).30 Les résonnateursplacés au dessous, mais surtout au dessus del'anche donnent au son né au niveau de la glotte : le timbre, l'ampleur,une partie de l'intensité, la couleur, en un mot les qualités qui en fontla voix humaine. Supprimons ces résonnateurs nous n'obtenons qu'un"son" et non " la voix."Ces résonnateurs sont : d'une part (résonnateursinférieurs) : la cage thoracique; d'autre part (résonnateurs supérieurs) :les uns, de forme fixe, immuable : les fosses nasales et les sinus, lesautres, de forme variable, se modifiant au gré de la volonté : le larynx,la bouche, le vestibule bucco-labial.Le point spécial sur lequel nous voulons insister est le suivant :" Tout état psychique, tout sentiment se traduisant par une mimiquefaciale correspondante exerce une influence directe, inconsciente, réflexesur les différentes parties de cet appareil (anche, soufflerie, résonnateurs).Parmi ces états psychiques nous en trouverons qui placent cetappareil dans les meilleures conditions de fonctionnement.Etudions ce qui se passe dans les sentiments extrêmes quis'accompagnent d'une expression physionomique très accentuée.L'inquiétude, celle qu'éprouvent involontairement la plupart desdébutants, et que tout chanteur exercé peut traduire par des mouvementsmimiques, produit sur le masque facial une contraction des musclessourciliers, péri-orbitaires, des muscles des joues, des lèvres, du plancherde la bouche. Cette contraction est parfois accentuée au point d'êtrepénible, douloureuse même. L'examen du larynx, au miroir laryngosco- pique, nous montre, si nous faisons émettre des sons de plus en plusélevés que les cordes vocales obéissent mal à la volonté, sont animées demouvements incoordonnés, se rapprochent difficilement ce qui se traduit, pour le professeur de chant, par un chevrotement ou l'impossibilité &lt;jçtenir un son sans détoner. Il m'a été donné d'observer fréquemment cetétat de choses. Je pourrais citer l'observation d'une chanteuse dont lavoix détonait uniquement parce que son professeur lui ordonnait de;contractions anormales du visage ce qui plaçait la glotte dans les plUsmauvaises conditions d'émission.Du côté de la soufflerie cette influence s'exerce comme du côtede 1 anche. A la contraction des muscles de la face correspond une con- traction de tous les muscles respiratoires. La respiration est incomplètesans ampleur, irrégulière ce que l'on constate facilement au spiromètre!Observons maintenant ce qui se manifeste dans un état psychiqueopposé tel que le calme, la sérénité, la tranquillité, la confiance en soi.La mimique faciale est tout autre : un sourire éclaire le regard ; lesmuscles sourciliers, sus-orbitaires et péri-orbitaires conservent toute leurmobilité ; les muscles des joues, de la bouche, des lèvres obéissent parfai- tement a la volonté. Plus de contractions, plus de raideur, plus d'obstacleau fonctionnement des muscles des résonnateurs.Du cote de la glotte on constate au laryngoscope un état identique.Faisant emettre un son sous le contrôle du miroir on voit les cordesvocales se rapprocher sans hésitation, régulièrement plus ou moins suivantla hauteur du son émis : nuances multiples, difficiles à décrire, maisfacilement constatée par un œil exercé.De son cote, la respiration est calme ; son rythme est physiologique- ment normal.Par d autres exemples nous pourrions démontrer plus longuementque tout état psychique se manifestant par une certaine mimique, place1 ensemble de 1 organe phonétique dans une attitude correspondante. Onpeut dire qu il y a parallélisme entre l'attitude de la face, l'attitude de laglotte et de l'appareil respiratoire,L anatomie en nous montrant que les mêmes nerfs innervent à lafois certains muscles des resonnateurs et les muscles du larynx nousfournissent une explication de ce fait.Or, si nous ne pouvons, à notre gré, créer un état psychiquedéterminé, nous pouvons du moins, artificiellement, provoquer unemimique determinee et placer ainsi l'organe phonétique dans l'attitudedesiree. En un mot, créant un " geste " nous créons d'une façonreflexe un "geste laryngé"un "geste respiratoire," avec leurs attitudes appropriées. Le geste facial, le geste vocal, le geste respiratoire s acco- modent, se font équilibre entre eux et doivent présenter entre eux la plusparfaite harmonie.Pratiquement, dans l'enseignement du chant nous allons tirer deces faits des données qui rendront à l'élève des services inespérés.Nous les utiliserons dès les premières leçons. L'élève, qu'il ait ounon chanté, se présente devant le professeur, dans cet état d'inquiétudeabsolument impropre à l'émission de la voix. Le masque est contracté,les sourcils froncés. Lui demandons nous de chanter : il se raidit, baissela tête, crispe les poings et sur une respiration haletante, la bouche àpeine ouverte il émet avec force un- son sans ampleur, sans timbre.Toutes les contractions qu'il s'est imposées ont eu pour effet d'obtenir unson étranglé guttural ou ouvert qui craque dès qu'il chante dans leregistre haut de la tessiture de sa voix.Pour corriger ces défauts nous aurons bien garde de suivre l'exemplede la plupart des professeurs de chant qui parlent à l'élève de respirationabdominale ou costale, d'attaque en coup de glotte, de culbute vocale,de sombrer : conseils difficilement compréhensibles aux plus initiés ettoujours incompris par les profanes. Nous exagérerions à coup sûrl'inquiétude de cet élève. Nous ne voulons pas qu'en chantant, son atten- tion soit uniquement fixée sur sa respiration, sur l'état de son larynx oude ses résonnateurs. Tout acte physiologique est mal exécuté quand onpense uniquement à son exécution. Nous nous efforcerons avant tout etpar dessus tout de corriger la mimique faciale et de faire naître dans sonesprit les idées ou les sentiments les plus propres à la modifier dans lesens que nous désirons.Envisageons séparément la respiration puis l'émission et l'articulation.Pour la respiration :Ward (Bréviaire du chanteur) préconise la respiration abdominale ;Archainbaud (Ecole du chant pour toutes les voix) l'abdominale et lathoracique ; Crosti (gradus du chanteur) enseigne de respirer du thoraxcomme lorsqu'on est couché sur le dos ; Mayan (le chant et la voix)n'admet que la respiration abdominale et ne s'occupe que de ce moderespiratoire ; Martini (émission de la voix) et Verdhurt (la voix et lemécanisme du chant) ont des conceptions différentes. D'autres professeurs,dans leur enseignement font à leurs élèves la recommandation absurde de" créer une poche d'air entre le ventre et le sommet des poumons " ; d'autres font exercer leurs élèves à respirer au lit uniquement par leventre, en maintenant le thorax comprimé par un poids ou un corset. Voilàautant de systèmes, au milieu desquels il est impossible de se retrouverpuisque l'un approuve ce que l'autre condamne quant à nous, convaincusd'après les donnés les plus sûres à la physiologie humaine que la respira- tion, même dans le chant, est à la fois thoracique (costale) et diaphrag- matique (abdominale), qu'on emploie les deux modes respiratoires, quel'un aide, complète l'autre, que l'on ne peut employer l'un à l'exclusionde 1 autre ; nous nous garderons d'emettre des prescriptions exclusivesdraconiennes. " De l'intronisation d'un mode forcé de respiration, parti- culièrement de la respiration diaphragmatique, date en France et enItalie, comme le fait remarquer Bonnier, la disparition si rapide des voixqui passent par l'enseignement officiel ou privé."Nous évitons de parler à l'élève de tel ou tel mode de respiration.Si nous lui en parlions nous serions certains de voir sa respiration quiétait naturelle, libre, devenir guindée, nerveuse, gênée, maladroite.Nous allons le laisser respirer d'instinct. " Il faut dans le chant nepas trop s'écarter du rythme respiratoire normal et ne pas trop opposerune inspiration rapide et brusque à une expiration lente et contenue"Bonnier. Les modifications que nous désirerons obtenir dans sa façon derespirer nous les obtiendrons presque toujours en faisant varier l'étatpsychique et la mimique faciale. L'homme gai, dont le visage estillumine par la joie respire d une façon allègre, légère et tout autrementque 1 homme triste, accable qui pousse de longs soupirs préparateurs d'unemanifestation vocale de sa douleur. L'un et l'autre réalisent, naturellement,1 appropriation respiratoire parfaite à la phrase qu'ils vont chanter.Pour remission et l'articulation nous voyons enseigner les choses lesplus étranges : les uns font chanter la bouche fermée, d'autres la bouchemaintenue ouverte par des bâtonnets de longueur différente. Certainspréconisent 1 ouverture en longueur de la bouche, ou font relever une descommissures labiales. Quelques-uns font boucher une ou les deuxnarines, etc.Pouiquoi ignorer ou aller a l'encontre des données physiologiques.Pouiquoi oublier que " dans 1 articulation, le geste buccal est comme1 écrit Bonnier un veritaDle geste physionomique comme le gestelaryngé. Pour 1 intensité, comme pour la hauteur, du son la gesticula- tion qui accentue le timbre est un effort d'accomodation vocale, c'est un renforcement du son par l'action de la paroi buccale. C'est dans la boucheque le son prend sa dernière empreinte, sa signification verbale, sa beauté,sa forme, sa plastique auditive.Nous saurons, quant à nous, utiliser au maximum ces résonnateursbuceaux qui donneront à la voix l'accent d'intensité : (ampleur et force)et l'accent de timbre.Les meilleurs professeurs sont ceux au masque mobile. Ils enseignent,sans le savoir, avec leur masque. Leurs élèves imitent leur mimique etobtiennent des résultats qu'ils attribuent souvent à d'autres détails detechnique.Nous dirons à l'élève d'utiliser doute sa mimique à l'expression d'unsentiment et à l'articulation la plus complète de toutes les syllabeschantées depuis les notes les plus graves jusqu'aux plus aiguës.jamais il ne devra vocaliser avec un visage qui n'exprime quel'inquiétude ou qui n'exprime rien. Il faut que toujours son visage tra- vaille, que l'ouverture de la bouche, que l'éclat et l'ouverture des yeux semodifient d'après les pensées qui traversent son esprit.Dans un seul cas : la bouche demeurera immobile et fixe dans uneattitude, c'est pour l'émission de sons posés, ne devant pas varier d'inten- sité. Cette attitude fixe du visage détermine une attitude analogue del'organe vocal.La question de F attaque des sons est différemment comprise par lesdifférents professeurs. Les uns conseillent l'attaque en coup de glotte(Crosté, Garcia, Faure) d'autres sur l'air expiré, sur la respiration(Marie Sasse de Martini, Archainbaud.) Ici comme pour la respiration,comme pour l'articulation : avis partagés, multiples, contradictoires.M. Marcel blâme l'attaque en coup de glotte parce qu'elle est brutale etne permet pas de modifier le son au cas où l'intonation ne serait pas juste.Il ajoute : " les partisans connus de l'attaque par le coup de glotte seréduisent à 2 : Garcia qui ne s'en servait jamais et Faure qui s'est toujoursgardé d'en faire usage. " Quant à nous : Sans parler à l'élève du coupde glotte dont il comprendrait difficilement le mécanisme et sachant quece mouvement de la glotte est naturel, instinctif, réflexe dans l'éclat derire, dans le sanglot, dans l'explosion de colère, dans l'imprécation haineusecommençant par une interjection nous l'apprendrons à l'élève sans qu ils'en aperçoive en lui faisant exprimer par la mimique un sentimentapproprié. Lorsque nous désirons une attaque sans brutalité, sur le souffle, noUsdemanderons à l'élève de se composer un visage calme, légèrementsouriant, un instant avant l'attaque du son.Tout autant que l'attaque la question du " est des plu;discutées. Sans aborder longuement ce sujet rappelons seulement qu'il estessentiel que le passage de " la voix de poitrine " en " voix de tête "c est a diie que le renforcement susglottique du son succède au renfor- cement sous glottique, progressivement sans à coup, sans que la voixchange de couleur. Pour cela voici ce que nous conseillons à l'élève : aulieu de lui dire, pour obtenir cette sorte de soudure : d'amincir le hautde la voix de poitrine et de grossir le bas de la voix de tête, au lieu defaire sombrer au passage, nous lui disons : " Placez votre mimique et ensomme vos résonnateurs buccaux dans la position qu ils occuperont lepassage une fois lait. Prenez le départ dans la même attitude que celleque vous aurez à l'arrivée. "Nous venons de voir rapidement tout le profit qu'un chanteurpeut tiiei de 1a culture de sa mimique faciale, au point de vue purementvocal : rythme respiratoire, attaque du son s'adaptant sans recherche etsans fatigue a 1 expression la plus parfaite d'un sentiment ; émission etarticulation aussi complété que possible par l'utilisation de tous les réson- nateurs buccaux, assurant la portée maxima de la voix avec le minimumde fatigue pour le larynx.A ces avantages s'ajoutent naturellement ceux qui dérivent de l'édu- cation mimique du chanteur qui en cultivant sa voix, de cette façon,devient progressivement un acteur.Nous ne ptétendons pas donner a 1 adaptation du "geste laryngé" augeste facial 1 importance d une méthode de chant. C'est un point qu'ilétait nécessaire de mettre en lumière et qui doit tenir une place prépon- dérante dans l'enseignement du chant. Ancien interne et Ténorassistant cCotolaryngologiedes Hôpitaux de Paris. LA COLÈRE GESTELARYNGÉ ET L'EFFROI GESTEFACIAL par R. Fournier LA TENDRESSE ERIK SATIE J. E. Erik Satie !... Singuliers vocables ! Pour quelques mélomanes quiles ont entendu prononcer jadis, ils évoquent l'idée certaine d'imprécisesmystifications, localisées on ne sait où, entre Montmartre et la Rose-Croix, entre Willy et Péladan. Pour les autres, ils ne représentent riendu tout. N 'a-t-on pas mis en' doute l'existence même de cette entitéfalote, disparue d'ailleurs depuis quelques temps de la circulationmusicale ?Hé bien, ayons le courage de le proclamer, Il permane, Il seprénommé Erik. Il est compositeur comme vous et moi, et ses œuvress'exposent au public bénévole, grâce à l'intervention de Claude Debussyet de Maurice Ravel en personne.Oui, Erik Satie existe bel et bien, depuis le 17 mai 1866, jourmémorable, ou la prévoyance d'une mère, d'origine écossaise (pourquoipas ?) le fit naitre à Honfleur, sa patrie. On ajoute que le Conservatoirede musique, sous la triple figure de Lavignac-Taudou-Mathias, l'accueilliten 1879, et guida ses premiers pas vers les Muses. "'vous consacrer au piano ", lui avouaient ses professeurs d'harmonie ! " Comme vous semblez fait pour la " répétait sans cesse lthongrois Mathias, élève de Chopin ! Erik Satie s'en remit au hasard,),plus grand de tous les maîtres. Il se joua à lui même des (1886et des Sarabandes(lBB7) de son cru, conciliant ainsi toutes les prédictionscelles de la Science et celles de la Virtuosité. Et il fit bien.Les Gymnopédiessuivirent (1888), puis les (1890), etles musiques de scène pour le Fi/s wagnérie kaldéenne duSar Péladan (1891). Erik Satie voguait en pleine Rose-Croix ! L'influenceancestrale et l'astucieux attrait du rare, le tenaient captif des mystères del'ogive et de la cantilène grégorienne, qu'il allait méditer en de longue*stations à Notre-Dame. Les Sonneries de la Rose-Croix (1892), Y Hymne audrapeau destiné au Prince de Byzancede Péladan, le pour laHéroïque du Ciel de Jules Bois (1894), la Messe des Pauvres (1895), etles Danses gothiques, neuvaines pour lede mon âme, mise sous l'invocation de Sa (1893), furent pour ErikSatie comme autant d'initiations musicales à un état d'esprit aujourd'huilointain.Faut-il insister sur Uspud,ballet chrétien à un personnage (1892)écrit pour affirmer quelques convictions harmoniques, d'ailleurs dépourvuesde toute bienséance, et qui faillit brouiller le Maître avec notre AcadémieNationale! Faut-il rappeler que ni Bertrand—régnante—, ni le Ministre,son supérieur, n'ayant daignés répondre au génie méconnu, celui-cienvoya ses témoins à l'imprudent Directeur de l'Opéra, et fut aussitôtconvoqué pour se voir éconduit dans toutes les formes de lapolitesse.Glissons sur ce premier appel de la loufoquerie au sein d'une âmeidéaliste, et sur le second aussi, plus inquiétant encore, puisqu'il engageaErik Satie (à la mort de Guiraud) à solliciter les suffrages de l'lnstitut.Que ne donnerait-on pas pour avoir assisté aux visites académiques de cecandidat fantaisiste ? Seul paraît-il, Gustave Moreau se montra touchépar les déclarations de son futur collègue.Or, en ce temps là, s'accusait chez Erik le goût des ironiesproéminentes, et la perversité des singularités verbales la seule sansdoute que se puisse permettre un Rose Croix. Connaissez vous lesPièces Froides (1897) avec eur -dir faire fuir et leur Danse de travers?Ignorez vous les Morceaux en forme (1903} et leur maniérismeterminologique ? Sans méchanceté pourtant, sans rosserie ces simples boutades ont contribué à tenir Erik Satie à distance de ce qu'on nommaitalors le Grand Collectif Ignare,le public que met en fuite le seul mot depoire. Et, ni le Choral et fugue de 1908 ni les œuvres récentes n'ont puréconcilier ces deux grandeurs incommensurables qui du reste ne cherchentpas à se mesurer. Erik Satie n'a jamais demandé à se faire jouer, Erik Satierépugne à se voir imprimé \Aujourd'hui, le goût de la fantaisie, peut-être plus encore que lerigoureux devoir, pousse Erik du côté de la rue Saint Jacques, vers lecontrepoint et l'austère enseignement de la Schola, tel un ver rongeurqui s'introduit dans la fugue, sous les auspices de Roussel et deVincent d'lndy. Cette dernière incarnation, que nous réserve-t-elleencore ?Hé quoi dira-t-on ? Voilà bien des mots pour un inconnu. Le pèreÜbu n'en aurait certainement pas perdu la moitié pour résumer sonopinion lapidaire !Ainsi parle l'envie.M ais la compétence distingue sans grand effort de lucidité au delà des contingences fumeuses, quelques flammes de vie impérissable.Le cas Satie n'est point négligeable. Il pose, sous une forme spécieuse leproblème des origines du style moderne à la fin du XIXe siècle musical.N'est-ce rien'? La Sarabande qu'on lira plus loin est de septembre 1887 ;celle de Debussy a 15 ans de moins, et peut-être quinze fois plus dematurité, mais la date seule importe ici. Le Fils des Etoiles et les Dansesgothiques précèdent et la Damoiselle Elue d'une façon significative,et qu'on chercherait vainement ailleurs.Jouez ces quelques pages, qui sonnent encore en 1911, et savourezl'imprévu dont elles conservent encore tout le charme. Leur colorisparticulier est fait de taches harmoniques subtilement accolées, desonorités juxtaposées sans souci des cadences admises et des résolutionsimposées. Ne dirait-on pas un Monteverde moderne (o blasphème !) quiessaie sur sa palette des couleurs indécises ? En ce tournant du XIXe siècle, comme àla fin du XVIe, le renouveau est venu de Xirrésolution. L'arti ~a pris plaisir à ces dissonnances fugitives, ou l'école ne voulait voir q.des frôlements licencieux. En isolant pour les manier à son aise ces objede sa prédilection, il a donné la personnalité musicale et la vie à dêtres sonores retenus dans les limbes de la musique. Et c'est bien unÉcertaine sensualité de l'oreille qui a toujours et ainsi guidé l'harmonienovateur, aux dépens même de sa raison constructive et logique. C'est 1-même souci de l'effet sensoriel qui complique à l'excès l'orchestre d'Or/;et qui pousse un élève de Lavignac aux limites de la mystificatio- auriculaire. Erik Satie est un type achevé de cette école buissonnièredont la musique a toujours tiré profit et lumière. Il erre, nomade de !tonalité, braconnier des rythmes, attentif aux mille voix de l'impercep- tible, curieux de tout et de rien. Et voilà qu'il se surprend à jouer avecles objets défendus, que le Conservatoire lui apprit à rendre inoffensif- mais qu'il triture avec la plus grande imprudence. Le public ricane eipasse. La gloire est ailleurs. Mais l'esprit de la musique en qui Nietschcavait foi, veille et se souvient. Une révolution dans l'état harmonique dela France s'opère doucement. Vingt cinq ans se passent et tout à coup ocs'aperçoit qu'Erik Satie a été novateur sans le savoir. Telle est la vie.L'auteur des Gnossiennes fut l'éclaireur inaperçu d'une troupeaujourd'hui victorieuse. La campagne musicale qui triomphe en cestemps ci, se préparait a peine quand Erik Satie donnait déjà l'assaut.Pour lui seul, par plaisir, par amour de la couleur nouvelle et du gesteimprévu, il lançait les fusées de ses grands accords, mineurs et psalmo- diques, disposait l'échelle de ses neuvièmes, et se livrait aux ingéniositésde son tempérament atonal. C'est la singularité outrancière et paradoxalequi a empêché le succès direct de ces efforts, mais c'est bien elle aussiqui eut le mérite de la découverte. Si l'absurde de 1886 est devenu laréalité de 1910, si les trouvailles d'un simple ont rénové le langage deshabiles, 1 histoire de la musique doit le savoir, comme le savent quelquesinitiés.Le mente de ce méconnu fut donc son audace. Sa baguette ingénues est inclinée la première vers la source fraiche, que d'autres ont depuisfait jaillir abondemment. La musique lui mit dans la main ce bon grain,ou cette ivraie peu importe qui leva quelques années plus tard enétonnantes moissons. N est ce pas une curieuse chose que ce Prérav(a)elite? 1 Ont paru : chez Rouart Lerolle et Cie : Trois Préludes pour le Fils des Etoiles et les Gymnopédies. Là aussivont bientôt voir le jour les Morceaux en forme de Poire. La Librairie de l'Art Indépendant a publié sousforme de plaquettes minuscules et rarissimes: Uspud" Commune qui mundi nefas, " extrait delà Messe desPauvres ; "Intende votis supplicium 99 (avec quelques notes de plainchant). Deux Gnossiennes ont paru dans leFigaro Musical de septembre 1893, une autre dans la revue de Jules Bois "Le Cœur " de même date ; lePrélude pour la Porte Héroïque du Ciel a aussi trouvé favorable accueil dans ce Cœur (juillet 1894) ainsi quedes fragments de la Messe des Pauvres (juin 1895). Aux œuvres du maître il convient d'ajouter des esquissespour un Poisson Rêveur (1900) et pour une pantomime anglaise en collaboration avec Jules Dépaquit Jack inthe box (19 ? ?). Enfin quelques Valses destinées au répertoire de Mlle Paulette Darty. Erik Satie Par Antoine de La Rochefoucauld SARABANDE POUR PIANO Soudain s'ouvrit la Nue et les Maudits tombèrentHurlant et se heurtent en un lourd tourbillon ;Et quand Ils furent seuls dans la nuit sans rayon}Ils se virent tout noirs. Alors ils blasphémèrent.J. P. CONTAMINE DE LATOUR(La Perdition). SECUNDO ERIK SATIE PRIMO ERIK SATIE SECUNDO ERIK SATIE PRIMO ERIK SATIE DANSES GOTHIQUES I. A L'OCCASION D'UNE GRANDE PEINE Mars 1893Trèâ lent ERIK SATIE DÉPART POUR BORDEAUX (Suite) 1 Pour les âmes bien faites, l'honneur est le culte de la vertu, et chezl'homme qui est appelé à le pratiquer, toutes les actions de sa vie seressentent de cette influence divine qui le fait marcher avec courage etpersévérance vers le bien, et vient l'aider à éviter et fuir le mal ! MonPère étoit né avec cette force d'âme ! aussi fut-il le plus tendre et le plusrespectueux des fils ! le meillieure des Pères ! des frères et des époux ! etdevint par sa noble conduite et son esprit, ses talens, l'un des artistes lesplus considérés de son tems. Mais, suivons-le dans sa fugue nocturne.Il avoit donc pris place dans le coche, qui cheminoit doucementvers Bordeaux, et pendant les 180 lieues qu'il avoit à parcourir, plus il s'éloignoit de la capitale, plus ses esprits le ramenoient vers la rue a,fers. Sa première pensée étoit toujours pour sa bonne, sa tendre mèretrembloit souvent en pensant à la sévérité de son père, il étoit p]tranquille en songeant à son oncle, toutes ses pensées venoit se heurtdans sa pauvre tête et portoient à chaque instant le trouble en ses espritquelques fois même il vouloit arrêter et retourner à Paris, mais F honneurce mot pris dans sa véritable acception, lui disoit : tu as commis ur,faute, il faut la réparer dignement, et par ta conduite à venir te la fajr.pardonner. Une brillante carrière s'offre à toi, sache en profiter et .parcourir avec honneur. Ce penser consolateur venoit un peu calmertrouble de son âme, et cette douce espérance venoit aussi l'aider à reprer,dre courage, car, pour une jeune tête, pour une tête d'artiste surtotl'Espérance est le roman du cœur, c vieillards,souvenir en est F histoire.ll arrive enfin à Bordeaux, content d'êtrdébloqué de son coche, mais tourmenté par l'attente d'une réponse à ssuplique, il demande, il questionne tout le monde, depuis le maitre et 'maitresse de l'auberge, le marmiton, la fille de service et jusqu'aux valetd'écurie, personne n'a entendu parler d'une lettre pour M. Berton. !alloit se désoler de nouveau, lorsqu'un grand laquais gascon se mit à direMoussu de le Berton, mon maître est z espèredes galons, sei voire seigneurerie veut Mon Père sans le laisser finir sharangue, ayant, au mot galon, pressenti l'intervention du cher oncle, h.dit : mon ami conduis moi de suitte chez ton maître. Il fut accueilparfaitement car ce marchand étoit le correspondant de son oncle et hplus son ami. Il lui remit la lettre de ses Parents ; l'effet touchant qu'élitproduisit sur mon Père, intéressa de suite le marchand et toute sa familleen sa faveur ; après la première effusion de sentiment de piété filiale, orlui remit aussi un petit ballot à son adresse, il s'empressa de l'ouvrir e:sa joie fut encore extrême, surtout en trouvant en dessus des effets qui!contenoit, un billet ainsi conçu : Mon cher neveu, a Tu as une bien mauvaise tête ! Tu as fait une grosse faute mais tu vas la réparer ave;honneur ! Tu es un brave garçon, cependant il faut encore te corriger d'un autre petit défau:car tu es par trop étourdi, comment tu pars de Paris comme un bombe et ce, avec les seuvêtements que tu as sur toi, c'est impardonable. M. Berton, premier violoncelle solo du Grau;Théâtre de Bordeaux iroit se présenter à son nouveau directeur vêtu comme le dernier crin- crin de l'orchestre. Non personne de nous ne veut le souffrir. Aussi nous nous empressons deréparer ton oubli. D'abord nous t'envoyons de la part de ta bonne mère 12 belles chemises detoille de Hollande et 12 belles paires de bas de fil, ta belle-sœur y joint 6 paires de beaux basde soie de Grenoble, ton père a voulu qu'on ajoutât à ce premier petit envoi 2 belles paires demanchettes de dentelle avec jabot idem et de son choix. Quant à moi je crois utile de t'envoyerde quoi garnir en galons d'or deux habillements complets, c'est-à-dire habit, veste et culottec'est la mode maintenant et d'ailleurs je m'en rapportes à toi pour dirriger Mrs les tailleursde Bordeaux, car ton penchant à la coquetterie nous est connu et a fort souvent inquietté tonBrave Père ; je n'ai pas toujours été de son avis à ce sujet, tu es jeune, joli homme, artistedistingué, je trouve cela tout simple ; mais pas de folies Monsieur mon neveu, pas d'extrava- gance, aie toujours devant toi ton noble but, marche y avec constance, avec courage et tuarriveras. Tu te nommes Berton, tu es un brave garçon, cela suffit."Je t'embrasse de tout cœur, ton oncle :GUSTAVE BERTON.N. B. Comme il faut acheter des étoffes et payer de suitte ces messieurs des tailleursmon ami, mon corespondant te comptera de ma part la somme de 250 livres pour arrondirton petit trésor.L'émotion, la joie de mon Père étoit à son comble ! Le bravecorrespondant, l'aimoit déjà comme son propre fils, il se chargeât de luifaire retenir de suite un logement dans la Ville car ayant trois fort joliesdemoiselles, il ne jugea pas fort prudent de faire habiter ce jeune et beaujouvenceau, sous le même toit que ces trois jolies jouvencelles: enracontant ce fait mon Père sourioit souvent de souvenir, et disoit quemalgré ses principes de morale, il avoit toujours pensé que le papa avoitagi fort sagement.Le tailleur fut mandé, l'habit galonné fut promptement confectionnéet M. le violoncelle solo put bientôt se présenter convenablement chez sonnouveau directeur. Il en fut reçu à merveille car le bon, le bienveillantM. Francœur, avoit eu l'attention de lui écrire pour le lui recommandervivement et vanter ses mérites. Dès le jour même le Directeur le conduisitau théâtre et en le présentant à toute la troupe reunie fit un discourspompeux dans lequel il enumeroit avec emphase, car le cher directeuretoit des bords de la Garonne, tous les talents du virtuose que lui en- voyait de Paris, M. le sur-intendant de la musique du Roi, directeur etadministrateur général de son Académie Royale de musique. Mon Pèrerepondit modestement, qu'il ne croyoit pas mériter tous ces éloges, maisqu'il feroit ses efforts pour s'en rendre digne un jour et surtout conquérir1 estime et l'amitié de ses nouveaux camarades ; un houra approbateur detoute la troupe fut la réponse à cette courte et modeste allocution. Le directeur qui étoit un homme actif, voulant ne pas perdre un seul instar,pour ses intérêts et pour la gloire de son théâtre, prenant la main d'un- jeune et belle personne dit : "j'ai l'honneur de présenter au célèbre conv,positeur Berton la divine Gambilla,1 c'est Therpsicore descendue parm- nous sous les traits de Vénus ! Elle est Bearnoise et née à Pau, comme |tVerd Galant et sait aussi bien danser qu'il savait battre les LigueurMlle Gambilla doit donc débuter incessament ; mais pour que le jour soisun jour mémorable dans les fastes de ma direction je veux que votre débutsur le violoncelle s'effectue le même jour et pour cet effet, je vous prie d:composer un solo pour votre instrument, un air de danse par exemple, emanière de sarabande, car la divine Gambilla brille surtout dans le genr;sérieux. Vos deux débuts réunis feront fureur j'en suis assuré. Vonconnaissez le goût des bordelais pour la danse et pour la mélodie, tondeux comptez sur un triomphe éclatant." M. le compositeur qui, pendan:ce discours étoit resté en admiration devant les charmes de la jeur:Therpsicore, quand il falu répondre, rougit d'abord et tout troublé quiétoit dit qu'il se trouvoit heureux de pouvoir contribuer par ses faibletalens, au triomphe de la belle Gambilla. Notre Therpsicore qui pourtac:étoit plus jeune que lui, car elle n'avoit que ans, mais qui aparameo:avoit un peu plus d'expérience, ayant remarqué avec orgueil le motif ti- son trouble s'avançat vers lui en le remerciant, avec toutes les grâced'une coquetterie sentimentale ; tout à coup, en changeant de ton et luprenant familièrement la main elle lui dit : Mon cher Maestro, mon che:confrère, j'aime les affaires qui vont vite, très vite, ainsi donc, sans faço:acceptez aujourd'hui mon diner, car il faut que nous nous consultetous deux pour bien nous entendre, j'ai un clavecin chez moi, noncauserons de notre affaire pendant le repas et après mais cela ne regarèque nous, ainsi MMrs et MMmes j'ai l'honneur de vous saluer.2 En disan:ces derniers mots elle prit vivement le bras du maitre, et l'emmena che:elle. Le diné se passa très bien si ce n'est que dans le commencement lfut un peu silencieux, le Maestro n'étoit que galant et respectueuxl'impétuosité de notre Bearnoise ne s'accomodait guère de ces manièrede Novice, aussi avec son esprit, ses grâces, car elle en avoit beaucouj elle parvint facilement à retrouver sous l'envellope du Maestro le jeuneartiste de 18 ans.1 Au dessert ils étoient tous deux à l'unisson et d'unparfait accord, et dégustant du Soterne de première qualité, portoienttour à tour des toastes à leurs succès futurs. Le maestro qui s'étoit sin- gulièrement enhardit, lui demanda la permission de porter aussi la santéde sa bonne et digne mère. A ces mots, tout à coup, en lui prenantaffectueusement la main, elle lui dit: Vous êtes un brave garçon je vousestime! Et moi aussi Monsieur j'ai des parents, j'ai un brave Père, unpauvre militaire infirme et je n'exerce mon art avec tant d'ardeur quedans le but de le secourir. Buvons tous deux aux auteurs de nos jours,mais un genou en terre, Monsieur, un genou en terre pour porter leursanté! car pour nous ici bas, un Père ! une Mère ! sont les représentansde la Divinité ; tous deux le verre en main s'agenouillèrent, mais étantnécessairement par leur position très raprochés l'un de l'autre, leurs jeunestêtes déjà un peu échauffées par les fumées du Soterne, en fixant leursregards, sur l'étrangeté de leur situation, partirent simultanément d'éclatsde rire immodérés. Gambilla qui, de sa nature, étoit très rieuse et leMaestro qui ne l'étoit pas moins, se livrèrent aux élans d'une douce etaimable hilarité ! ! ! Mais après quelques instants d'un mutisme mutuel,tout à coup Gambilla se levant subitement en battant un entrechat, dit :c'est très amusant de rire comme cela, mais au fait ce ne sont que desbêtises, mets toi au clavecin cher ami ! et compose moi une belle sara- bande, pendant ce tems j'en réglerai les pas.Le lendemain la sarabande fut copiée, réglée, et répétée généralementdeux jours après eurent lieu les débuts de nos jeunes artistes. Le directeur,homme habile, et passé maître en forfanteries gascognes, profita del'occasion pour déployer sur une affiche de 6 pieds de haut sur 4 de largele pathos accoutumé de MM. les directeurs des spectacles de Province ;les noms de Gambilla et de Berton y étoient précédés et suivis desepithètes les plus gigantesques que puisse fournir le dictionnaire de1 Académie ; et les incomparables ! les admirables ! les célébrissimes etc. etc.etc. y abondoient.2 Le succès fut immense pendant plus de 20 représen- tations ; à chacune les bouquets, les couronnes, les vers en l'honneur desdeux jeunes débutants, pleuvoient dans la salle ainsi que les écus dans lacaisse du directeur. Aussi ce dernier, dans son enchantement, son ravisse- ment, fit-il la galenterie d'envoyer à son incomparable danseuse unecorbeille garnie d'évantails chinois, de gants de Grenoble, de pots depommade de rouge et de mouches venant de Paris, et de plus une belleépée damasquinée, qu'il la priait par un petit écrit de sa main, trèsgracieux mais un peu malin, de vouloir bien l'offrir de sa part à soncélèbre compositeur, pensant qu'en vrai chevalier françois il lui seroitplus agréable d'être armé par la main de sa belle... camarade que parla sienne.Il n'étoit donc bruit dans tout Bordeaux que des talens, des méritesde la belle danseuse et du jeune compositeur. Les hommes vantoient lesgrâces, les beaux yeux, la légèreté de la moderne Therpsicore, les damesla suavité mélodieuse des compositions et de l'exécution du moderneAmphion. Les peuples du midi, en général, sont fort chauds en touteschoses et surtout en fait de beaux-arts, aussi mon Père devint-il de suittel'homme à la mode de tout Bordeaux. Il fut recherché par les premièresmaisons de la noblesse, de la magistrature et du haut commerce ; il nesavoit auquel entendre, car toutes les belles dames de la ville, vouloientrecevoir des leçons de chant ou de clavecin du jeune et intéressant profes- seur. Les hommes vouloient aussi la recevoir de violoncelle et même decomposition. De plus, tous les dimanches et fêtes, il alloit toucher l'orgueà la cathédrale. Les moins pieuses de ces dames s'étoient alors fait dévotes,et, se gardoient de manquer à aucun des offices où se faisoit entendrele Professeur et écoutoient véritablement avec une componction évan- gelique !Un événement inattendu vint tout à coup changer, mais d'unemanière heureuse pour lui, sa position artistique, car en un jour, de simple caporal qu'il étoit, il devint général, c'est à dire que depuis delongues années le sceptre de l'orchestre étoit entre les mains d'un hommequi avoit eu du talent, mais il avoit près de 80 ans, et la mort vint rendreinopinément cette place vacante. Alors quoique l'usage fut de donnercette place par concours, le directeur décida que puisqu'il étoit reconnuen principe qu'un musicien compositeur étoit plus apte à remplir cesfonctions qu'un autre professeur du même art, il y nommoit le sieurPierre Montan Berton. L'influence de Gambilla ne nuisit pas à cetterésolution, mais il n'en étoit pas besoin, car il entendoit, trop bien sesintérêts pour agir différament, d'ailleurs il estimoit le beau caractère demon Père et admiroit son talent ; il prit possession le jour même de sanouvelle fonction et les remplit à la satisfaction de tous. Malheureuse- ment cette nomination fit surgire quelques jalousies cachées et vint attiserle feu de quelques ambitions deçues. Deux des musiciens de l'orchestrequi avoient des prétentions à cette place le provoquèrent en duel, car ilest de notoriété publique que MM. les Bordelais sont de leur nature fortqueréleurs et très grands fèrailleurs. Le cartel fut accepté et fixé au len- demain matin. Mon Père prit pour témoin le premier violon solo del'orchestre, son ami M. Granier. Le duel eut donc lieu le lendemain ;dans la première rencontre il fut heureux, car ayant désarmé deux foisson adversaire, il eut le bonheur de lui accorder la vie. La seconde ren- contre n'eut pas tout à fait la même issue, en blessant assez grièvementson adversaire il reçut un coup d'épée au bras droit. L'affaire ainsiterminée on s'embrassa comme de coutume en se jurant une éternelleamitié, quel bizare, quel barbare usage est resté dans nos mœurs, dans lesmœurs d'un peuple qui a la prétention de se donner pour l'un des pluscivilisés du Globe ! La mort ou seulement un peu de sang répandu, tousles outrages sont effacés, toutes les haines sont éteintes... ô pauvre huma- nité, ô mais c'est assez philosopher, alons retrouvé notre pauvreblessé. Sa prouesse étoit déjà connue dans toute la ville, et lorsqu'il arrivachez lui il trouva son domicile envahi par ses amis, ses camarades, et bienentendu Gambilla en tête avec le cher directeur. Ils furent tous rassurespromtement car la blessure étoit légère. Gambilla seule ne pouvoit calmerson émoi, et voulut elle-même étancher son sang avec son mouchoir ;puis elle dit au directeur que, vu l'émotion qu'elle venoit d'éprouver, il nedevoit pas compter sur elle pour la représentation. Le blessé voyant 1 effroidu pauvre directeur, s'empressa de dire de suite, qu'il allait mettre un écharpe au bras droit, et qu'il conduira tout aussi bien avec le gauche,Cette résolution fut aprouvée par tout le monde, surtout par le directeur,Chacun se retira chez soi, mais dans son chemin, chacun ne manquoitpas de raconter l'aventure du duel et de ses suites à ses amis ; aussi le soirla salle fut-elle comble et lorsque M. le chef-d'orchestre vint y prendresa place, il fut reçu par un salve d'aplaudissements unanimes, qui redou- blèrent encore lorsqu'on le vit prendre de la main gauche son bâton demesure. Gambilla dansa encore mieux qu'à son ordinaire, on dit mêmequ'au lieu de battre des entrechats à six elle en fit à huit,1 lorsqu'elle vitpleuvoir sur l'orchestre une grelle de bouquets, de couronnes de lauriersque quelques malins avoient accompagnés de couronnes de mirthes,Après le spectacle les amateurs et les artistes improvisèrent un banquetdans lequel on portât maints toasts en l'honneur du héros de la fête. Maiscomme dans toute espèce d'action, dramatique ou non et de telle naturequ'elle soit, un péripétie est toujours d'un bon effet, heureusement pourmon Père, il en advint une dans cette joyeuse fête, qui lui ouvrit lacarrière qu'il sut depuis parcourir avec tant d'éclat. Vers la fin de la soiréeon vint lui annoncer qu'un personnage se disant porteur d'une dépêchedésiroit la lui remettre de suite ; on fit introduire l'envoyé, qui n'étoitautre que le sieur Cavalier' dont j'ai déjà parlé comme de l'un des limiersdu directeur de l'Opéra, aussitôt qu'il put aborder mon Père, en luiprenant la main et l'embrassant, il lui dit: "Mon cher M. Berton c'estencore moi qui vient vous enlever, non comme jadis à vos pieuses fonc- tions,2 mais aujourd'hui aux plaisirs, aux douces jouissances de mes cherscompatriotes, MM. et MMmes de Bordeaux, qui j'ose l'espérer me par- donneront de mettre chargé de cette mission, en faveur de son motif. "Puis remettant à mon père la missive scellée des armes du Roi il lui dit:Tenez et lisez à haute voix. Mon Père en romp le cachet et y trouvedeux écrits, le premier étoit un ordre du Roi de se rendre de se suittea Paris près du directeur de son Académie Royale de Musique, le secondpapier etoit une lettre du bon M. Francœur dans laquelle il lui disoit quetoutes ses prévisions à son égard s'étant réalisées,il ne pouvoit rien faire demieux que l'attacher au service de S. M. qu'ayant appris sans étonnement ses nombreux succès à Bordeaux, qu'en conséquence la place de maîtrede musique et chef d'orchestre de Grand Opéra de Paris étant vancanteen cet instant, lui étoit dévolue et qu'il étoit invité à en venir de suitteprendre possession. Ses vrais amis qui étoient nombreux, et même ledirecteur, malgré la peine que tous éprouvoient de le perdre, le félicitèrentsincèrement de la marque honorable qu'il venoit de recevoir. Gambillafut la seulle qui ne put prendre part à ces touchants regrets, car lapauvrette s'étoit évanouie en entendant la lecture de l'ordre Royal. L'amiGranier qui étoit véritablement le Pilade de mon Père, lui fit sentir qu'ildevoit de suitte obéir à cette ordre et l'entraina hors des lieux où, commeun autre Renaud une nouvelle Armide pouvoit par ses enchantementslui faire oublier un moment son devoir. Une voiture l'attendoit à saporte ; tous les maitres de poste avoient reçu l'ordre de lui fournir deschevaux sur la route de Bordeaux à Paris. Arrivé dans son domicile,avant de la quitter pour toujours, il voulut écrire à Gambilla et chargeâtson ami de la lettre. Pendant ce temps l'ami avoit réuni tous ses effets eten faisant charger sa malle, il lui dit qu'il avoit pris cette précautionpour qu'il ne fit pas la même étourderie qu'à son départ de Paris, maisqu'il lui avoit laissé le plaisir d'emporter son épée, car elle étoit orneed'un beau nœud de rubans formé par la jolie main de Gambilla. Les deuxamis s'embrassèrent tendrement en se renouvellant les serments d uneamitié qui ne s'est jamais démentie. ( A suiv 1 Le théâtre de Bordeaux, à cette époque, jouissait d'une renommée méritée. Il était un des premiers àmonter les ouvrages qui réussissaient à l'Opéra de Paris. C'est ainsi que les œuvres de Rameau furent toujoursconnues par les bordelais, peu de temps, après leur création à Paris.N. B Nous devons à Pobligeance de notre correspondant de Senlis, M. Tinel, frère du Directeur duConservatoire de Bruxelles, et aux recherches précieuses de M. Cultru, ancien sécretaire de la mairie deSenlis les renseignements suivants, qui confirment et qui rectifient aussi les souvenirs biographiques deBcrton, parus dans notre S. I. M. de janvier. On trouve dans les actes de la paroisse Notre Dame deSenlis le 18 décembre 1732 la mention de naissance de Louis Pierre Berton, fils de Pierre Berton, musicien del église de Senlis et de Poucette Maquart. C'est Poncle de Henri Montan dont il est parlé à la page 9 (S. I. M.de janvier). Les registres indiquent son élection comme maire de Senlis et pensionnaire de la Nation le16 décembre 1792. En outre on trouve mention de la naissance de Marie-Magdeleine le 13 février 1734,et (le Marie, le 1 mai 1735, du même Pierre Berton, musicien. On pourrait conclure de ces actes quePierre Berton, le grand père de Henri, était avant tout musicien et attaché à l'église de Senlis, bien plutôt queagriculteur comme le voudrait faire supposer son petit fils (S. I. M. janvier p. 3). 1 Malgré de nombreuses recherches, je n'ai rien trouvé concernant Mlle Gambilla, vraisemblablem::demeurée en province toute sa vie.2 Ce petit tableau des mœurs théâtrales au 18e siècle, à l'allure des menus romans de Pépoque et, ifois encore, on sent que le narrateur y a dépensé une verve qui ne saurait passer pour un récit sténographié. 1 Si l'on en croit Henri Berton, son père serait arrivé à Bordeaux en 1745- Fétis dit qu il chanta àOpéra de 1744 à 1746. Les documents administratifs manquant totalement pour cette période, il ne nous estpas possible de rectifier. S'il est vrai que Pierre Berton avait 18 ans à son arrivée à Bordeaux, ¥ étis fait erreurCn c^ qu'il passa deux années à Marseille comme chanteur, avant de gagner Bordeaux.111 y aurait une bien curieuse étude à faire sur les annonces des spectacles au XVIII( siècle. Parmi tantautres jai retenu celle qui annonçait un concert spirituel au bénéfice d'un certain Raymond, Maître de musique d'un théâtre de province. M. Raymond qui avait composé "La résurrection9" oratoire à grand orches- tre, s'adressait par avance aux dames, en ces termes :Sexe charmant, à qui je cherche à plaire,Viens embellir le séjour des talens ;Par ta présence échauffe mes accens :Un seul de tes regards et m anime et m'éclaire,Eh ! que m importe à moi ce Laurier si &lt;vantéDont le génie se couronneCe sceau de Vimmortalité,Si ce n'est point la Beauté qui le donne.Et tout cela pour trente sols par personne. Si cela est vrai, M 1 Gambilla peut passer pour avoir été la première à réussir un pareil exercice devitesse, car nous ne connaisons rien de pareil à l'Opéra de Paris avant 1762.C est-a-dire lorsqu il était baryton solo à la maîtrise de Notre-Dame. Notre étrange directeur a voulusans nul doute escamoter plusieurs années, car nous sommes présentement en 1755, et s'il est vrai que PierreBerton arriva à Bordeaux en 1745» es dates ne concordent pas. LES LIVRES Gaston Knosp. CHILESOTTI (OSCAR) : U (Turin,Bocca frères, 1910, in-12 de VI-168 pp.)Ecrivant un volume de vulgarisation destiné à la Pieeola Biblio- teca di Seienze Moderne,notre savant collègue Mr O. Chilesottis'est proposé de parcourir rapidement les grandes étapes del'évolution de la Musique. Il montre comment les idées directricesémises sur l'évolution en général dans les Premiers Principesd'Hubert Spencer s'appliquent aux transformations successivesqu'a subies l'art musical, et, avec une clarté et une maîtrise par- faites, il brosse un vaste tableau d'histoire, qu'éclairent çà et làses vues personnelles d'érudit et de chercheur. C'est ainsi queM. Chilesotti revendique justement pour l'ltalie l'honneur d'avoirapporté des éléments infiniment précieux à la constitution de l'artmoderne. Signalons surtout les chapitres consacrés à l'étude del'origine des formes instrumentales, de l'opéra et de l'oratorio.L'auteur clôt la première partie de son livre par l'examen durythme, des modes, des tons, de la théorie musicale et même dela notation si tentante pour les inventeurs de systèmes.Dans une 2e partie, M. Chilesotti traite des sons musicaux etrésume l'ensemble des connaissances acquises par la science con- temporaine au sujet des diverses échelles : échelle grecque, échelles naturelle et tempérée,système des 53 degrés, puis échelles servant de base aux musiques exotiques: échelles chinoise,arabo-persane, indoue, turque. Peut-être, aurait-on pu désirer un peu plus de précision à l'égarddes sources d'où découlent ces échelles mais, nous le répétons, il s'agit ici de vulgarisation,et l'auteur ne pouvait étendre son appareil critique. Son livre est un excellent vade-mecum,un précieux résumé des questions qui touchent à la Musique considérée historiquement.LIONEL DE LA LAURENCIE.BELPAIRE, M. E. Beethoven een Kunst- (Anvers, Opdebeek, 191in-B°, 474 p.)Melle Belpaire, qui occupe une situation active et distinguée dans la vie musicale anversoise,a condensé dans ce beau livre, très étudié et sérieusement documenté, le résultat de longuesméditations et d'attentives analyses consacrées au maître de Bonn, auquel elle a voué depuisson enfance un culte enthousiaste.Sans négliger les sources bibliographiques telles que la correspondance de Beethoven, leslivres de Schindler, Wegeler, Ries et von Breuning, l'auteur donne une place prépondérante àl'analyse psychologique et s'attache, tout au long de son livre, à établir une relation étroite entre la vie sentimentale et l'œuvre de son héros, à élucider notamment le troublant problèmede la création des œuvres les plus sereines au milieu des plus douleureuses crises physiques etmorales. Une des parties les plus personnelles de l'ouvrage est le chapitre dans lequel l'auteurs'efforce de montrer que Beethoven ne fut pas seulement un déiste, comme Schindler tend àle prouver, mais un catholique convaincu. La dernière partie du livre est consacrée à de péné- trantes analyses esthétiques, dans lesquelles celles de la Missa solemnis et des sonates de pianotiennent la première place.Il nous plaît qu'une main de femme ait écrit ce livre qui résume des années de travail et derêverie aimante sur un maître qui fut surtout un grand et noble passionné et dont l'amour,sous sa forme la plus délicate, parfuma toute la vie.Ecrit dans une langue ferme, précise et coloré, l'ouvrage est préfacé d'une superbe dessinde P. de Mets d'après le masque de Beethoven. E. CLOSSON.GASTOUE. A. Traite d'harmonisation du chant grégorien sur un plan nouveau. (Lyon,Janin, 191 o, in-8° de 130 p.)M. Gastoué s'est décidé à publier après quinze années d'enseignement et de pratique unimportant et fécond travail qui contribuera beaucoup à fixer d'excellents principes d accom- pagnement du chant grégorien. Dans une introduction extrêmement intéressante 1 auteuresquisse une histoire de l'accompagnement du chant liturgique depuis le moyen âge, illustréed'exemples extraits d'anciens manuscrits.La première partie résume les notions d'harmonie indispensables (intervalles et accords), ladeuxième est consacrée à l'étude de la modalité et du contrepoint avec un essai sur la con- struction tonale des pièces de pl. chant, la troisième partie enfin traite de 1 application pratiquede l'harmonisation aux voix et aux instruments ainsi que des styles des différents morceauxliturgiques : récitatifs, chants simples, chants ornés.L'ouvrage s'enrichit de nombreux exemples excellemment écrits par A. Gastoue et lesprincipaux auteurs qui se sont occupés d'harmonisation du chant liturgique : Bordes, brun,Chassang, Dom Delpech, Guilmant, d'lndy, Mathias, P. Wagner etc...Ces exemples sont choisis spécialement pour tous les tons du pl. chant et tous les genres dela mélodie liturgique. Cet ouvrage écrit par un savant dont 1 autorite et la compétence sontincontestées, est appelé à rendre les plus grands services non seulement aux musiciens d eglisemais à tous les artistes soucieux de toujours mieux connaître leur art pour le mieux aimei.JOSEPH BONNET.FARAL (Edmond). Les Jongleurs en France au moyen âge, thèse pour le doctorat eslettres présentée à la Faculté des lettres de l'Université de Paris. (Paris, Champion, 1910 ;gr. in-B°, x-339 p.)Qu est-ce qu'un jongleur ? Telle est la question que 1 auteur se pose tout d abord. Elledomine, en effet, l'ensemble de sa thèse, et l'enquête instituée dans son savant travail a pouiobjet d'y répondre.C'est au ixe siècle, d'après G. Paris et les textes cites, que les jongleurs auraient fait France leur première apparition : u on ne les trouve pas expressément mentionnes pius tôtIP. 2-3. Cf. p. 272-273 et Gaston PARIS, La littérature franç. au moyen âge, 3E édit., p. 39- Contrai- rement à cette assertion, je trouve les jongleurs mentionnés au VIIT siècle dans un des premiers capitulaiies deCharlemagne (23 mars 789) : Ut episcopi et abbates et abbatissœ cupplas canu?n non habeant net fakones necaccipitres nec joculatores. Alfr. Boretius, Capitularia Reg. Franc., lBB3, p. 64, c. 31 (dans esMonum. histor. Germ., Leg. sect. II.) Pertz. Monum. histor. Germ.y Leg. t. I. p. 69. Cependant, dans chaque branche de leur activité professionnelle, chantres épiques et histrions,ils eurent ailleurs, sinon des ancêtres, au moins des prédécesseurs. Sans parler des scaldesseptentrionaux, les bardes celtiques sur la rote, et les scôps germaniques sur la harpecélébraient bien avant eux la vaillance de leurs héros.D'autre part, Rome eut de bonne heure ses mimes. Eux, il est vrai, ne chantaient pasde geste, mais ils n'en étaient pas moins populaires. Leurs farces, leurs parades, leurs exhibitionsgrotesques et licencieuses faisaient les délices des Romains de la décadence. Répandus danstoutes les provinces de l'empire, ils survécurent aux invasions, et, pendant tout le moyen âge&gt;le latin ecclésiastique ne cessa d'employer mimus comme synonyme dz joculator.Est-ce donc à ces bouffons nomades, dont la Grèce fut le berceau, est-ce, au contraire,aux poètes épiques de la Germanie qu'il convient de rattacher la filiation de nos jongleurs ?Ou bien encore, le dualisme qui caractérise leur profession ne résulterait-il pas de ces deuxfacteurs réunis sous une même appellation ?Dans cette question d'origine, obscure comme tant d'autres qui mettent deux systèmesaux prises, romanisme contre germanisme, M. Faral prend nettement parti pour le premier:il est romaniste intransigeant. Donc, d'après sa thèse, nos jongleurs descendraient directementet exclusivement des mimes latins ; ils les auraient continués pendant tout le moyen âge, etpar eux l'esprit mimique des histrions de Rome aurait été transmis aux bateleurs du Pont-Neuf et aux Enfants sans souci.Quoi qu'il en soit de cette conjecture, une chose est certaine : c'est que, descendantsdirects ou simplement collatéraux des mimes, ils héritèrent de l'hostilité de l'Eglise contreleurs prédécesseurs. Cette vieille et légitime antipathie s'explique d'ailleurs par des raisonsnouvelles. La jonglerie comptait parmi ses adeptes une foule de nomades en rupture declergie, clercs ribauds ou goliards, comme on les appelait, dont les mœurs et la propagandecausaient un double scandale. Leur infamie justifiait l'anathème.Mais en dehors de ces déclassés et parallèlement aux jongleurs laïcs, des clercs animés d'untout autre esprit versifiaient les vies des saints et les légendes dévotes ; ils les récitaient ensuiteen public, soit dans les églises, soit dans les pèlerinages, en même temps que les jongleurs ychantaient leurs chansons de geste, tout comme dans les cours seigneuriales et les assembléespopulaires. Ceux-là étaient à l'abri des censures de l'Eglise ; elle les approuvait, elle lesencourageait.Il n'en était pas moins pénible pour une élite, où généralement l'exécutant se doublaitd'un compositeur, le jongleur d'un trouvère, de se voir confondus sous une même désignationavec de vulgaires baladins. Aussi les voit-on prendre au xme siècle le nom de ménestrels. Untrouvère anonyme d'Arras le constate :Mais, pour le temps de maintenant,Se vont menestreus appelant,Et ceulx qui mainent singe et oursSe font appeler jougleoursA ce propos, M. Faral fait observer que l'usage s'établit à la fin du XIIe siècle, parmi lesgrands seigneurs, d'attacher un jongleur à leur service, ministerium d'où ministerellus ; leursconfrères auraient, à leur tour, autant par intérêt que par vanité, adopté cette mêmedénomination.Sur ces ménestrels et ces jongleurs, sur leurs relations soit avec les seigneurs, soit avecles bourgeois et le peuple, sur leur condition morale et sociale, sur les largesses inouïes dont les uns étaient comblés dans les châteaux, tandis que les autres traînaient une existence misérablede la place publique à la taverne, sur leurs corporations enfin et leurs confréries, auxquellesles puys semblent se rattacher, le livre de M. Faral nous offre une suite de chapitres remplisde faits curieux, de rapprochements ingénieux, de commentaires érudits, qui font de sonenquête, en dehors même de la thèse qu'elle a pour objet, une contribution des plus intéres- santes pour l'histoire du moyen âge.A. GUESNON.ŒUVRES EN PROSE DE RICHARD WAGNER (T. IV ET VII) TRADUITES EN FRANÇAIS PAR J. G. PROD'HOMME ET F. CAILLÉ. communication à mes amis(1851) "Musique (1860)(Paris Delagrave, in-8° jésus ; 3 fr. 50)Il n'y a plus rien à dire de l'heureuse idée qu'eut M. Prod'homme lorsqu'il entreprit cetimportant travail. Félicitons-le ainsi que son collaborateur M. F. Caillé de la précision et del'élégance de la traduction qu'il vient de nous donner.LOGAN (MAURICE S.). CMusicology (New-York, Hinds, Noble &amp; Eldredgein-120 232 pp.).Ce livre est destiné aux élèves et lecteurs qui veulent se rendre un compte exact desprincipes de la musique. L'auteur ne donne pas à ce terme de musicologie le même sens quenous et son ouvrage est en anglais l'équivalent de celui de Lavignac en français " La musiqueet les musiciens. " M. Logan traite d'abord des éléments de la musique, (son rythme, expres- sion, échelles, écriture, tons et modes). Puis, vient ce qu'il nomme la structure musicale, c'est- à-dire les formes harmoniques, leur emploi, et les notions essentielles du contrepoint. Puis unchapitre sur l'acoustique, un autre sur les " sources du son, " et enfin un appendice qui résumecertaines questions, (les modes grecs, le tempérament le diapason etc...) Tout ceci en unformat réduit, et avec une concision qu'il faut admirer. L'auteur ne fait aucune mention de ceque nous appelons précisément la musicologie, c'est-à-dire l'histoire. Il donne par contreles notions pratiques et précises que le jeune homme devrait connaître en sortant de seshumanités, s'il était question de musique dans l'enseignement des humanistes. Il y auraitpeut-être lieu de traduire ce volume en français.GASCUE (F.). de la Sonata.Conferencias musicales (San Sébastian,Fuenterrabia 14, in-8° de 330 pp. Pes. 3,50).Ces 16 conférences qui s'étendent des virginalistes anglais jusqu'à César Franck formentune intéressante tentative sur un sujet encore peu vulgarisé. L'auteur se déclare amateur, cequi est trop modeste. Il est fort probablement un élève de M. Vincent d'lndy, et emprunte àla Schola ses théories historiques. C'est dire que l'Ouvrage est sérieusement fait. Il n'apporterapas de nouvelles lumières mais il fera pénétrer le goût du savoir chez des gens qui l'ont àpeine. On ne saurait trop multiplier les conférences de ce genre qui éveillent d'utilescuriosités. J. L.PARNAS (Kornelia). t"Maria. Une Idylle en musique entre Chopin et Maria IVodzinska,(facsimilé du manuscrit de Chopin reproduit et publié pour la première fois parLeipzig, Breitkopf et Hârtel.)De nos jours, il est rare de rencontrer encore quelque inédit concernant Chopin dont lavie et l'œuvre furent épluchées presque dans les plus intime replis. La maison Breitkopf et Hartel de Leipzig se devait de révéler au monde musical en général, aux nombreux amis deChopin en particulier, ce carnet d'une époque heureuse de la vie si courte du musicien polo,nais. " Maria " est une sorte de cahier musical de Chopin que possède actuellement une des- cendante de Maria Wodzinska ; il contient un nocturne en ut dièze mineur,expressione plus huit mélodies parmi lesquelles le " Souhait " connu de tous, mais dont c'estici l'écriture originale. Cette pièce fut vulgarisée par Leichtentritt,Opienski et d'autres en leursmonographies.L'édition établie par les éditeurs de Leipzig est une reproduction photograhique du carnetde Chopin ; nous y revoyons cette écriture musicale claire que nous connaissons par d'autresmanuscrits de Chopin reproduits un peu partout. On serait même porté à considérer ces textesmusicaux comme autant de copies plutôt, copies établies par Chopin, car il leur manque cequi caractérise des croquis : ratures, corrections, erreurs. Une chose curieuse, aussi, c'est lagrande divergence de pensée entre le nocturne (du Chopin des beaux jours) et les mélodies dontplus d'une ne saurait résister à l'examen critique. En tant que compositeur vocal, Chopin sesoumet à la mode de son époque... et ce n'est pas toujours bien original... Mais Berlioz n'est-ilpas là aussi, avec sa chanson des chemins de fer ?Ce carnet nous révèle encore la véritable raison pour laquelle les fiançailles de Chopin etde Maria furent rompues. Bien des choses s'expliquent par ce nouveau document.Disons pour terminer que les éditeurs ont tenu compte du goût des bibliophiles ; habilléed'un cuir rouge orné de fers discrets où l'on distingue, bien en place, le nom de "Maria",cette nouvelle publication sera certes la bienvenue de tous les amis de Chopin ; une versionfrançaise ne saurait que contribuer à sa vulgarisation auprès du grand public français. UNE BONNE NOUVELLE. La Faculté des Lettres vient de recevoir deMme Pierre Aubry deux importantes donations : d'une part, donation de la BibliothèqueMusicologique de son mari ; d'autre part, donation d'une somme de 100.000 fr. à chargepar la Faculté des Lettres d'utiliser les intérêts de cette somme à favoriser et encouragerles études de Musicologie (voyages, missions, édition de travaux etc.)Quant à la Bibliothèque, une salle spéciale lui sera affecté qui portera le nom dePierre Aubry. SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SÉANCE DU VENDREDI 17 FÉVRIER 1911. La Séance est ouverte à 4 heures 1/2 chez MM. Gaveau &amp; Cie, 45, rue la Boëtie, sousla présidence de M. Ecorcheville, Vice-Président. Assistaient à cette séance : MM. Laloy,Prod'Homme, Mmes Gallet, Daubresse, Pereyra ; MM. Cesbron, Legrand, Greilsamer, Gué- rillot, de Bertha, Calmann-Lévy, Raymond-Duval, Trotrot, Ruelle, Cucuel, Bosc et Westarp.S'étaient fait excuser : M™e Filliaux-Tiguer, M. Raugel et M. Grofils.Après la lecture du procès-verbal M. Greilsamer a la parole pour lire une communicationsur : UOrigine des instruments a Archet d'après un livre de Miss Kathleen Schlesinger1. Une dis- cussion s'engage au sujet de cette communication entre MM. Calmann-Lévy, Greilsamer,Cesbron et Ecorcheville.M. Greilsamer ayant signalé l'intérêt des collections d'iconographie, M. Ecorchevilleannonce que Miss Schlesinger a pris l'initiative d'une collection de ce genre qui paraîtra àLondres chez l'Editeur Reeves, et comprendra surtout des reproductions du moyen âge d'aprèsles documents réunis en Angleterre. Il ajoute, que l'importante collection d'iconographie in- strumentale réunie par notre regretté collègue Pierre Aubry, a été donnée à la Revue S.I.M.par Mme Aubry, ainsi qu'une somme destinée à compléter cette collection. Notre Société eneffet, n'étant pas reconnue d'utilité publique, n'est pas qualifiée pour recevoir les dons et les legs.Grâce à cette générosité, ceux d'entre nous qui voudront entreprendre des traveaux d'icono- graphie musicale, trouveront à la Section un matériel tout à fait complet, et cette documenta- tion permettra de mettre au jour de très utiles monographies. Notre Collègue M. GustaveLyon avait entrepris avec Pierre Aubry, une monographie de ce genre sur la harpe qui paraîtraprochainement. Viendra ensuite, une monographie sur le luth, et une autre sur les instrumentsà clavier. Ces ouvrages comprendront un très grand nombre de reproductions. M. Ecorche- ville demande à la Section de s'associer aux remerciements que la Revue S.I.M. a déjà adressésà Madame Aubry.Mme Gallet demande qu'une note soit adressée à tous ceux de nos Collègues qui désire- raient s'inscrire pour le Congrès de Londres. Elle s'offre à faire des démarches pour obtenir uneréduction de demi-place sur le réseau du Nord. Nos membres sont tous priés de vouloir bienfaire connaître leur intention à ce sujet avant le premier Avril.Le Séance est levée à 6 heures. 1 Cette communication paraîtra prochainement ici M. GRANADOSpar Nestor. LETTRES DE VOYAGE Wanda Landowska. A mon ami Xenius Malaga,, le14 . Me voici dans "le pays des palmiers d'où pleut sur les yeux laparesse...." Il fait un froid de Sibérie. Depuis vingt ans, me disent lesgens du pays " la clime " devient de plus en plus rigoureuse. Il faut croireque tout s'use avec le temps, même le soleil du midi. Les petites anda- louses parcourent les rues, entortillées dans leurs chaîes, en montiant apeine leurs beaux yeux de velours et leurs casques noirs ornés d'une fleurou d'un ruban voyant ; d'autres plus pauvres peut-etre, decorent leuispetites têtes gelées de quelques branches de persil, ce qui les rendencore plus appétissantes. Le public applaudit plus qua l'ordinaire, pour se chauffer les main 'et j'en profite. jJe me suis déjà faite à ma chambre d'hôtel glaciale, aux cris déstpérés des marchands de poisson, au carillon sourd des chèvres, qui mréveille chaque matin et aux gens du pays qui me gâtent, et voir:que demain il faudra partir. Les forains séjournent plus longtemps surune place. A peine ai-je commencé à prendre racine quelque panà peine ai-je lié quelques nouvelles amitiés prometteuses, il fai],quitter tout et m'en aller loin, loin. C'est souvent triste de partir. Quo;que, qui sait, le souvenir des choses vaut peut-être la réalité; les Heurd'un arbre sont souvent plus belles que les fruits... et l'on coupe la brancheaux bourgeons mi-ouverts. Demain on emballera le clavecin, on bouclerales malles et on sen ira jusqu a Valencia. J'adore les voyages et je lç,supporte sans aucune peine, car je suis comme un caprice de Bach'solidement bâtie et peu capricieuse. Il faut le dire, on ne voyage nullepart comme en Espagne. Avec le système des billets kilométriques,chaque kilométré en première revient a peine à cinq centimes et pou- une quarantaine de sous, il y a de quoi s'amuser pour toute un journéeEt quelle joie de traverser sur la Rossinante à vapeur les montagnes del'Andalousie ou les belles plaines de la Castille qui rappellent celles demon pays. Et les fougueux rapides qui, lancés à toute vitesse, saventcependant garder leur mouvement de largo maestoso : ils sont graves.imposants, comme les Espagnols eux-mêmes ; car le premier devoir de1 Espagnol, a dit je ne sais plus quel père d'église, est d'être grave, lesecond, d'aimer Dieu. Plus je voyage ici, plus j'aime le public espagnol;peu discipliné, assez bruyant, il est très attentif, très bon enfant et il a,a 1 instar des Slaves, ce penchant naturel vers la musique, cet appétitnaturel de la musique. Et meme les critiques d'ici sont souvent d'unebonhomie touchante et cherchent par tous les moyens à créer un lien desympathie entre 1 artiste et ses auditeurs. A Vittoria, par exemple, lapi esse a ete non seulement enthousiaste, mais d'une unanimité parfaitesui les moindies détails. Vous aurez beau chercher des cas semblables aPaiis °u a Beilin. Il est vrai qu a Vittoria il n'y a qu'un seul journal, maisquand même...J inauguie la une nouvelle Société de concerts ; l'ancienne a péri- clité il y a deux ans. Ge sont les quatuors qui l'ont tuée," me dit-on.La Sociedad Filar?nonicû de JVladrid, la plus riche de l'Espagne, fait venir les quatuors les plus célèbres de l'Europe ; comme ces Messieurs nepouvaient faire autrement que passer par Vittoria, le cercle local nemanquait jamais l'occasion de les engager. Or, le public de Vittoria,comme tous les publics, aime soit les solistes, soit l'orchestre, le quatuorn'est ni l'un, ni l'autre. Et puis, gémissent les mélomanes d'ici, onnous imposait jusqu'à quatre cuartetto par soir, c'est dur, surtout pourune petite ville comme nous. Et même pour une grande ville commemoi.Le président du cercle et le prefetto de Vittoria que j'ai connu ancien- nement comme président de la Société artistique de Logrène m'ontamenée au théâtre de Zarzuelas; j'aime ces petits actes entrecoupés dechant et de danses au caractère local. En fait de pièces espagnoles ondonnait la Princesa de los Do/aros ; croyez moi, cher ami, ce n'est pasdrôle, même en espagnol ; il est vrai que la pièce a été exécutée par detout jeunes chanteurs qui étaient encore aphones. Quelques membres dela Société de Malaga ont organisé pour moi une petite fête intime demusique andalouse. Les danses ont été interprêtées non par des profes- sionnels, mais par des jeunes filles de la société qui étaient charmantes degrâce naturelle. Les deux jeunes gens qui pinçaient la guitare, fort biend'ailleurs m'ont appris peu de choses, car je m'intéresse depuis longtempsà la musique populaire d'Andalousie. Ils ont joué cependant deuxdinos adorables, deux petites merveilles ! Je les ai notés soigneusement eten été, quand j'aurai plus de temps j'en ferai peut-être trois symphonies.Alcazar, 16 Janvier.J'ai quitté hier, Malaga, c'était un dimanche et les membres duComité sont venus m'accompagner. " Tous les de votre femmeavait dit l'un d'eux à mon mari, viendront aujourd'hui a Yestacion. Lagare était noire de monde et j'étais très fière d'avoir tant d'amateurs. Maisquelle désillusion ! je me suis aperçu bientôt que je n'étais la ni la seule,ni la principale soliste ; la vraie attraction pour cette foule était le trèsgrand, le très célèbre Forrero, senor Pastor qui prenait le meme train quemoi. Quelle coïncidence bizarre ! Mais que voulez-vous, les grands espritsse rencontrent.On a annoncé à Grenade, à grand fracas deux concerts organises parle gouvernement de la Ville. Faute de temps j'ai dû refuser a mon grand, très grand regret, car j'ai gardé de cette ville le souvenir le plus charman- j'y ai des amis très dévoués, et j'ai rarement rencontré le public aus;confiant, aussi enthousiaste. Tu verras demain, m'avait dit mon mari j- veille du quatrième concert, tu verras qu'après la première partie ipublic te fera une ovation toute spontanée, on te jetera des pigeons, onte chantera des sérénades sous les fenêtres...Qu'en sais-tu ?Mon pressentiment ne me trompe jamais, me répondit-il gravité, c'est notre ami Gomcz de la Cruz qui m'en a averti, mrecommandant de ne rien te dire ; c'est une surprise.Et le soir je fus surprise quand, après le Concerto Italien, j'entend;des chants venant de la rue ; on me demanda de sortir sur le balcon rje vis une cinquantaine de jeunes gens, entourés d'une foule noire quichantait pour moi des œuvres de Mendelssohn, de Schuhmann ; j'auraispréféré des chants populaires andalous, mais je fus quand même profon- dément touchée et émue. C'étaient les membres de VOrfeo de Grenade,qui tenaient, me disaient-ils, à me remercier ainsi.Valence, 20J'ai été attendue à la gare par le Directeur du Fecitro Principal etpar mon ami Chavarri, homme central de Valence ; critique d'art, com- positeur, dessinateur, carricaturiste et professeur d'esthétique, M. Chavarri1a de très grandes influences ici dans toutes les questions d'art. Uneréception avec examen d'élèves m'a été offerte par le Conservatoire local.J'ai passé toute une journée à la foire, toujours à la recherche demusique et danses espagnoles, mais c'est si rare de trouver quelque chosede vraiment intéressant. Sous l'influence des nègres, la danse des hommes 's'est alourdie en légèretés acrobatiques, sans jamais atteindre leur burles- que, et les bonnes danseuses sont aussi très rares. J'ai vu, par contre,plusieuis petites menageries, des cinématographes, une femme à barbe etla belle Anagonaise, la plus grosse femme du monde. Dans les théâtresdes variétés, on peut lire dans tous les coins la recommandation suivante;Il est T îgoureusement interdit au pubhc de jeter des tnwiondices aux artiskiIl faut cioire que les tentatives sont encore assez fréquentes et cela m'afait penser a la fameuse annonce américainetirer sur le pianiste, il fait ce qu'il peut.Ne croyez pas que cela m'inspirâtt des inquiétudes pour mon concert. Oh, non ! Les gens qui, de leurpropre gré, se décident à entendre toute une soirée de la musiqueancienne, sont des hommes résignés à tout et ce ne sont pas eux, quivont protester ou manifester ; et puis ce sont des gens de l'élite, des gensdistingués, des gens réservés, trop réservés et qui n'oseront rien jeter àune femme, même pas une fleur. Pourvu qu'ils viennent !... car il n'y arien d'aussi pénible et d'aussi terrible que de jouer dans un grand théâtredevant des banquettes vides. Surtout quand on n'a pas l'éloquence dePlanté. On m'a raconté à Lograno qu'il y avait donné un concert ; il y aquelques années ; la date était mal choisie et il y avait fort peu de mondedans la salle. " Nous ne sommes pas bien nombreux ce soir, a-t-il dit,en se présentant devant le public, mais approchez donc, Messieurs, des- cendez et venez ici sur l'estrade. " On croyait à une plaisanterie, maisquand on vit le vieux maître traîner lui-même les chaises pour les placerautour du piano, on se pressa de l'aider et bientôt le public tout entier setrouvait sur la scène." Déchirons le programme, a-t-il dit alors, jevous jouerai tout ce que vous désirerez." La séance, parsemée de petitesallocutions, dura jusqu'à minuit. Le public, enchanté, ne ménagea pasd'ovations au maître qui en fut tellement touché qu'il embrassa l'unaprès l'autre, tous ses auditeurs.Barcelone, le 27 JanvierOn m'a demandé à Valence de donner un second concert ; faute detemps, j'ai refusé et je suis partie en laissant au public de profondsregrets et une troupe de Liliputiens qui est venue prendre ma place authéâtre Principal.Je suis arrivée à Barcelone le jour de la grande fête annuelle àYOrfeo Catala.C'est une solennité au caractère moyen-âgeux qui nemanque pas de pompe et de grandeur. Elle est toujours précédée d'unconcours de musique chorale. Le premier lauréat choisit parmi les jeunesfilles de Catalogne, une reine, qui, assise sur un trône, ayant à ses piedstous les hauts dignitaires de la ville, distribue les nombreux prix auxgagnants du concours. La première récompense à été décernée à unmusicien peu connu encore M. Lambert, pour une pièce chorale, sous letitre Agonie. C'est une œuvre pour chœurs mixtes, assez compliquée oùles voix sont traitées d'une manière instrumentale ; elle m'a parue un peu confuse, mais je me garderai bien de porter un jugement après une seulaudition. Car nous autres musiciens, nous manquons souvent de ce géndu jugement clairvoyant qui fait qu'un ex-militaire, un marchandechevaux, un étudiant en droit ou un petit professionnel raté peut, apr- avoir entendu quelques mesures d'une œuvre, déterminer sa valeur mintieusement exacte et vous dire même, si ce genre d'art a ou n'a n 3d'avenir. Nous autres musiciens, nous nous attachons trop aux détailnous passons parfois des années pour pénétrer l'esprit d'une pièce, qu'U[critique analysera en trois minutes ; nous finissons parfois par découvrdes beautés dans les œuvres qui nous paraissaient nues, et des banalitdans celles qui nous charmaient au premier abord ; cela crée en nous àhésitations dangereuses, cela tue en nous la spontanéité du jugement tcette belle assurance qui ne doute de rien et qui a fait la gloire de tar- de (ne citons personne).Après de nombreux discours, les chœurs de YOrféo Catalâ orexécuté la plupart des œuvres couronnées. Elles ont presque toutes pou- base des motifs populaires. Une jeune fille qui chante dans les chœursobtenu un prix pour un recueil de chansons populaires et elle en a chantquelques unes qui sont de toute beauté. Il est intéressant à remarquer qu;les chansons catalanes ont rarement un caractère oriental et elles srapprochent beaucoup de nos chants polonais. Après la fête, les directeurde Yorféo sont venus passer la soirée chez moi à l'hôtel, je leur ai chantplusieurs chansons de mon pays et ils ont été frappés de la ressemblant:avec les leurs.C'était la première fois que j'avais l'occasion d'entendre les chœurde YOrféo Catala.Comme beauté des voix, ils ne peuvent être comparequ aux chœurs de la Chapelle Impériale de St Pétersbourg, mais jedonnerai la preference à ceux de Barcelone, parce que leur répertoiredénoté toujours une grande culture et parce qu'ils sont dirigés avec infini- ment de goût, où rien n'est sacrifié à l'effet brutal ou à la virtuosité videUn autre régal m'attendait à la soirée intime chez M. Cabot, prési- dent de YOrféo Catala où l'ami Granados nous a joué ses goyescas. C'estune nouvelle serie que je ne connaissais pas encore; nous l'avons forcé 2bisser chaque piece et je me fais fête de les réentendre bientôt à Paris.Depuis longtemps déjà je rêvais d'aller à Majorque, à Valldemosa,voir la maison de Chopin, voir le pays, où il a tant souffert, où il a écri*peut-etre ses plus belles œuvres. Et voici qu'une lettre m'arrive de Palma où l'on m'engage pour deux concerts. J'accepte des deux mains, malgrétoutes les difficultés que cela représentait, puisqu'il fallait décommanderd'autres concerts et entreprendre un voyage par une mer tellement mau- vaise qu'on n'était pas sûr le matin si le bateau partirait le soir.}'ai passé hier la nuit en compagnie de Granados et de Xeniusdans les théâtres populaires, dans les caves où l'on danse, toujours à larecherche de musique espagnole. Les cinématographes, les gramophoneset les orgues de barbarie y font des ravages terribles, il ne nous restaitpas d'autre ressource que d'aller nous consoler dans un grand music-hallfranco-espagnol. Or, tandis que les chastes Andalouses accompagnentleurs chansons de gestes indécents, les frivoles parisiennes de Toulondébitent des chants à vous fendre le cœur, chansons morales, chansons àthèse : "ne faites pas pleurer une femme qui aime," une fille mère estune maman " comme une autre," " une gueuse amoureuse qui s'en va dela poitrine " comme une vraie dame aux Quel domage queles voix soient si atrocement fausses ! On dirait des chanteuses mondaines !j'ai entendu ici pour la première fois le Garroteux, que Granados adoreet qu'il m'a fait aimer. Le couplet en est très amusant : " M'dites pas d'choses à double sensM'dites pas d'choses à double sensCar mon père est architecteDe la ligue de Xères..."Cette adaptation française est de notre ami Xenius, écrivain trèsestimé ici, professeur de philosophie, auteur de différents ouvrages philo- sophiques et qui, comme vous voyez ne manque pas de dispositionspoétiques.Je n'ai pas dormi cette nuit, je suis trop heureuse d aller a Majorque.La mer continue à être mauvaise, le bateau sorti de Barcelone avant hiera dû rebrousser chemin. J'aime mieux ne pas y penser, je ne suis pas en bons termes avec la mer qui ne manque jamais l'occasion de me joueun mauvais tour. JYlais je partirai quand meme quel temps qu il fasseQu'importe ! Je me ns des tempetes, je me ris des naufrages... et vtremble quand même...A TTT T LeRosenKavalier SOPHIEVON FANINAL BARON OCHSVON LERCHENAU OCTAVIAN ROFRANO HERRVON FANINAL PRINCESSEWERDENBERG Costumes dessinés par leProfesseur Roller Reproduction autorisée par M. M. Furstner "Le Chevalier à la Rose" Lazare Ponnelle. Caricature de R. Strauss par Krotowski. PAR RICHARD STRAUSS Strauss c'est toute la musique dramatique de l'Allemagne contem- poraine. C'est le plus vigoureux rameau poussé sur le tronc wagnérien,le seul où la sève se porte quand le reste desséche. Humperdinck, MaxSchillings, Pfitzner, Weingartner, Frienzl, Eugène d'Albert tiennent dumaître de Bayreuth quelques excellents secrets de facture. Leur œuvren'est pourtant qu'un diminutif de la sienne. Leur tempérament n'a pasla force de soulever ou d'écarter la masse confuse des réminiscences. Leurindividualité n'est pas assez puissante pour exprimer ses réactions intimesau contact de la vie. Seul, Richard Strauss parvient à réaliser ses propriétéspersonnelles, à faire œuvre originale. Sa fantaisie se pousse dans tous lessens mais son irrésistible penchant à se diversifier, à se disperser sur milleobjets est corrigé par un besoin non moins impérieux d'unité. Strauss atouché tous les genres. Il passe indifféremment du drame à la comédie,à la force et met partout l'empreinte de sa personnalité. Après Salomé,après Elektra,voici le Rosenkava/ier.Le compositeur nous éloigne dessombres drames. Il nous ramène à Feursa première tentative dans lacomédie lyrique. A vrai dire, le Kosenkavan'ajoute rien à la définitionque les œuvres précédentes nous donnent du génie de Richard Strauss,mais par une sorte d'éclosion régulière et de croissance continue ce mêmegénie ne cesse de grandir, de s'épurer.Dans le champ que lui a tracé le librettiste, Strauss prend ses coudéesfranches et donne toute sa mesure. Il a, nous le savons, d'effrayants besoinsd'action, de sensations. Sa puissance de vision est illimitée. Dans l'intensitéde son impression ce n'est pas lui-même qu'il cherche d'exprimer toutd'abord, c'est tout ce qui n'est pas lui. Il ne se pouvait qu'il ne demeurâtpas à certaines pages du Rosenkavalier, joyeusement objectif. Mais, on ydécouvre partout et toujours des coins d'adorable poésie, d'exquise sensi- bilité. Nul sujet ne lui permettait mieux de projeter son tempéramentsur l'humanité, d'exprimer la concordance, l'harmonie de sa natureavec les dispositions intimes et subjectives de son âme de poëte. Ici,le cœur même pour ainsi dire l'intelligence. Le trait dominant du Rosen- kavalier et comme la source intarissable de l'émotion c'est la place queStrauss donne au sentiment. Nous retrouvons le créateur de Ttll Eulen- spiegel plus souple, plus lyrique, plus sensible que jamais. C'est ici qu'e,son âme tont entière.M. Hugo von Hofïinansthal a puisé dans la chronique galante ri-Vienne le sujet de sa comédie conçue dans le style rococo, écrite dans!plus savoureux dialecte viennois qui soit. L'action se déroule sous irégence de Marie-Thérèse. Le rideau se lève et nous sommes dans]:chambre à coucher de la Maréchale de Werdenberg, femme délicieuau déclin de sa beauté et qui devient amoureuse de l'amour. Le feld.Marschall fait campagne ou plutôt il chasse l'ours et le loup-cervier danles forêts de Croatie. En son absence, la princesse s'est éprise d'un jou- venceau de noble extraction, le comte Octavian de Rofrano un séduisantet hardi Chérubin. Le matin se lève. Les oiseaux gazouillent. Octavian etla Maréchale se perdent en de troublantes rêveries. Mais voici du tumulteparmi la livrée, du bruit dans les antichambres. Le Maréchal serait-il ocretour ? Il ne s'agit heureusement que d'un importun, le baron Ochs rieLerchenau, hobereau de haute naissance, provincial mal appris et ritsolide bêtise. Parent éloigné de la princesse, ce lui est un prétexte pot:se présenter chez elle à une heure indue. Il trouble un doux tête-à-têtePar peur du scandale, Octavian n'a que le temps de se déguiser en 1soubrette Mariandl.Le baron est un coureur de dot ; il ne rougit pas d'une mésalliance.Il vient précisément faire part à sa cousine de ses fiançailles avec Sophie,la fille du richissime Faninal, un fournisseur aux armées, tout récemmentanobli. Il veut aussi la prier de désigner le gentilhomme qui, selonkcoutume viennoise, se chargera de porter à l'élue la Rose d'argent, gagede son amour. Mais la vue de la soubrette dilurée émoustille ce vieuxgalantin de baron. Sur le champ il lui donne un rendez-vous, hMaréchale qui médite de jouer un bon tour à son butor de cousin, faitchoix d'Octavian lui-même. Le baron s'en va tout ravi. Et soudain laMaréchale s'abîme en de mélancoliques et sentimentales pensées. N'a-t- -elle pas surpris en sa noble chevelure les ombres argentées du temps quis enfuit ? Elle pressent que son " ", Octavian se détachera bientôtd'elle. Pourquoi l'a-t-elle donc envoyé comme messager d'amour auprède la douce et belle Sophie ?Le deuxième acte nous mène chez Faninal, le Chevalier à la Rosese présente à Sophie suivant le cérémonial d'usage. Demeuré seuls enpresence, les deux enfants ont tôt fait de s'enflammer l'un pour l'autre Des intrigants italiens, Valzacchi, Annina, postés là par le baron le pré- viennent sans retard. Notre lourdaud s'emporte, tempête, injurie Octavianqui croise le fer avec lui. Blessé au bras, Ochs von Lerchenau, se consoleà la pensée du gai rendez-vous qui l'attend en compagnie de la soubrette.Le troisième acte se passe dans un cabinet particulier d'une aubergede banlieue, toute la mise en scène est truquée, machinée pour mystifieret confondre le baron. Octavian, sous son déguisement, ne cesse de leberner de la belle façon. La Maréchale, Faninal et sa fille arrivent à pointpour dénouer la pièce qui se termine par le mariage d'Octavian et deSophie. Les deux fiancés chantent leur bonheur énamoure cependant quela princesse de Werdenberg s'efface avec une tendresse exquise, avec undélicat héroïsme devant l'aube naissante de leur amour printanier.Le poëme de M. Hugo von Hoffmansthal est inégal et mêlé.Maintes scènes forment un appendice dont on ne sent pas 1 utilité. Ï1 estdifficile qu'il en soit autrement dans une œuvre spécialement écrite pourménager au musicien les occasions de donner carrière a sa verve enbrossant de vastes fresques drolatiques. Au reste, le comique n est pastoujours du meilleur aloi. Hoffmansthal veut du reel et il épaissit et ilalourdit. En revanche que de morceaux sont d'un grand, d un noble poëte.Une fraîcheur réelle de sentiment s'épanouit a travers toutes les niaiseiiesde ce rococo.Le sujet n'est pas nouveau. 11 offre une matière commune a nosécrivains du XVIIIe siècle. C'est une comedie d intrigues avec des allusionsbouffonnes aux mœurs, aux préjugés nobiliaires de 1 epoque, uneeffrontée dérision de ce milieu galant et cosmopolite. On y singe gro- tesquement les manières et surtout le jargon baroque et solennel de lacour d'Autriche. (Sei Er gut, mein Schatz, Sei Er ganz still.Geniert Siesich leicht..., Komm' da ganz nah....) A mieux diie,c'est une farce viennoise du goût des pièces représentées jadis a lastadt, ala Lêopoldstadtet, qui ne signifierait rien, ou pas grand'chose, ourien de réel si les données ne servaient à mettre en lumière des sentimentsde l'âme humaine. L'humanité reconnaît en la Maréchale un exemplaiiede sa commune nature, que de femmes, â l'automne de leui vie, ont eteou pu être Marie-Thérèse de Werdenberg! Octavian et Sophie sontexquis de sensibilité, d'abandon ingénu. Ces deux êtres destinés à s aimetreprésentent en eux ces moments enthousiastes de la vie ou la jeunesseradieuse, belle de sa plénitude et du sentiment qu'elle en a. Autour do ce couple charmant, mettez les convoitises et les brutalités d'un Ochs vcLerchenau, gentilhomme vaniteux, sot et lourd, vous aurez alors urcomédie pathétique et réelle et qui malgré la frivolité du sujet, malg- le libertinage du milieu reste chaste.Voilà ce qui devait offrir un débouché de plus au bouillonnerne- intense qui fermente en Richard Strauss. Sous ces apparences violentes 1compositeur d"lLlektra cache une rare puissance de tendresse et de se;sualité qui lui a permis de dégager de ce poème toute la puissantpoétique. Il y a trouvé l'une des plus riches sources du lyrisme qu'il y arun des sentiments les plus universels, un de ceux qui prennent l'indivictout entier et jusqu'au fond. En passant à travers son imagination [premier acte tout entier, la scène initiale du second, le duo et le trio cla fin deviennent une symphonie d'amour. Sa musique est comme le voiiau travers duquel transparaissent les conditions éternelles, les réalitcdouloureuses et tendres de la passion. Chez la Princesse de Werdenber;les pages voluptueuses et résignées de l'automne de sa vie sont trempétd'une mollesse élégiaque. C'est un cri de l'âme possédée et privée de soibien que nous rendent ces mélodies dont on pourra goûter la délicieu;lassitude, l'expression alanguie : Octavian n'est pas sans rapports avec Chérubin. Superbe d'audacece Rofrano s'elance joyeusement de toute sa nature chevaleresque verl'amour. Il est tout bouillant de désirs effrontés. Le pensée de la femmne cesse de l'obséder : La grâce virginale de Sophie contraste et l'on ne saurait exprimeravec plus de délicatesse les premiers troubles et le ravissement d'une âmequi s'éveille au souffle de l'amour. Chanté par le hautbois, ce thème infiniment simple et doux s'ac- compagne du motif de la Rose d'argent lequel est une trouvaille harmonique des plus rares. Rien de plus frais, deplus ami de l'oreille que ces notes argentines subtilement égrenées partrois violons solos, le célesta, deux harpes et une flûte assemblés. Unduo s'ensuit. Les deux enfants tâchent de forcer le mystère d'âmepar lequel ils se sentent envahis. Par le développement des thèmesd'Octavian, le quatuor solo amène une de ces puissantes effusions lyriquesque l'on retrouve dans le finale de dans la etdans quelques-uns de ses plus beaux lieder :Fruhlingsfeier. Strauss atteint alors à une pureté, à une sincérité d'émotionqui l'égalent aux plus grands poëtes de la musique. Le trio (ré bémolmajeur, 3/4) et le duo final du 3° acte (sol majeur 4/4) appartiennent aumême genre de beauté. Il y a, dans ces passages pleins de constrastes, oùparmi le bonheur énamouré de Sophie et d'Octavian, la Adaréchale cacheses larmes (thème V), il y a une abondance mélodique, une liberté deforme dont on ne saurait dire le charme et la distinction. La musique yest d'une pénétrante sentimentalité, ni fade ni fausse, et d'un pathétiqueintérieur et contenu. C'est dans cette partie de son œuvre que Strauss adéployé librement son génie et mis le plus de poésie véritable. Le thèmeprésenté par le librettiste est usé mais le compositeur le renouvelle à forcede grâce imprévue, de lyrisme abondant. Ce que tout le monde a dit, ille dit mais comme personne sinon Mozart.On n'aurait que la moitié de Strauss si l'on ne regardait que la poésiesentimentale de sa musique. Son lyrisme est tempéré par les élémentsdescriptifs et comiques qui lui viennent de cet étourdissant milieu. Acôté des scènes pathétiques on trouve une partie bouffe et même burlesque des mieux réussies du moins en ce qui concerne la musique. On sent qutStrauss s'y est trouvé à son aise. L'étoffe de son style, l'hilarité de ses" bois " nous en avertit. Son naturel ne l'incline-t-il pas à reproduisl'effort et le mouvement de la vie dans toutes ses directions. Strauss n'asouci que de la vie. De là sa verve tempétueuse, son énorme gaieté et kpittoresque comique de son œuvre. De là sa bouffonnerie qui n'est ensomme qu'une reproduction singulièrement agrandie de la réalité. LeBaron, Faninal, les laquais et tous les comparses de l'action forment unecollection de grotesques lestement enlevés.Tous ces personnages sont caractérisés thématiquement, dramatique- ment par leurs attitudes, par leurs actes, par leur langage, par leursmobiles sentimentaux. Strauss a le don de l'intuition psychologique. 1]excelle à trouver la formule musicale qui contient tout l'individu. LaMaréchale, Faninal, Sophie ne possèdent qu'un seul thème. Ailleurs,il s'applique à marquer le caractère par ses diverses nuances. Il estencore un peintre sagace auquel rien n'échappe des formes sensibles, desapparences vivantes. A côté des thèmes générateurs, surgissent des motifsaccessoires, pittoresques ou de signification psychologique destinés àcompléter le portrait, à renforcer la trame du développement musical.Les conversations galantes, la sottise, la fatuité, la " Grandezza les impatiences, les incohérences du Baron, sa tendance à la congestion, toutcela fait l'objet de motifs distincts. D'un bout à l'autre de l'œuvre ce sont vigoureux portraits, rapides croquis. D'un bout à l'autre grouillent desformes vivantes, agissantes, gesticulantes. La livrée du Baron, celle deFaninal, l'invisible Maréchal, l'intrigant Valzacchi, Annina, le coiffeur,le commissaire, les oiseaux ont chacun leur thème. Le négrillon lui-mêmebénéficie de ce motif prime-sautier : Encore qu'incomplète, cette nomenclature me dispense de soulignerici la profusion des éléments thématiques. Il n'est pas une mesure de cettepartition si complexe qui ne vive de leurs substances mélodiques etrythmiques. La richesse du langage symphonique du neconsiste pas seulement dans l'abondance des thèmes mais encore et surtoutdans les différentes inflexions que prend le même thème d'après l'intério- rité du sentiment, dans les incessantes et fécondes combinaisons quedétermine l'augmentation ou le dédoublement. Nul n'est plus heureuxque Richard Strauss dans la transformation de ses thèmes. L'enchaînementlogique, le développement organique de ses idées, la solidité de leursassises tonales se réclament de la grande tradition classique. Que la force,l'originalité, la brusque fierté de certains accents rappellent manifestementtel leitmotiv des poèmes symphoniques, il n'y a pas à le contester. DonJuan, Don Quichotte, Till Eulenspiegel, la Sinfonia Domestica, la Sonatede violon lui fournissait des rythmes pressants et vigoureux. Sa féconditéd'invention n'en est pas moins incroyable. De même le style nous apparaîtforgé des matériaux employés avec prédilection par Richard Strauss à sesautres œuvres. On reconnaît aisément ses arabesques de triolet, ses dessinsflottants, ses successions de tierce, de quarte et de sixte, ses traits chromati- ques ascendants, ses sauts furibonds d'octave, ses capricieux intervallesmélodiques, ses gamines descendantes par tons entiers. Il continue d'userdes combinaisons étranges, inconnues pour les effets d'harmonie qu'il enpeut tirer. Il en fait une dépense curieuse. Sa polyphonie reste d'une audace, d'une complexité inouïe mais qu'on ne s'y trompe pas, touteles impossibilités matérielles, tous les tours de force auxquels son géniecontrepointique se livre, disparaissent comme naturellement dans la clartéde l'ensemble. L'écriture du Rosenkavalfrappe par sa limpidité decristal, par ses harmonies veloutées et aussi par l'esprit éclatant, ingénieuxet pétillant du dialogue. Strauss a su dompter les élans fougueux et lebrutalités inconscientes auxquelles sa démoniaque nature nous avait pourainsi dire accoutumés. L'intime poésie du sujet n'est pas écrasée sous lepoids d'une orchestration de plomb, le génie de l'instrumentation atteintses dernières limites. Par surcroit, le Rosenkavalier s'impose par laspontanéité, la sincérité de l'inspiration.Enfin, il y a toujours chez Strauss, et ceci est d'un maître, uneteinte dramatique précise qui donne à chacune de ses œuvres son atmos- phère particulière son caractère et sa couleur. La musique du Rosenkavaliers'enveloppe d'une grâce, d'une distinction chevaleresque, d'une mélancolievoluptueuse par où le fonds viennois du sujet transparaît. Voilà qui nousrepose des couleurs violentes et ses deux reliefs de Salomé et d'Elektra. Aforce de goût, de mesure, de sobriété, Strauss parvient à multiplier enquelque sorte sa puissance. Le ton local, le caractère singulier desmélodies, tout cela est attrappé avec un rare bonheur d'expression. Ilincombait notamment et à ce délicieux menuet en la majeur : et aux valses fameuses de créer le milieu. Elles sont exquises et langou- reuses à souhait ces valses viennoises !En s'abandonnant au fil de leurs savoureux on ne soup- çonnerait jamais qu'elles ne viennent là que comme un bafouement de lamentalité rudimentaire du Baron, comme une parodie des creuses aspira- tions de cette société dénuée de cervelle.Pour cette œuvre unique, le Comte de Seebach, l'intendant deThéâtre Royal de Dresde, a su ménager une interprétation unique. Lerôle principal, dans cette formidable partition, revient au chef d'orchestre et M. von Schuch a montré toute la fougue juvénile, tout l'éclatet aussi toute la délicatesse que le compositeur pouvait souhaiter.\[me Sierns par la concentration de son jeu, la noblesse de son chant s'estrévélée une incomparable Maréchale. Le rôle d'Octavian est lourd àporter. Mlle von Osten l'a rempli avec l'effronterie, le hardiesse del'élégance qui convient. Mme Minnie Nast toute charmante de voix et detournure, prête à Sophie la grâce et la force inconsciente de la jeunesse.Elle nous en a donné une image inoubliable. Deux glorieux vétérans dela troupe de Dresde se distinguèrent dans les rôles du Baron et de Faninal,j'ai nommé Messieurs Perron et Scheidemantel. Il convient de mentionneraussi une foule de petits rôles, Letinn, l'intrigant, le notaire, les laquaisqui ont été impeccablement rendus. Quant à la mise en scène, elle fait leplus grand honneur à M. Tôlier, mais n'oublions pas que tous cessomptueux décors ont été brossés par le Professeur Roller de Vienne.Le succès fut éclatant. 6 Leurs Mains Pierre Jobbé-Duval. Mains de G. Hue. Clichés P. Berger. Mains de S. Laźari. Clichés P. Berger. GEORGES HUE On doit être un artiste, c'est probable; un musicien, peut-être un exécutant, les maétant essentiellement professionnelles. La caractéristique de son art est d'être tout-à.fmathématique. On doit composer ou interpréter en savant. Dénuée qu'elle doit être decharme résultant de l'imagination pure, cette musique car décidément on doit rmusicien doit être plutôt goûtée des professionnels érudits. Ceux-ci ne peuvent être otrès pondérés, seuls capables d'être vraiment intéressés par les côtés savants, froids, scrationnels de ce musicien.On a dû avoir les débuts difficiles, tourmentés. On a dû être très peu aidé, pour ainsi cjamais. Si l'on n'a pas eu pour soi l'appui des gens et la faveur des circonstances, on a pu s'tpasser. Avec ses dons personnels, on était armé pour la lutte. A défaut de veine, on arésignation qui doit aller jusqu'à un héroïsme intime, obscur, allié à une persévérance élevéela hauteur d'une indémontable opiniâtreté. On a dû arriver à une belle réussite. Si l'on se :aux mains, elle ne doit pas être encore tout-à-fait complète. L'épanouissement viendra àune vieillesse heureuse ; selon toute probabilité on est destiné à vivre vieux.L'opiniâtreté dont on dispose n'empêche pas que l'on doute de soi. C'est un doute qest une forme discrète de la modestie. Il n'a rien de nuisible. Il ne ralentit en rien la péri:vérance. S'il est inséparable de ce tempérament, il y tient un rôle neutre, absolument inoffensQuand on fait un projet, on doit se dire : Il y a N'importeOn fait tout pour réussir. On a beaucoup de peine. Mais on s'en tire.Si l'on dispose d'une forte autorité pour soi, on en a autant pour son prochain et mêir ipour sa prochaine. On est en effet un autoritaire. D'une race spéciale et bien connue : ce:des autoritaires en dedans.Ceux-là, qui avec l'apparence de toujours céder, n'en font pas raoirtout ce qu'ils veulent, pour le moins tout ce que les autres ne veulent pas, ce qui revient,peu près au même. Toutefois, comme on est très bon, fort intelligent et logique, on ne doit p..exercer souvent son autorité mal à propos. On doit même être utile aux gens qui vous sorseulement sympathiques. On doit même être volontiers faible, puisque l'on a des doi.coniques, ceux des sujets très bons, accueillants, serviables, hélas sans défense. On ne doit pi- savoir refuser en des circonstances où cela serait pourtant nécessaire. Peut-être par ci par !:•fait-on preuve de timide protestation, puisque le Mont de Mars légèrement accentué peut fairesupposer que l'on est un combatif. Supposons-le. N'en croyons rien !... S. LAZZARI Il n'est pas douteux que nous sommes en présence d'un homme sinon des payschauds, du moins des pays ensoleillés. Peut-être ne s'agit-il pas du plein midi, mais aumoins du Midi moins le quart.Les mains sont en effet très latines.Avec un rien de rudesse, mais avec beaucoup d'élégance, ces mains nerveuses, avecdes doigts presque carrés, des phalanges grasses, signalent un caractère artiste, intelligent,cordiale gourmand et sensuel. Si l'ensemble de ces mains est sympathique et de bon aloi,les détails n'ont rien d'amoindrissant. Au contraire il y a confirmation.On est imaginatif et idéaliste. On l'est avec logique, puisque ne l'oublions pas, lesdoigts carrés indiquent non seulement l'équilibre, mais la raison dans les sentiments et laproportion dans les instincts.Tous les astres sont écrits dans ces mains. Donc belles aptitudes.Les dons artistiques dominent. Si on est musisien, on est trop indépendant pour êtreexécutant. On doit être plutôt un compositeur. On a dû se spécialiser dans une mélodieassez forte, assez en chair,puisque les lignes de tête et de cœur font penser que l'on estun fort, non un mièvre.Quoiqu'il en soit, on est sûrement un artiste de valeur. Toutefois, une double lignede Soleil est l'affirmative absolue d'un éparpillement dans son art. On adû compliquer savie. Il est visible que l'on est un nerveux, un irritable, mais un irritable assez bien por- tant, quoique dyspeptique et rhumatisant. On doit s exaspérer avec des muscles, plutôtqu'avec des nerfs. L'agitation qui doit vous être familière doit avoir la forme d'une grosseactivité. On doit être un bon garçon, mais un bon garçon très malin, car si l'esprit dediplomatie fait défaut on a par contre celui d'à propos. On est un persévérant et un ambitieux.Sans cette double ligne de Soleil on avait tout pour arriver très jeune. Toutefois, avectous les dons, il serait bien extraordinaire que l'on arrive très vieux.En tout cas, réussite car ces mains sont celles d'un homme fort et d'un artiste de talent. A suivre au prochain numéro, M.M. XavierLeroux, Massenet, Merice Ravel, Saint-Sa'éns, // idor . Les Instruments ESSAI SUR L'ÉTUDE DU PIANODURÉE DU TRAVAIL L. E. Gratia. Schéma du centre O et du poly- gone AVTEMK:O, centre psychique supérieur;de la personnalité consciente, dela volonté, du contrôle, du Moi;A, centre auditif; V, centre visuel;T, centre tactile, sensibilité géné- rale; E, centre de l'écriture; M,centre de la parole; K, centrekinétique, mouvements généraux. N est-il pas pénible de voir de jeunes enfants passer six, sept, huit heures, quelquefoisplus, assis devant un clavier ? N'est-ce pas un excellent moyen pour étouffer précocementtout sentiment artistique, musical, toute intelligence chez ces petits, de les astreindre à unesi longue immobilité ; cet excès de travail digital, fait au dépens du développement généraléloigne de plus en plus les « exécutants " de la vie normale. Non seulement étudeexagéree se fait au détriment des connaissances générales que tout être humain doit acquérirmais par son excès étend l'ignorance du virtuose jusqu'au domaine musical.Il est nécessaire de se spécialiser ; mais l'exclusion totale de tout ce qui ne concerne pasla spécialisation est une exagération dangereuse. Il ne suffit pas de former des machines àjouer, sans plus. Le mal vient d'une erreur grossière qui consiste à croire que les progrèsdépendent du nombre d'heures consacrées à l'étude. Les maîtres ayant laissé des écrits "surétude instrumentale s accordent tous sur ce point, je me contenterai d'en citer quelques-unsparmi les plus autorises par leur expérience et leurs observations :"La valeur du virtuose n'est pas en raison directe du nombre d'heures passées au piano,ma,s bien dans e degré d'attention apporté à la tenue des mains, à l'observance des doigtés,a I attaque du clavier. (H. HEBERT, Le sentiment musical chez F enfant.}" Les progrès de l'élève dépendent plus du soin consciencieux apporté aux études que dunombre d heures passées au piano. La volonté et la réflexion donnent de meilleurs résultatsque de longues heures employées sans discernement... il faut concentrer toute son attention,s observer, s écouter pour éviter les défauts que la force de la routine rend plus tard si difficilea corriger. (MARMONTEL, Conseils d'un Professeur.) " On peut agir sans travailler." (CONDILLAC.)•' La correction de mon mécanisme est la conséquence de ma manière de travailler etnon du temps pendant lequel je travaille." (G. DEMERY," Les lois physiologiques condamnent toute étude trop prolongée ; les lois de l'esthétiquemusicale la condamnent de même. Pour l'enseignement de la musique, la fonctionorganique a la propriété des toxiques ; elle est médicamenteuse à faible dose ; à forte dose elleest destructive." (MARIE JAELL, La musique et laCe n'est donc pas la quantité du travail qu'il faut, mais bien sa qualité.Savoir travailler utilement, permet de diminuer considérablement le temps passé à l'étude.Le but a poursuivre n'est-il pas de réaliser un maximum de progrès avec un minimum de travail ?Il importe, avant toute autre chose, de dépenser une forte somme d"* attention, parconséquent, de connaître les moyens suceptibles de lui donner toute sa force et de là pouvoirconserver le plus longtemps possible.C'est principalement chez les enfants que l'attention est de courte durée, on ne peutrien prétendre faire assimiler d'utile à un cerveau vagabond. Plus l'enfant sera jeune plus lesleçons devront être courtes. Elles pourront se répéter plusieurs fois par jour, étant séparées pardes repos et par d'autres études. Vouloir les prolonger quand les doigts seuls sont en action,c'est les faire agir en pure perte. Dès que les centres psychiques cessent d'être en activité, queseuls les centres polygonaux travaillent il est nuisible de jouer ; non seulement le temps seperd sans profit, mais on contracte des habitudes mauvaises qui seront très difficiles à déraciner.Je me permettrai de citer encore HEBERT qui écrit fort justement : " Le travail qui n'estplus soumis à l'attention devient improductif, inutile, dangereux, pour la santé commepour le piano." Jeu réfléchi = Progrès." Jeu machinal = Recul, déformation." Les bonnes habitudes étant moins difficiles à contracter que les mauvaises à éviter,il importe non de faire beaucoup, mais de bien faire."Que de fois les parents partent de ce principe faux qui consiste à augmenter les heuresd'études pour suppléer à l'insuffisance de progrès ; ce qui entretient cette si déplorable erreur,c'est que cet excès de travail donne parfois une amélioration du mécanisme, amélioration queje qualifierai de trompeuse et qui ne sera jamais en rapport avec le temps dépensé.Je ne puis parler de la durée de l'étude sans citer un ouvrage, aujourd'hui peu connu,écrit par LEVACHER, basé sur l'anatomie de la main, élaboré sur les conseils du DocteurAUZIAS DE TURENNE, professeur à la faculté de médecine, annoté par CRUVEILHER, professeurd'anatomie pathologique à la faculté de médecine, ouvrage qui fut très recommandé parTHALBERG, De Vanatomie de la main considérée dans ses rapports avec l'exécution de la musiqueinstrumentale :"Un pli dans la main de même que dans une étoffe se forme d'autant plus vite qu'il estplus marqué, il s'ensuit donc qu'on devra apprendre un morceau d'autant plus vite, qu'onindiquera davantage les plis de la main, en envoyant dans les doigts une plus grande sommede volonté. La durée du temps est en raison inverse de la somme de volonté dépensée. Lesrésultats d'une étude de deux heures peuvent être égaux à ceux d'une étude de quatre. Si unpassage d'un morceau exige, pour être exécuté nettement, deux heures d'études avec unesomme de volonté représentée par I, il n'exigera plus qu'une heure, avec une somme devolonté représentée par II."Il ressort de tout ce qui précède que le progrès est proportionnel à l'effort, on peut dire :proportionel à la somme d'attention dépensée. Nous devons donc rechercher les moyens capables d'augmenter et de prolonger l'attention. Les centres du cerveau étant occupés ailleurs, c'esten vain que les doigts enfoncent les touches ; l'impression est si faible, si légère, qu'elle nelaisse pas de trace ou, si elle en laisse, elles sont bien minimes par rapport au nombre d'heuresque 1 on aura consacrées à une étude ainsi faite ; non seulement le mécanisme progresseratrès lentement, mais la mémoire sera rebelle et ne s'assimilera que péniblement et incom- plètement les œuvres étudiées.Nous en avons un exemple bien typique dans la facilité qu'ont généralement lesdébutants pour retenu par cœur ce qu ils jouent ; cette mémoire très fréquemment sembles'atrophier au fur et à mesure des progrès réalisés.L'hypothèse, émise par GRASSET, de l'existence de deux ordres distincts de centrespsychiques, les uns supei leurs, les auties inférieurs, vient à l'appui de ce que j'avance etpermet de bien faire comprendre la nécessité absolue de dépenser une forte dose d'attentiondurant l'étude.A chaque grande fonction nerveuse correspond un groupe différent de cellules nerveusesde neuromes, -un centre particulier dont la lésion entraîne le trouble de la fonction corres- pondante ; à chaque fonction psychique correspond un centre spécial ; il y a des centresdifférents pour les fonctions psychiques supérieures, volontaires et conscientes, et pour lesfonctions psychiques inférieures, automatiques et inconscientes.Suivant cette hypothèse de deux ordres distincts de centres psychiques, supérieurs etinférieurs, sans rien préjuger du siège de ces centres dans l'écorce cérébrale, Grasset a proposéle schéma ci-apres, qui n est d ailleurs qu un moyen commode de démonstration et d'en- seignement. Nous empruntons ce schéma à une très intéressante étude : Les idées médicales duPJ tfesseur Grasset, publiée par le 1)' Sicard de Accoucheurs. "En O sont réunis tous les neurones psychiques supérieurs : centre de la personnalitéconsciente, de la volonté, du contrôle, du Moi. Les centres psychiques inférieurs forment lepolygone AVTEMK.En A arrivent les diverses impressions auditives, en V les impressions visuelles, en T lesimpressions tactiles. De E partent les expressions graphiques (écriture), de M les expressionsverbales (langage parle), de K les expressions kinétiques (mouvements généraux). Il va sans dire que chacun de ces points représente une région et comprend desmultitudes de neurones. De plus, ces points ne sont pris que comme exemples et on conçoitqu'il y a beaucoup d'autres centres polygonaux (goût, odorat...)Donc, en O sont réunis les centres des actes psychiques volontaires et conscients ; dansle polygone, les centres des actes psychiques inconscients.A l'état normal, tous ces centres sont reliés entre eux par des fibres qui assurent leurcollaboration et leur synergie. Entre O et les centres moteurs du polygone, il y a nonseulement les voies centrifuges qui permettent à O d'envoyer ses ordres à EMK, mais aussides voies centripètes qui donnent à O la conscience de ce qui se passe en EMK, mêmequand l'activité de EMK a été provoquée, non par O lui même, mais directement par lesautres centres polygonaux AVT. Les actes qui se passent dans le polygone ne deviennentconscients que quand O les connaît."Le pianiste qui déchiffre de la musique la lit par une impression centripète V. Ducentre visuel V, les impressions, (si sa pensée est distraite du morceau qu'il déchiffre,) au lieude pénétrer jusqu'à O centre psychique supérieur vont directement en E et en K etproduisent dans les bras, les mains et les doigts les mouvements correspondants nécessaires. Siles centres psychiques supérieurs O n'interviennent pas, le pianiste peut penser a tout autrechose qu'au morceau qu'il déchiffre et il n'y aura en ce cas ni etude sérieuse ni reellementproductive.Quand on commence à apprendre un instrument, on joue d abord avec tous ses centrespsychiques vVOKk ; c'est une des principales raisons pour laquelle à ce stade de l'etudeainsi que je l'ai dit précédemment l'élève retient très facilement ses morceaux par cœur,faculté qui fréquemment s'atténue considérablement lorsqu ayant acquis une plus giandefacilité de lecture, de connaissance du clavier, l'élève s'habitue a jouer de plus en plus avecvVKk et dégage davantage le centre O qu'il peut finir par occuper a autre chose pendantqu'il joue ou déchiffre uniquement avec les centres polygonaux.Cette faculté pourra quelquefois être utilisée. Dans un chapitre reserve a la mémoiremusicale chez les instrumentistes j'aurai occasion de parler des avantages que 1 on peut en tirer.Pour que les progrès répondent au nombre d'heures que lon consacie a 1 etude il estabsolument indispensable de travailler consciemment et d'agir avec tous ses centres psychiques,0 compris, c'est la période d'assimilation, d'impression, d enregistrement. Tous les moyensde travail devront converger vers un but unique : augmenter la conscience ; dans 1 exécution aucontraire on pourra sans danger laisser agir seuls les centres polygonaux, 1 automatismepossédera la bonne empreinte, on aura créé des réflexes, O pourra s occuper ailleuis, 1 artistene pensera plus les notes ni les mouvements, il se dégagera et reportera tous ses soins surl'interprétation, la direction générale de l'œuvre à faire revivre, ses centres psychiques serontle chef d'orchestre et les centres polygonaux ultérieurement dressés referont ce qu a 1 aide dela pensée consciente ils auront déjà fait ; cet automatisme rend de precieux services al'exécutant, c'est à lui qu'il peut jouer sans arrêt, sans être influence pai les bruits diversd'une salle de concerts qui malgré lui peuvent le distraire durant qu il joue, c est lui quiproduit cette mémoire tactile, musculaire, mémoire des doigts, des formes, des distances,des intervalles.Cette double fonction des centres polygonaux et psychiques devient telle chez lesinstrumentistes entraînés que certains pianistes écoutant jouer un confrere suivent des yeuxl'enfoncement des touches, éprouvant par la vision un renforcement de 1 impression auditive.C'est V centre visuel venant renforcer A centre auditif.LISZT, (dit Madame Jaëll, dans son très intéressant ouvrage, " La musique et la Psychophysiologie;') pendant qu'il écrivait de la musique, posait parfois la main sur sa table dtravail dans le but d'établir réellement avec les doigts les intervalles des notes qu'il voula!écrire comme s il se les représentait ainsi sous forme de mouvements d'attaque. Pendant nu 1maintenait les me mes intervalles, il semblait faire un effort d'attention pour les mieu*entendre, et paraissait ensuite approuver ou ne pas approuver les combinaisons musical*ainsi scrutées. csCe qui revient à dire que O demandait à K de lui envoyer une intensification de1 impression qu il conservait et dont il avait une mémoire d'impression venue de K et de A.n voit par ce qui précédé qu'il importe de rechercher les moyens susceptibles demaintenir l attention. On obtiendra de cette manière, avec un minimum de travail l'indépendance des doigts et des mains, la vélocité et la mémoire. L'ORGANISTE MODERNE. Eugène Lesierre Organiste de Saint-Jean-Saint-François. Dans un article paru récemment dans « Echo de Paris 1 le maître Saint-Saëns enga- gea* vivement les jeunes organistes catholiques à improviser, à donner libre cours à leur insni- ration, en un mot a se lancer résolument dans l'imprévu.«t\ /f_PiUC oi)s~n°us (a | église), disait-il ? Quelques morceaux de Sébastien Bach ou de« j/i'j ' rePetes à satiété ; morceaux fort beaux assurément, mais morceaux de concertdéplaces dans un Office catholique, avec lequel ils ne s'accordent point..."ans vouloir critiquer M. Saint-Saëns, qui de l'avis des maîtres actuels de l'orgue fut etest encore un merveilleux improvisateur, j'essaierai cependant de montrer, par un portraitrapide des organistes actuels que l'abus de l'improvisation et la recherche de la virtuosité àg ise nous mettent dans un état d'infériorité, par rapport aux organistes de certaines nations:la Belgique et 1 Allemagne notamment.Je crois que l'on peut dire avec assez de vraisemblance que nous avons aujourd'hui en.r rance deux Ecoles d orgue : les improvisateurs et les exécutants.Les premiers, pour la plupart elèves ou disciples de César Franck, improvisent constam- ment, suivant en cela le conseil de leur maître pour qui l'orgue était uniquement un instrumentd improvisation.* 6S aut.res' Proce^ant de la manière de Widor, le très érudit interprète de Bach et desMaîtres Anciens " exécutent ' les morceaux de grande envergure tels que l'offertoire et lasortie de la messe et donnent libre cours à leur inspiration seulement dans les pièces de peud importance : élévations, antiennes, versets de magnificat etc.Quelle est, de ces deux méthodes, la plus conforme à la fois, à l'art de l'organiste et à laliturgie catholique ?Etudions d'abord les improvisateurs. Us sont de deux sortes : ceux qui ont fait de fortesétudes musicales et ceux qui ignorent à peu près le contrepoint et la fugue : j'ai presque envied ajouter : et 1 harmonie.A Ne croyez pas que ces derniers soient peu nombreux. Us sont légion, surtout parmi lesmaîtres de chapelle. Ceux-ci, pour la plupart ignorent " tout " de l'orgue. Pianistes, quand ilsne sont pas de vieux chantres (et l'on en trouve encore, même à Paris), ils manient l'orgue enle jeu lie, le doigté de substitution sont pour eux lettre morte. Leur pied gauchepique de temps en temps quelque note de basse qu'il laisse traîner ensuite lamentablement, tandis que leur pied droit éternellement rivé à la pédale expressive communique à la malheu- reuse " boîte" des mouvements désordonnés qui font de l'orgue un gigantesque accordéon.Vienne le moment de l'offertoire ; l'organiste est-il bon musicien, il improvisera quelque- fois intelligemment une pièce dans une forme bien déterminée, avec un plan logique et bienconçu. Cette improvisation préparée, réfléchie, voulue est intéressante, c'est une preuve devolonté et d'activité cérébrale." Le bon Franck, me disait dernièrement mon maître Widor, se prenait à réfléchir, un" doigt sur le front au moment de commencer l'offertoire. Pendant deux minutes, le silence" planait solennel, mais comme l'offertoire ne durait que trois ou quatre minutes, à peine le" Père Franck avait-il exposé son thème qu'il fallait s'arrêter et Widor ajoute : " Je l'entendis" un jour improviser tout à fait remarquablement : c'était à l'inauguration de l'orgue de la" Trinité, il avait eu le temps de réfléchir et de préparer son improvisation"Mais combien d'organistes préparent leurs improvisations ?D'autre part, l'improvisateur, même savant, même doué, vous fatigue à la longue. D'abordil n'est pas toujours inspiré, il est plus ou moins bien disposé. Ensuite il a toujours le mêmecaractère, le même tempérament, la monotonie résulte de sa " personnalité " Si on le suitpendant quelque temps, on remarque encore qu'il ne varie guère ses thèmes, pas plus que ses"harmonies ", les mêmes formules reviennent constamment: il joue suivant l'habitude tech- nique des doigts, sa pensée et sa volonté sont nulles.Au contraire, jouez un dimanche un choral de X, le dimanche suivant un andante de Y,soyez éclectique, l'auditeur s'intéressera, il écoutera avec attention, il s'initiera peu à peu auvrai style de l'orgue.JIl y a encore un autre genre d'improvisateur. C'est celui qui ne sait rien. Il est incapablede jouer médiocrement un morceau "écrit". Aussi improvise-t-il. Sur quoi r Trop souventhélas ! sur un motif d'opéra plus ou moins " opérette ".Il remplit alors de joie et les braves vicaires somnolant dans leurs stalles et la foule peurecueillie, qui se croyant au théâtre, chantonne en sourdine le motif favori.Pour en finir avec les improvisateurs, je livre à la vindicte des vrais artistes certains musi- ciens peu scrupuleux, qui ne possédant pas la virtuosité nécessaire à l'exécution de morceauxréputés difficiles, n'hésitent pas à prendre les thèmes de ces pièces, et à substituer aux dévelop- pements des auteurs, des rengaines venues au bout de leur doigts.Les auditeurs compétents ne s'y trompent pas, mais les auditeurs compétents sont rares.Combien d'exemples je pourrais citer de ces odieux organistes, improvisateurs sans talent,exécutants éxécrables, vandales de la musique, qui ne craignent pas de mutiler, d'arranger, dedéranger plutôt à leur convenance les œuvres des maîtres ? Combien de fois ai-je entendu ainsidénaturer la grande fus;ue en sol mineur de Bach, la superbe Toccata de Widor et le troisièmechoral de Franck ?Si nous étudions maintenant les éxécutants, nous remarquerons qu'il il y a parmi eux desimples virtuoses et quelques-uns, peu nombreux, qui sont de vrais artistes.Les virtuoses font de leur tribune une véritable salle de concert. On les voit entouresd une foule de u snobs " parmi lesquels l'élément féminin domine, faire briller leur virtuositéde mains et de u pieds ". Ils ne jouent pas de chorals, pièces trop lentes et trop religieuses,mais ils exécutent des fugues de concert dans un mouvement exagère, avec une registrationassourdissante. Pour eux, l'orgue est un instrument destiné uniquement a faire valoir leurmécanisme. La liturgie catholique : ils s'en moquent, ils l'ignorent. Offertoire, communion, versets, tout est matière à virtuosité. Ceux-là ne sont pas dignes du nom d'artistes, leur placen'est pas à l'église, mais à la salle du Trocadéro.Où trouverons-nous donc le véritable organiste, l'artiste religieux vraiment digne de cenom ?Celui-là est rare. Il ne fait pas de réclame, il est modeste, il se cache. On ignore sonnom, il est seul à sa tribune, il joue des pièces qu'on ne remarque pas car sa musique aide aurecueillement et à la prière, sa voix calme et reposante porte auprès de Dieu les vœux de lafoule.S'il improvise, c'est rarement, seulement lorsque les exigences de la liturgie l'y contrai- gnent. Mais il fait sa nourriture quotidienne des chorals de Bach, de Walther, de Knecht, deSchwenke, de Sorge, de Rinck, de Hesse, de ces vieux maîtres qui composaient leurs pièces enpriant. Pieux interprète de ces antiques cantilènes, il ne dédaigne pas non plus les œuvresmodernes des Franck, des Boellmann, des Widor, des Gigout, des Saint-Saëns. Il ne recherchepas le bruit ; son orgue n'est pas une fanfare aux cuivres éclatants, mais un quator à cordes àla sonorité onctueuse et presque divine. 1 " Echo de Paris " du 8 janvier 1911, Notes Juridiques LA FÊTE CHEZ THÉRÈSE. Georges Baudin. Le maître de ballet est-il le collaborateur de l'écrivain et du musicien dans la compositiond'un ballet. ? Telle est la très intéressante question que viennent de poser au Tribunal MadameStichel, maîtresse de ballet de l'opéra, d'une part, Madame Catulle Mendès et M. Hahnd'autre part, à propos de La Fête chez Thérèse.La question vaut la peine d'être tranchée, car si la maîtresse de ballet est considéréecomme collaboratrice, elle jouit de tous les droits de l'auteur : son nom doit figurer dans le titrede 1 ouvrage imprimé et sur l'affiche annonçant la représentation ; son consentement est néces- saire pour l'édition et l'exécution du ballet; elle a droit à une part égale à celle de ses coauteursdans les bénéfices produits par l'exploitation de l'œuvre commune.Dans son jugement du 10 février1, le tribunal civil de la Seine vient d'admettre cettesolution, consacrant Madame Stichel collaboratrice de M. Hahn et feu Catulle Mendès." Attendu, décide-t-il, que lorsqu'il s'agit d'un divertissement intercalé dans un opéra, leu maître ou la maîtresse de ballet ne sauraient prétendre à un droit effectif de collaboration ;i 6 que le sujet traité dans ce divertissement, d'ailleurs de courte durée, est en général des plus" banal et parle aux yeux, en laissant l'esprit forcément indifférent ; qu'il ne comporte que" rarement une idee nouvelle, et que le rôle du maître de ballet se réduit à employer pour" régler le divertissement, la musique telle qu'elle est ;u Mais attendu que, lorsqu'il est question d'un ballet dit d'action, qui constitue par lui" seul une piece, il exige les mêmes conditions, de clarté et d'intérêt que n'importe quel autreu genre de pièce ; qu'alors, les scènes mimées prennent au même titre que les scènes dansées,ic une importance toute spéciale ; que, pour retenir l'attention des spectateurs, il faut, quels- u qu aient été les développements donnés par le librettiste à son scénario, que le maître de « ballet, qui n'est plus un simple metteur en scène, " s'ingénie à ce que le jeu des physionomies,.« les attitudes et les gestes des principaux sujets reproduisent la volonté, la répulsion, l'indiffé- " rence, la révolte, la coquetterie, l'admiration, en un mot les diverses sensations par lesquels« doivent passer les personnages qu'ils représentent ;" Attendu que pour donner à l'action un intérêt scénique qui ne saurait, quelle que soit«]a valeur de l'œuvre, résulter ni de la musique ni du livret, il est en outre indispensable queule maître de ballet tire du scénario des idées nouvelles, des situations originales, et qu'il« comprenne que, si pour les faire valoir il ne peut se laisser enserrer par la musique, il doit" demander au compositeur quelques mesures de moins ou de plus, ou même l'amener à modi- « fier les rythmes de telle ou telle partie de sa partition ;" Attendu que le travail du maître de ballet est des plus délicats puisque c'est lui qui,"après avoir étudié le livret et la partition, ala charge de décrire, par tous les moyens possibles," tous les mouvements visibles par lesquels se manifestent les sentiments humains, de tirer le"meilleur parti des motifs qui lui sont fournis, de régler, de façon à éviter des "déjà vu"," les pas et les ensembles qui seront dansés et de s'entendre avec le compositeur pour le rema- " niement de la musique, en raison du genre et du tempérament des chefs d'emploi qui, de par" leur titularisation, doivent remplir les principaux rôles ; qu'il est donc permis de dire qu'un" ballet d'action est une œuvre d'art dont le mérite revient en grande partie au chorégraphe."Ainsi, le maître de ballet doit être considéré, en principe dans les " ballets d'action ",comme le collaborateur du librettiste et du compositeur. C'est aller un peu loin. Sans doute lemaître de ballet peut être et est souvent en réalité un collaborateur, mais il arrive aussi qu iln'est qu'un metteur en scène. Et alors il n'y a pas de raison pour lui accorder un privilège quel'on refuse au metteur en scène ordinaire ou au décorateur 1. Quoi qu'il en soit, la solution estintéressante tant par les considérations sur lesquelles elle s'appuie que par la contribution qu elleapporte au chapitre de la collaboration 2. 1 " Gazette du Palais " 16 février, 1911. IT. C. Seine 16 juillet, 188 i. La Loi, 17 Juillet, 1881.1 C. F. T. C. Seine, 29 mars, 1861. Pataille IS6I, page 288. T. C. Seine 12 février 1879. Le Droit,.14 février 1879. A Travers les Revues LA MUSIQUE DE CHAMBRE EN ALLEMAGNE. Dans Y Art Modem,(8-29 janvier), résumé clair et complet, sous forme d'une conférence, par G. Siptermans.EST-IL PERMIS DE «SIMPLIFIER" CE QU'UN COMPOSITEUR ÉCRIT?Oui, dans certains cas, répond La Revue Musicale de Lyon (29 Janvier). Il s'agissait en l'espècede la Sonate pour piano et violon de M. Witkowski. Melle Selva, nous est-il dit, schématisa uneœuvre très et peut-être trop complexe ; elle en dessina largement à grands traits les lignesessentielles en noyant dans l'ombre d'un indistinct trémolo un accompagnement qui se recom- mande par une recherche excessive d'écriture et par la surcharge perpétuelle de dessins com- pliqués et presque injouables, donnant ainsi " une leçon opportune et utileCependant, la Revue Musicale de Lyon constate que : Cette simplification si intelligenteet si légitime a surpris certains amateurs pervertis par un fâcheux byzantinisme, et l'un deceux-ci, qui avait essayé de suivre l'exécution sur la partition, demandait sérieusement à lasortie s'il serait possible de se procurer une copie de la transcription qu'avait jouée Melle Selva.Faut-il croire cela paraît être la morale de l'article qu'on ne peut-être fidèle à1' " esprit " d'une musique qu'en sacrifiant plus ou moins la " lettre " ? Si cela est vrai com- bien de nos compositeurs ne seraient-ils pas de grands coupables, ou de grands maladroits ? Entous cas, prévenus, ils n'ont qu'à bien se tenir.De même (il est curieux de remarquer comme il y a des idées, des thèses qui sont en1 air) le Times dans un article intitulé De la valeur de /'lndistinct, conclut :" Une composition, tout comme un tableau, n'est point sur un seul plan : à l'une commea l'autre, il faut une perspective. Et en musique, la perspective c'est que certaines parties ensoient relativement inaudibles... Une exécution n'est point un inventaire de notes... "COMPARAISONS. Du Times,ce parallèle entre de Strauss etMèlisande :" Il est incontestable que l'œuvre française (qu'elle soit ou non fidèle à l'esprit deMaeterlinck) montre une autorité, une certitude du traitement musical, une rectitude artisti- que à quoi l'œuvre allemande ne saurait prétendre. Aucun détail de la musique de Debussyne montre 1 hésitation : le plus infime effet est médité, réalisé de propos délibéré. On peut leprendre ou le laisser de côté, mais on ne saurait rien y changer sans être forcé de tout refairedepuis le commencement. Tel ou tel détail de la partition de Strauss pourrait être suppriméou change sans inconvénient grave. Mais, de la conception d'ensemble jusqu'au moindredétail, il y a chez M. Debussy une conscience, un bonheur de réalisation qui ont pour résul- tat que Pellèas en son genre est une œuvre d'art complète et parfaite.LE NATIONALISME ET CHOPIN. Dans son discours de Lemberg, M. Pa- derewsky ayant parlé de Chopin comme d'un pur polonais, M. A de Bertha, dans laMusicale (Janvier) rétablit la vérité comme il y avait lieu de le faire en l'espèce, en rappelantl'origine loraine du père de Chopin et insistant sur le fait qu'en étudiant la vie et l'œuvre dumaître, il est impossible de faire abstraction de la part d'influences françaises qu'il a subies. LE CHANT DES OISEAUX. Sur ce sujet comme sur les intonations des crisd'animaux en général, étude fort documentée et détaillée de M. E. von Hornbostel dans notreBulletin mensuel International de Février. Le problème qui y est abordé semble, dans l'état actueldes choses, intéresser plutôt les sciences naturelles que la science musicale; mais sait-on jamais ?MOUSSORGSKY EN RUSSIE. Dans le I0me n° de Mouzyka (Moscou)M. Derjanowsky, à l'occasion du vingt-cinquième anniversaire de la première représentation deKhovanchtchina, proteste contre l'indifférence presque générale que l'on continue de témoignerà Moussorgsky dans sa patrie.Les nos 7etB de cette intéressante revue contiennent des extraits de la correspondanceRimsky-Korsakow avec Stassow, qui sont très importants pour l'histoire de l'opéra Sadko.SCRIABINE ET MEDTNER. Le Guide du Concert, excellente publication quidonne hebdomadairement des renseignements neufs et précieux sur les divers programmes dumoment, publie (nos 20 et suivants) une étude enthousiaste de M. Alfred Swann sur ces deuxcompositeurs. Et cet article d'un critique anglais vient donner une nouvelle preuve des diver- gences qui existent, selon les pays entre amateurs de musique russe : problème qui mériteraitbien au surplus de tenter la sagacité des exégètes des " nationalismes musicaux ".DANS CINQUANTE ANS. La revue musicale russe (Janvier et Février) contient,sous ce titre, un curieux article du curieux esprit qu'est le compositeur Wladimir Rébikow.H ANS VON BULOW. Le considérable article que M. Karl Heckel, dans laNeue Zeitschr'ift fur CMusik (Février) consacré à cet artiste, porte comme sous-titre "Latragédie d'un musicien de l'avenir, étude psychologique " et comme épigraphe " la lame ausé le fourreau. On en comprend dès lors la tendance, et c'est avec la plus vive sympathiequ'on lira ces pages où la remarquable, vivante et- forte figure de Biilow est évoquée de lamanière la plus convaincante.DON FERNANDO DE LAS INFANTAS. Avec le numéro de Janvier de laRèvista {Musical (Bilbao) s'achève la biographie critique de ce maître espagnol peu connu duXVIme siècle, que nous vaut l'érudition patiente de M. Rafaël Mitjana. " Théologien véhé- ment et hétérodoxe, tenace défenseur des traditions grégoriennes, compositeur génial etd'inspiration ardente et haute ", Fernando de las Infantas se montre encore, nous dit M. Mit- jana, un théoricien de mérite peu commun, dont l'ouvrage Plura modulationum généra vulgoquae contrapuncta appellantur(Venise, 1579) a une grande valeur en dépit de la tendance qu'ony remarque à vouloir asservir l'inspiration aux procédés scolastiques. Novateur par certainscôtés, Fernando de las Infantas fut un de ceux qui provoquèrent la. décadence de l'art de lapolyphonie vocale. L'Édition Musicale V. P. (i) Elkin and Co. (2) Carisch et Jânichen. (3) Dotésio. (4) Robert à Béziers. (5) Demets (6) Dura- (7) Astruc. (8) Hamelle. (9) Eschig.La musique pour piano seul nous arrive ce mois ci des quatre coins de l'EuropeL'Angleterre nous envoie une Valse Caprice de Cyril Scott (i) assez brillante mais bienvide d'idées, morceau à succès pour les auditoires bourgeois. L'ltalie, un grand poème Music?,1Dafnie Cloe (2), de Ricci Signorini, réduit au piano par l'auteur. Ici une remarqués'impose ; le propre d'une réduction pour piano est, d'habitude, de pouvoir être jouéenormalement et non pas de commencer à trois mains, de continuer à 4, le tout de façoninexécutable, avec adjonctions soudaines de harpes, clarinettes, etc. Et puis, sans être possédéde la manie des analogies, on pourra trouver que certain solo, confié dans la partition originaleau Cor anglais, rappelle un peu trop le Troisième Acte de Tristan : certaines coïncidencesfrisent de près le démarquage.M. de Bertha, un des derniers représentants de la pure école romantique nous envoieun beau Nocturne où l'on reconnaît bien le compatriote de Liszt. Notre ami Henri Colletse taille un succès à Madrid, avec son poème symphonique pour piano, El Escortai, (3) œuvrede solide structure et de qualités toutes françaises : sachons gré à M. Collet d'avoir évité cestyle pseudo espagnol qui commence à devenir fastidieux.Une original petite Suite, les Bucoliques,(4) d'Edouard Perrill, nous vient deMontpellier ; nous goûtons surtout son second morceau, Vendémiaire terminé si allègrementpar une amusante fantaisie sur un air populaire ; si son troisième morceau, Clair de lune, estun peu nuageux, ce qui est du reste légitime, le quatrième, Temple dans le bosquet, redevienten revanche, d'un tour aisé, imprévu et charmant.J'avoue que le dernier morceau de M. Samazeuilh, (6) avec sesharmonies à la fois doucâtres et grinçantes, a commencé par éveiller chez moi l'idée decertaines sucreries acidulées, presque corrosives. Ayant eu la bonne fortune d'entendreM. Samazeuilh exécuter lui-même ces six pages hérissées d'accidents et de difficultés;il m a fallu faire amende honorable nous sommes rarement indulgents pour les morceauxqui sont trop au-dessus de nos moyens.Le contraire peut-être vrai aussi ; et peut-être est-ce pour cela que j'ai pris autant deplaisii a une Petite Suite de Roger Dlicasso (6) une toute petite Suite, presqu'enfantine,mais moderne a souhait, et d'une distinction exquise : M. Ducasse sait être simple avec uneprodigieuse habileté.Passons aux Transcriptions: une Toccata d'après le final du sme5me Concerto de St. Saens(6), réduite pour deux pianos a 4 mains par Edouard Risler, puis unechromatiques (6), de St. Saens aussi, réduite de même. L'opportunité de ce travail me paraitau moins douteuse : ces tierces perdront tout caractère à être jouées par deux mains différentes;et de plus, une étude est une étude, et gagne bien rarement à être transformée en un facilemorceau de salon.U Impromptu de M. Desrez (5) ne manque pas d'envolée, mais je sais où il a pris desailes ; il les a empruntées à l'oiseau de Siegfried et aussi à celui de M. Henselt.M. Desrez se montre wagnérien convaincu avec ses deux mélodies : (7),pour baryton, et Helas tout travaille(7). Il faut être bien puissamment inspiré, pour soutenir, avec un si gros développement d'effets et de moyens, une tension dramatique aussi continuecUr des paroles de Victor Hugo par dessus le marché.La musique de chant est souvent favorable à ceux qui, ne se sentant pas de grandesambitions ont la prudence de rester dans une opportune demi teinte Ainsi rendons hommage,àM. Cyril Scott, qui vient d'écrire The trysting tr et The Valley rf Silence (i), il aQuelquefois fait pire. M. Swan HenneSSy, très heureusement inspiré par des vers deHérédia écrit une jolie Epiphanie(B), pour voix moyennes, mais malmène un peu Leconte del'lsle dans Annie(s), Chanson Ecossaise, ou la mélodie et les paroles ont quelque peine as'accorder. Du même auteur, le Revenant (8), et Là-bas (8), tous deux pour Baryton.M Rhené Bâton nous donne un volume de (6) pour les voixmoyennes. Peut-être avons-nous vu déjà un peu trop de ces Lieder français d expressivitétoute intérieure et de tendresse toute contenue ; peut-être la musique ghsse-t-elle par ce evoie facile, à un alanguissement regrettable ? Toutefois, ce recueil discret est bien une desme'U Avec ïe^Printemps (7), poème musical pour piano et violon, nous retrouverons M. Desrez,touiours ami des grands effets et pleine d'une ardeur fervente que j admire. Apres cela, aLa Petite Pièce pour Clarinette (6) de Debussy nous paraîtra presque facile : ajoutons qu elleexiste pour violon et piano comme pour piano à deux mains, et qu'elle reste en toutes situa- tions. délicieusement aérienne. • . . « ,V/tfLa Sonate pour violoncelle du Léo Sachs (9), n'est peut-etre pas fort originale d ideesmais elle a de la «râce, de l'élégance et parfois même un lyrisme tout a fait t&gt;ympathiqu .ravoue prendre plus de plaisiA ces morceaux d'écriture nette et aisée qu'à beaucoupd'œuvres rébarbatives où l'idée se voile d'inextricables complications.Signalons la partition piano et chant de l'Heure Espagnole de Maurice Ravel (6).M. Durand nous fait moins attendre que M. Carré : soyons en très reconnaissatfsfli^^H Les Musiciens Belges M. SCHLEISINGER René Lyr. Tout récemment encore, j'écrivais : " Les musiciens doivent soutenir, pour s'imposer al'attention, une lutte en quelque sorte matérielle, physique, autant, peut-être, qu'intellectuelle,"Or, les artistes, généralement, ne naissent point dans l'opulence. D'autre part, requis par unevocation impérieuse, ils ne possèdent que bien rarement le sens pratique, l'esprit d'organisationla volonté persévérante indispensables pour triompher dans le " Struggle for live Capables detous les efforts, de toutes les audaces, par crises fougueuses, ils sont aussi fort vite désemparéset ils traversent des périodes de lassitude sans réaction. Ces grands enfants du Rêve ont vrai- ment besoin d'être soutenus, en ce qui concerne, spécialement, le combat social. Constatationsfaciles, dira-t-on ! Certes ! Elles nous serviront à présenter ici l'un de ces hommes quisemblent désignés pour l'apostolat du mécénisme. Et tout d'abord, que personne ne s'ytrompe : nous ne sommes pas de ceux qui s'agenouillent devant l'Or-tout-Puissant. Nousn'estimons pas nos semblables au poids de leurs rentes, mais à la vigueur, au sens élevé del'action qu'ils accomplissent. Dans notre société anarchique, où se heurtent toutes les forcesennemies, il est certain que la répartition des moyens de vivre n'est pas en proportion de lavaleur de chacun, et il apparaît profondément injuste par exemple, que les génies meurent defaim quand les impuissants sont repus. Mais outre que la capacité de sentir et la possession dumonde, en vérité, n'appartiennent qu'aux Créateurs, nous songeons que c'est là décret mysté- rieux du destin. Or donc, en attendant, que s'instaure peut-être une républiqueathénienne un peu durable où la dîme serait aux artistes, l'oligarchie possédante de notretemps se décharge du souci d'entretenir les " producteurs " de Beauté sur une élite, banquièrede ce crédit sacré. Celle-ci établit une apparence d'équilibre : incontestablement son rôle estbon, et ces banqyiers là méritent le respect.M. Myrtil Schleisinger, comme le disait excellement Pourquoi Pasy feuille humoristi- que belge, compte parmi les quelque vingt personnes dont la curiosité et le goût ont assuréa Bruxelles une réputation universelle au point de vue musical. Dans notre haute bour- geoisie satisfaite et pratique, terriblement pratique, il est un de ceux trop rares qui onteu le courage de lutter contre le " snobisme de la platitude, " un de ceux qui se sont aperçuqu il ne suffisait pas de gagner beaucoup d'argent pour être un bon citoyen. Les dilet- tantes, les professionnels savent ce qu'on lui doit ; la musique belge peut lui vouer recon- naissance.Depuis son entrée le 11 novembre 1871 au Cercle Artistique qui est resté le foyer d'art parexcellence, en Belgique, nombreuses lui furent les occasions de témoigner à nos compositeursson dévouement. Peu a peu, il est arrivé à occuper au Cercle une situation prépondérante. Elumembre de la commission en 1891, il fut économe de 1894 à 1897, secrétaire de 1897 à 1906,et vice-président, depuis lors; on peut dire qu'il est Y âme de la Société. C'est lui qui, grâce àun esprit éminemment conciliateur, y tranche les conflits, c'est lui surtout qui s'y occupe de lamusique. Il est 1 organisateur discret dont on n'aperçoit pas l'action mais, sans qui rien nemarche. En dehors du Cercle Artistique, M. Schleisinger a fondé, avec Isaye, Guide,Kufferath les célèbres concerts Isaye dont il fut, et est encore le Président très écouté.Il s est aussi beaucoup intéressé à la Monnaie. A ce propos qu'il nous soit permis de conterune anecdote très amusante, d autant plus qu'inédite et peu connue. Lorsqu'il s'agit de de remplacer Calabresis, M. Schleisinger fut amené à s'occuper de la candidature des actuelsdirecteurs. M. Kufferath vint en effet lui rendre visite, porteur d'une lettre dont le signataire,Emile Mottl, s'engageait à' prendre la direction de l'orchestre de notre theatre national, siKufferath et Guidé étaient nommés. Une telle promesse, l'attrait exceptionnel, 1 immenseavantage qu'il y trouva pour Bruxelles décidèrent le mecene enthousiaste. Il se mit en cam- pagne T Kufferath et Guidé furent nommés. Mais quelques jours après, Mottl adressait àM. Schleisinger une missive éplorée ; le bâton de capellmeister de l'opéra de Vienne, idéal deson existence entière, était devenu vacant; il suppliait qu'on lui rendît sa parole... Elle lui futrendue, immédiatement. M. Sylvain Dupuis prit la baguette, et Mottl hélas, ne fut pointnommé à Vienne. On cite nombre d'autres historiettes qui tendent à prouver, quoiqu'il n'enveuille convenir, l'influence primordiale exercée par M. Schleisinger sur le ar- tistique du pays. Les années n'ont d'ailleurs pas ralenti l'activité d'une déjà longue carrière :actuellement encore, il œuvre pour doter la capitale belge d'une salle des digne d elle.Cette entreprise plus qu'aux trois quarts réalisée, a rencontre certaines difficultés d ordre pré- cuniaire, qui purent décourager les promoteurs. "Mais, s'écriait devant nous M. Schleisinger,ce serait donc la première fois de ma vie que je n'arriverais pas; dusse-je lutter seul, jelutterai, et je triompherai Saluons l'énergie calme de ces paroles, nous savons ce que peutla force patiente et tranquillement assurée qui les inspire. Comme on le voit, cet homme d'action fervent, passionné de musique, épris de littéra- ture, ce collectionneur d'œuvres d'art, ne s'est pas contenté de jouir des subtils plaisir esthé- tiques. Il a voulu, sincèrement, que les fidèles fussent nombreux, a cette sainte communion.Dans l'ombre où il affectionna toujours de se tenir, il a semé, très simplement, beaucoup debien. Les musiciens lui sauront gré d'avoir servi leur cause, avec désintéressement, vaillance,et d'avoir su tenir une haute mission. —Il nous plaisait de le dire ici, lui réservant une place d'honneur : celle des ouvriers du Beau. Schleisinger Théâtres et Concerts M. Hasselmans M. Th. Dureau Croquis de R. Bonfils. rHELIOGABALE, tragédie de Sicard, musique de Déodat de Séverac, exécutée aux Conc,»,Hasselmans lelB février. "M. de Séverac appartient à ce groupe de jeunes qui a renouvelé la musique française enplaçant très haut son idéal. Sa volonté, peut-etre plus encore que son art. nous séduit Hi- l'abord. Il y a là une force vive et fraîche quis'épand en toute sincérité, une vigueur parfoisrustique, enfin une maîtrise de musicien conscientde soi. Héliogabale offre à ce tempérament lecontraste attendu de l'orgie romaine et de la piétéchrétienne. Tout cela prête à de beaux effets.Mais il m'a semblé que beaucoup d'entre nousattendaient, au cours de cette audition, (si vail- lamment conduite par M. Hasselmans) l'effortd'une personnalité qui doit s'affirmer. Et pourtout dire l'esthétique de M. de Séverac m'a paruun peu indécise. Elle se rapproche dans cetteœuvre de l'éclectisme cher à M. Saint-Saëns, etqui eut sa raison d'être au moment où il fallaitsauver la musique française de son anémie à toutprix et par n'importe quels moyens. Que voyons- nous en effet du côté payen ? Des décorationsmusicales d'opéra, qui ne se précisent que pournous rappeler (d'exquise façon du reste) les envi- rons de Barcelone ; de la musique agreste, fraîcheet saine, pour exprimer ce qu'il y eut de plusfaisandé dans la dépravation ? Et du côté chrétien !Un alleluya mis à part, il reste la grandiloquencedes invocations, la piété facile des cantiques, lamarche sage et bien réglée des chorals. Mais jene sens pas le frisson mystique qui secoua et fitéclater le vieux monde romain. Une fois de plusje me suis rendu compte de la presque impossibi- lité qu'il y a pour un de nos contemporains à prier en musique, sinon a 1 Eglise du moins pour l'Église. Nous sommes modernistes, quoique que nousfassions, lorsqu il s agit de sentiment et non plus d'autorité. Ici, malgré les efforts de l'auteurle payen et le chrétien se fondent en un même style large, sobre, moyen. Et M. de Séverac atrop bonne santé pour se montrer vicieux avec Héliogabale ou mystique avec Claudien. Sapartition française, temperee comme notre pays, se tient à mi-chemin entre le soleil brûlantqui affole les pretres asiatiques et 1 ombre froide des catacombes, où tremblent les disciplesde Jésus.J. E. LE MARCHAND DE SABLE, conte lyrique en un acte de G-J. Aubry, musique deA. Roussel, exécuté chez M. et Madame Pollet, le 18 février.Peu de supplices sont comparables à celui d'entendre de la musique dans le monde :bien que les programmes soient généralement composés avec un mauvais goût très sûr il fautsimuler une hypocrite béatitude et feindre d'y prendre un plaisir extrême, de l'embrasure deporte où l'on vous a parqué.D'aimables hôtes, d'accointance avec quelque enchanteur, j'imagine, accomplirentpourtant le prodige de métamorphoser cette ennuyeuse corvée en le plus délicat des plaisirs.Rien ne manquait à la fête ni la propice élégance du cadre, ni la mansuétude de l'éclairage■discrètement répartie, ni l'auditoire vraiment unique comptant tout ce que Paris et... l'Espagnerenferment de notabilités musicales ou simplement touchant à la musique. La reprise dePelléas qui avait lieu le même soir dut certainement se ressentir de cette concurrence.Les œuvres exécutées choisies de la plus heureuse façon, appartenaient toutes à l'Ecolefrançaise contemporaine. Plusieurs étaient en cette occasion pour la première fois présentés aupublic : de M. P. Le Flem, deux gracieuses pièces pour harpe chromatique " Clair de lunesous bois "et " Danse désuète " confiées aux doigts agiles de MUe Dalliès et de M. GustaveSamazeuilh les " Naïades au soir, " pour piano, ondoyantes et souples à souhait.Mais le principal attrait de la soirée résidait dans la première représentation à Paris du" Marchand de sable qui passe, " conte en un acte dont le cercle de l'Art moderne auHavre avait déjà eu la primeur. Pour accompagner les vers ailés de M. J. G. Aubry et encompléter la signification, M. Albert Roussel a composé une musique de scène volontairementlointaine et voilée mais d'un si tendre accent et toute parfumée de senteurs sylvestres.Nous ne saurions donc témoigner trop de gré aux accueillants mécènes qui ménagèrentà notre gourmandise ce savoureux festin et ne leur demanderons plus qu'une chose, c'est derecommencer souvent.RENÉ CHALUPT.La Nuit de Noël, première partie de l'Oratorio Christus, de Liszt, que le Conservatoire adonnée le 12 février n'a eu qu'un accueil respectueux. A la fois scolastique et romantique,cette œuvre d'un génie inégal mais enfin incontesté, déroute au premier abord, il fautl'avouer. Ces variations singulières de motifs liturgiques, ce plain chant modernisé, rythmé etorchestré, ce Stabat mater speciosa, par exemple, adaptation de l'autre Stabat, tout cela surprend.Mais ensuite on en saisit le sens profondément mystique et on admire. Et quelle orchestrationingénieuse et variée ! Il ne faut pas demander aux abonnés un effort, une curiosité et unerecherche ; cela les fatigue. L'oreiller bien doux des symphonies classiques est nécessaire àleur bonheur.Ils aiment aussi les virtuoses et, ce jour là, ils ont applaudi M. André Hekking dans leConcerto de Violoncelle de M. Saint Saëns,très justement d'ailleurs car il l'a joué de merveilleusefaçon et l'œuvre est vraiment le type du concerto moderne.Mozart fut mollement dirigée, disons le sans ambages. L'ouverture tourbillonnante de laFiancée vendue, fut seule capable de réveiller l'orchestre et son chef.Le Concert du 26, avec la Symphonie en la de Beethoven, Antar et /'ouverture du Carnavalromain,ne pouvait être languissant. On ne peut dormir en jouant cette musique là. Aussi1 exécution en fut-elle parfaite. La Cantate t&lt;'pou une des plus anciennementjouées à Paris, était reprise. Bien exécutée aussi par l'orchestre, assez bien par les chœurs etles solistes, il y manquait la foi et la sentimentalité que veulent les Cantates de Bach. M. Chevillâtd a employé deux concerts presque uniquement avec la première scène dudeuxième acte de Tristan. Mlle Borgo, qui vient de chanter Isolde en Allemagne, est vibranteet dramatique. M. Tanzler et Mlle Berk auraient formé avec elle une interprétation absolu,ment satisfaisante. Mais comment les voix peuvent-elles lutter contre un orchestre de concert,placé à l'inverse de la volonté de Wagner ?Un Pobne Pastoral de M. Gaubert, le distingué flûtiste, a plu par son charme et parl'absence de toute excentricité sonore ou rythmique ; un Concerto pour violon de M. d'Ambrosioeut pour pricipal mérite de faire valoir la virtuosité de M. Geloso ; la Chanson triste deM. Duparc a encore gagné à la délicate orchestration qu'il vient d'y ajouter et sa nouvelle oeuvresymphonique, Aux Etoiles, est d'une poésie discrète et intime, comme ce qu'écrit ce trop peuprodigue artiste. Voilà pour les nouveautés. Quant aux solistes, le triomphe excessif deM. Sauer dans le Concerto de Schumann, alors qu'on applaudit à peine des œuvres de tout premierordre, fut déconcertant. Pour le public l'interprétation et celle-là n'est ni sans défauts nisans sécheresse est tout et l'œuvre ne compte guère. La Symphonie Rhénane et Y Ouvertured'Hermann et Dorothée furent écoutées avec intérêt, rien de plus. Au Concert précédent,Mlle Wzingartner dans un concerto de piano de Bach et Mme Trampaczynska dans des lieder deSaint Saëns et de Lalo eurent des applaudissements mérités.L orchestre du Chatelet a fait place à la féerie le Dimanche gras et profité de cette trêvepour répéter la Messe en ré, œuvre plutôt ardue pour les chœurs. En février il nous donnadeux nouveautés de haut goût : la rapsodie espagnole, pour piano, d'Albeniz, orchestrée parM. Enesco avec toute la verve et le mordant qu'y eut apportés l'auteur, bien jouée au piano parM. Riboy puis surtout une suite de piano de Moussorgs/(iy Tableaux d'une Exposition, orchestréeaussi avec un rare bonheur par M. Touchmalow. Cette œuvre qui déplace et élargit ledomaine traditionnel de la musique, m'a paru avoir peu de prise sur le public. Et pourquoi ?Y a-t~il là une confusion des arts ? Et en quoi cette soi-disant confusion choquerait elle ?Moussorgski, pour lequel toute sensation se traduisait en musique, a voulu nous donner1 impression qui lui causèrent des peintures. Y arrive-t-il ? Oui, à mon sens, et bien mieuxencore que les grandes fugues d'orgue ne donnent une impression architecturale.Nouveau triomphe de M. Sauer, dans le Concerto de Schumann ; triomphe plus justifiéencore de M. Boucherit dans le Concerto de violon de Mozart. Le mois fut bon pour les solistes.M. HasselmanSy jeune entre les jeunes, a la louable ambition de varier ses programmes.La symphonie uLe nouveau Monde " de Dvorak était presque une nouveauté, n'ayant étéjouée qu'une fois par M. Chevillard.Le Variations symphoniques de Boellmann (M. Salmon), un joli mais mince Prélude d'unballet, de M. Ducassey les Trois Sorcières, de M, Léo Sachs, à l'orchestration très personnelle,un Cortege un peu cuivré, de M. Tournier, voilà à peu près le concert du 4 février.Le jeudi 16, en matinée, M. Le Borne a inauguré encore un Concert symphonique, dontnous ne pouvons rien dire, n'y ayant pas été conviés. M. Le Borne est plus qualifié quepersonne pour devenir un Capelmeister éminent, mais sa tentative n'est-elle pas imprudente ?M. Sechiari nous a gâtes par une première audition de Debussy ; trois Ballades de Villon,fort bien chantées par M. Clark et dirigées par l'auteur ; il nous a montré aussi l'excellence depremiers violons en leur faisant exécuter le Moto Perpetuo de Paganini ; et je vous assurequ ils se sont acquittés d'une tâche aussi lourde de très brillante façon.Aux concerts historiques de VOpéra Comique, on arrive au XIXe siècle italien, français etallemand, et les artistes se sentent un peu plus à l'aise. Les lieder de Haydn ont bien quelquesrides, Nicolo a vieilli et quelques autres aussi, mais on a plaisir à entendre Mlle Charbonntldans du Mehul et du Mozart, Mlle Martyl, dans du Boïeldieu, Mlle Fauchelet, dans des airs a vocalises, M. Tirmont dans Adélaïde, de Beethoven, Mlle Hatîo dans " A la bien aiméeabsente ", et M. Expert dans sa trop brève conférence,Voici toute une série d'oeuvres nouvelles aux trois ou quatre sociétés qui accueillent lesjeunes, sans préjudice de quelques arrivés. A la Société Nationale deux séances, une bonne, uneexcellente. Le premier soir, un quatuor avec piano intéressant et assez personnel de M.Marcel Labey, des pièces du piano, de M. Gabriel Dupont, quelque peu prétentieuses et bruyantes,une légende, très romantique, pour violon, de M. Ermend Bonal, des mélodies de MM.Francis James et Bertelin. L'autre programme fut tout àla gloire de Chabrier, de M. AlbéricMagnard et de Mlle Selva qui ne quitta pas le piano.La Sulamitey de Chabrier, (Mme Raunay et les choeurs féminins de la Cécilia) n'a pasvieilli; ses pièces de piano, " Sous Bois " et "Scherzo Valse " jouées par Mlle Selva sonttoujours exquises. Mais arrivons au grand succès de M. Magnard, dans son Quintette pourinstruments à vent et piano, sa nouvelle sonate de violoncelle (M. Pollain) et les trois mélodiesqu'a chantées Mme Raunay, exceptionnellement en voix. Musique claire, ne sentant pasl'effort, exprimant des pensées modernes dans une forme classique, supérieure a tant dœuvresminces d'idées et pénibles de réalisation, On acclama l'auteur dont on n'aperçut que le dos,comme il fuyait devant les applaudissements. M. Magnard a tout pour lui, même lamodestie.Deux concerts aussi à la Société musicale indépendante. Une Sonate de Vloloncelle, de M.Casella, intéressante, mais œuvre de jeunesse ; des Improvisations sur Londres, pour piano, deM. Grovlezy nous ont laissé assez bon souvenir ; des mélodies russes de MM. Stravinski etRachmaninojf ont du caractère ; un trio de M. A. Doyen en a peu ; des lieder suédois de M.Jarnefelt sont trop embrumés. Ajoutons à cela les quatuor de MM. Debussy et Faure (netrouvez vous pas qu'à entendre souvent celui de Debussy, il y a un certain... Dechet) et defort agréables Variations à danser, pour piano, de M. Léon Aloreau, originales et bien écrites.La Société des Compositeurs de musique entre une sonate de violon de M. Grovlez, mélodiqueet distinguée mais un peu longuette, et un Quintette avec piano de M. Celler, clair, pasennuyeux et d'heureuse augure a fait entendre une suite pour piano de M. Albert Rousselyassez cherchée, mais intéressante (Mlle Selva), une chanson du temps passé de M. Falkenbergpour deux voix (Mlle Ciampi, belle voix, bien égale et bien timbrée, M. Georges Petit,baryton agréable) très applaudie ainsi que deux mélodies du meme ; enfin deux mélodies deM. Bonnal, dont la seconde a de l'allure.Des deux Concerts de /'Edition Mutuelle nous n'avons entendu que le premier, peumarquant en somme, malgré des pièces de chant de piano de M. de Severac et de M. Le Flemyune petite suite enfantine agréable, de M. Orban et surtout le Quintette de M. Turinay jouéheureusement en fin de séance.M. Raugel a tant de foi et dirige l'orchestre et les chœurs de la Société Hœndel avec unbonheur si triomphant qu'on n'ose lui faire des critiques. D ailleurs son concert du 7 fevi ierétait intéressant avec deux concertos (un pour cordes, l'autre pour orgue), un air de Josue,bien chanté par une basse dont le nom ne figurait pas au programme, et un de Samson (MmeDelly Friedland). Après cela, deux belles pages de Schûtz.Nous avons parlé des soirées du jeudi à F Ecole des hautes Etudes sociales ou M. Expert adonné une idée très suffisante de la musique dramatique en France et en Italie aux XVIIe etXVIIIe siècles. La séance sur Rameau fut très caractéristique du grand maître français. Cellessur Gluck nous fit connaître des œuvres peu jouées en France. Et maintenant ce sera sixconcerts de musique française contemporaine (MM. Massenet, Saint Saëns, Dubois, d Indy,Widor et Debussy). Schumann et Franck ont fourni deux heures de bonne musique à des femm»professeurs et compositeurs. Mme Roger Miclos, dans les Etudes symphoniques et les Scènes d'Enfantsfut, comme toujours, une grande artiste. Mlle Astruc joua agréablement le Chant du soir pourviolon. Bonne exécution du Quintette de Franck (Mme Chailley-Richez et le Quatuor féminindu Perray).Que dire des deux soirées du Quatuor Ros à la ? On ne peut rêver uneexécution plus parfaite. C'est "le Quatuor", il n'y en a pas de meilleur, toute épithète estinutile. Et quels programmes ! des quatuors de Mozart (ré min.) de Beethoven (l'op. 131) et deHaydn, puis, avec M. Wurmserau piano, un Quintette de Brahms, un de Mozart et un deDvorak. Il fallut le beau talent de M. Cortot et la voix de JVlme Elena Gerhardt pour soutenirl'intérêt à la séance qui suivit.La Schola, sous la direction intelligente de M. Marcel Cabey, M. d'lndy nous reviendrabientôt, espérons le a donné 1 'Orphée et Eurydde dans sa version primitive, c'est- à-dire sans les additions singulières qu'on y fit et avec le rôle d'Orphée chanté par un ténor.Bon ensemble (M. Plamondon, Mmes Jeanne Lacoste et Lucien Fontaine).Le troisième concert tchèque du Quatuor comprenait des quatuors de Foerster etde Novak. Nous voici dans les œuvres contemporaines, la première assez classique de formeavec un adagio agréable, la seconde un peu disparate mais intéressante. M. jouaune suite Slovaque,de Novak,amusante de rythme dans les deux premiers morceaux, gracieusede mélodie au troisième, de jolies Impressions de et, du même, desrappelant Liszt et Chopin. Le chant eut moins d intérêt. Le 'Pax Quatuor nous voilà un Trisde 'P.JParay dont nous lui savons gré.Au profit de sa colonie de vacances, la donna un concert salle Gaveau.Assistance peu nombreuse. Il faut cependant encourager cette œuvre vraiment touchante etqui servira de modèle aux maîtrises de Paris, maintenant que les églises semblent vouloirrenoncer à la musique de théâtre.Le Quartette vocal de Paris devrait lui aussi être imité. Il est vrai qu'il est plus facile degrouper tant bien que mal des instruments a cordes que de réunir quatre artistes chantant justeet intelligemment à Capella. Nous n'avons presque rien de ce genre à Paris. Le Quartette vocala des voix excellentes et d'une remarquable sûreté (Mlle Bonnard, Mme Chadeigne, M. Paulttet M. de Laromiginaire). Il donne des œuvres allant de Jannequin à M. Florent Schmitt(agréables chansons, accompagnées au piano a quatre mains) et peut-on mieux corser unpiogiamme ? M. Ricardo Cinesjoua une dizaine de ces pièces modernes où il triomphe.Le Quatuor Godebskifit entendre à la Salle Gaveau le quatuor de M. Ravel, bien mis en\ aleur, surtout 1 andante, et un trio de Haydn ; 1 ardent y donna uncopieux et varié concert le ir février ; le Quatu y joua le lendemainun quatuor de IVlozart et le premier de Schumann. C'est un ensemble fin et homogène.Avant daffiontei la teirible légion des pianistes, écrasants ce mois-ci, mentionnons lesdeux Concerts Cortot Thibaut. La encore, pas d'épithètes. Sauf quelque affectation dans le style,M. Thibaut est nors de pair et lorsque M. Cortot est bon ce qui est presque toujours il est idéalement bon. M. P)ebroux s adresse avec ses œuvres anciennes du violon à un publicplus restreint. Mais de quel intérêt fut sa seance du 15 février ! Du reste la musique moderney tenait une large place. Les danses populaires grecques qu'ont recueillies MM. Fernol etMaurice Emmanuel, ont beaucoup de couleur et de variété. On fut charmé des huit pièces deMax Bruch, pour Clarinette et piano. Ce sont de charmantes petites pages d'une distinctionet d'une sonorité exquises et elles furent jouées par MM. Mimart et Eugène Wagner. Quoi deplus ? Nous ne pouvons parler que par ouï dire du succès qu'eut le concert de Mme GeorgesfMarty. Des artistes comme MM. Caz eneuve, et des compositeurs commeMM. Piernèet Hue lui apporteront le concours de leur talent et leur sympathie. Espéronsentendre bientôt la voix si bien stylée de Mme Marty.M. Rislera annoncé deux concerts, le premier (qui a eu lieu) avec le concours deM. Diemer, le second avec lui de M. Faurè.Ce sont des fêtes pour qui aime et comprend lamusique M. Risler y joua sa merveilleuse transcription du Til Eulenspiegel de R. Strauss. Ilfaut renoncer à dépeindre le délire du public aux deux Concerts Sauer, salle Erard : acclamations,rappels, fleurs, trois ou quatre morceaux joués "en bis ". On se serait cru à Madrid ou àBuenos-Ayres. M. Harold Bauer qui a, lui aussi, un beau talent, mais plus discret, a été fêtéle 22 février. M. Maurice Dumesni/, et M. Jean Batalla, deux gloires de la jeune écolefrançaise de piano, ont donné d'excellentes séances. M. Dumesnil a été remarquable dans dessonates de Beethoven. Un groupe d'élèves de M. Philipp, Mines Fourgeaud, Déroché,Guismar Novaes, Mlles Boynet, Lewinsohn et Gullor, a célébré Mozart dans ses œuvres depiano peu connues, comme le Concerto à trois pianos. Ce fut un régal artistique. Mme Dérochédonna, avec le concours de M. Philipp, un récital intéressant Salle Pleyel.Intéressante aussi l'audition des élèves de Mlle Kobl.Ais-je encore la place de signaler l'initiative si précieuse qui s'appelle leet qui peut consacrer à l'audition d'œuvre par concours ou difficiles à mettre sur pied, desforces artistiques de premières ordres ? La première séance, consacrée à Bach, a été triom- phante. S. I. M. apprécie tout particulièrement cette fondation originale et courageuse.Signalons encore Yheure de musique donnée par les artistes aveugles de ? Association LalentinHatiy ; on y joua la belle Sonate pour piano et violon de Henri de Saussine.Nous voici réduits à mentionner à la hâte toute une série d'artistes louables, quelques-unsremarquables, qui se sont fait entendre en ce mois surabondant. Et nous ne parlons que deceux que nous entendîmes ! Mlle G aida,Mmes et MmeMme Pobéguin, Mlle Aussenac, Mlle Magny. Il faudrait donner quelques lignes à M. Szanto,brillant interprète de Liszt et de Beethoven, à M. si remarquable dans les œuvresde Chopin qu'il joua sobrement et en mesure, ce qui n'est pas ordinaire et à Mlle de Laulerie,pianiste au charme très féminin qui eut foule dans 1 elegante salle de 1 hôtel des Modes.Il nous faut encore rappeler la Société Artistiq où l'on entendit des œuvrescharmantes de Mmes Mel Bonis et Sauvreziset Mlle harpiste excellente, un concertde musique pour deux harpes fort intéressant, donné par Mlle Emma Marguerite etM. Bertheaume,de la Schola, un concert du Lied (Mme Marteau de Milleville) oùfigurèrent des œuvres de M. Théodore Dubois, de IVI. Esclavy, de M. Marcel Bernheim etde Mlle Bourdeney ; enfin une très artistique matinée, au Palais de la Mode, où, à côté deMmes Heglonet Marguerite Carré,on applaudit le beau soprano de Mlle M. dansdes œuvres de M. Marsick, une jolie pantomime, de M. Egon StuartWilfort, à la salle des fêtes du Journal. Enfin, et terminons par là, une première audition d'untrès remarquable Trio pour piano et cordre de M. F. Guérillot. Nous apprenons avec plaisir la nomination de M. Félix Raugel, l'un des directeursde la Société Hândel comme maître de chapelle de l'église St-Eustache et nous lui adressonsnos très sincères félicitations. Pendant la durée du Salon de la Libre Esthétique, qui sera inauguré du 15 au 20 mars,des auditions de musique nouvelle seront données tous les mardis avec le concours deMmes Demest et Marie-Anne Weber, Mlles Marguerite Rollet et Blanche Selva, MM. E.Bosquet, E. Chaumont, L. Van Hout, M. Dambois, le Quatuor Zimmer, les compositeur,Marcel Labey, J. Jongen, Poldowski, etc. Parmi les œuvres qui seront présentées au public,citon un quintette de M. Léon Delcroix, une sonate pour piano et violon de M. Uribe, unEpithalame pour trois violons de M. Jongen, un quatuor de M. Marcel Labey, un quintettede M. Florent Schmidt, une Suite pour piano de M. Albert Roussel, des pièces vocales deMM. Debussy, V. Buffin, P. Coindreau, V. Vreuls, Poldowski, etc.Les titulaires de cartes permanentes du Salon auront libre accès aux concerts. Depuis quelque temps les employés des P. T. T. se sont révélés plutôt bruyamment àl'attention de l'opinion publique. Pourtant, tout n'a pas encore été dit sur leur compte et laSociété.Cette intéressante Société entre, en effet, dans sa lome année d'existence. Elle a déjàdonné 15 grands Concerts dans la Salle d'Horticulture, sans compter les 5 ou 6 manifestationsannuelles de bienfaisance où son concours est sollicité. Dans ses programmes, très éclectiques,nous retrouvons les noms universellement consacrés de Mozart et Beethoven, Wagner,Tschaïkowski et Borodine, Mendelssohn, Berlioz, Massenet, Saint-Saëns, etc.Ses 60 exécutants, recrutés dans le personnel des P. T. T. sont sous l'intelligentedirection artistique de M. Th. Dureau, excellent musicien (ayant d'ailleurs de qui tenir parson père) habile chef d'orchestre, violoncelliste accompli.Si la Symphonie des P. T. T. n'est pas très connue de la foule, en revanche, bon nombred'artistes et non des moindres ne l'ignorent point : Mlles Soyer, Marié de L'lsle,Paniss, Demellier ; Mmes Vicq Challet, Rimé-Saintel, Riant-Réol ; MM. Nuibo, Souchon,Chambon, Chappelin, Revol, etc. etc., leur ont prêté leur précieux concours.Faire aimer la musique et par là même ôter à un grand nombre d'employés tout désir dedistractions vulgaires, tel est le but très louable de cette Société. Nous savons aussi que la Symphonie des P. T. T. fait le meilleur accueil aux jeunescompositeurs et aux artistes de talent.Ajoutons que la Symphonie possède un actif et sympathique Vice-Président en lapersonne de notre confrere M. E. Rimé, et que son distingué et aimable Président estM. Vidal de Eirac, duecteur des bureaux ambulants, Chevalier de la Légion d'Honneur. Province Est-ce la fin de l'hiver ou l'approche du printemps qui donne à l'activité musicale de laprovince cette vigueur ? A Valenciennes, M. Théry donne avec succès une auditiond'élèves et triomphe lui-même en exécutant les Variations Symphoniques de C. Franck ;Mlle Rollier et Mme Caponsacchi interprètent brillamment une sonate de Saint Saëns ; lesOrphéonistes Valenciennois donnent leur concert annuel. Douai est la ville des Sociétés Chorales : " Les Mélomanes" et " la Lyre" sont aussi parfaites l'une que l'autre. M. Culenaerechef d'orchestre des Concerts Populaires plaide la cause de la bonne musique en exécutant laSymphonie de Dukas. Reims accueille avec enthousiasme la Sonatine de Ravel et soninterprète, M. Paul Dazy. On attend, à Bernay, que la température soit plus clémentepour donner (le 30 juillet) un concours international de Musique (7000 frs de prix !)A Angers Rhené-Baton se montre éclectique et conduit avec autant d'aisance l'ouver- ture de l'Epreuve Villageoise de Grétry que l'ltalia de Casella.Tout Nantes se rue vers la Salle de la Renaissance pour écouter "des Grands Concerts" qui vient de naître et qui promet beaucoup ; car M. Louis Morin en estle chef. Le Tonkiïnstler Orchester,ne se méprenant pas sur les goûts musicaux des Nantaisremporte un grand succès. A la Roche-SUr-Yon, la Société Orphéonique se fait applaudircomme elle le mérite.Que de musique à Bordeaux : le Qsymphoniques de Raoul Duprat, la Société Ste Ceci le, (privée momentanément de son excellentchef M. Pennequin à qui nous souhaitons un prompt rétablissement) leA Bayonne, signalons tout particulièrement interprète délicat dedélicates musiques.Nous voici en plein midi. A Pau " V " du Bruneau voisine avec la" S alomé" de Mariotte. Les Concerts Classiques ne craignent pas la concurrence de l'Orchestrede Lassalle et leur chef, M. Brunei, les mène à la victoire. A Hyères, la colonie étrangèreapprécie l'orchestre de M. Le Rey comme il convient.A Lyon, en l'église Ste Bonaventure, on a fêté les noces d'or de l'organiste titulaire,M. Léon Reuschel : 5° ans de présence au grand orgue de la même église ! A cette occasionun salut solennel a été célébré. MM. Amédée et Maurice Reuschel s'y sont fait entendre auxcôtés de leur père. A la Salle BéalyM. Amédée Reuschel donne une audition de Musique deChambre consacrée à ses œuvres. Le Tonkùns exécuté la 4e Symphonie deBruckner. Ala Société des Grands ConcertsWitkowski dirige la 90 de Beethoven. Ambert,près de Clermont-Ferrand décide l'exécution du monument à Emmanuel Chabrier. Le bustesera fondu d'après un plâtre fait, du vivant du compositeur, par Constantin Meunier. Belfortfait un accueil chaleureux à M. Van Campo et à son quatuor, à Mlle Schoeffer, pianiste et àM. Cabrol, clarinettiste. Enfin à Nancy, Guy Ropartz ouvre les portes des Concerts duConservatoire à Blanche Selva qui se couvre de lauriers dans un Concerto de Beethoven et laRapsodie basque de Ch. Bordes. Belgique Mlle Jeanne Samuel, violoniste, M. Léopold Samuel, violoncelliste, nous ont offert troisséances vraiment remarquables, avec la collaboration d'artistes fort distingués, parmi lesquels,hors pair, nous citerons Mlle Laenen, pianiste douée d'un tempérament tout à fait exception- nel, d'une merveilleuse intelligence, d'un talent vif, pénétrant, sachant mettre en lumière lessubtilités les plus intimes des oeuvres qu'elle interprète ; M. Bureau, chanteur à la voix sym- pathique, chaleureuse. La place, en vérité, nous manque pour détailler ici les programmeséclectiques, salués d'un gros succès, de ces soirées. Nous retiendrons seulement la troisième,entièrement consacrée aux œuvres de MM. Edouard Samuel, professeur d'harmonie au Con- scrvatoire de Bruxelles, Lèopold Samuel, son fils. J'aurai tout prochainement l'occasion de direla grande valeur des travaux scolastiques et historiques de M. un musiciensavant, qui possède une âme de ferveur, d'enthousiasme sincères. Ses compositions sont toujoursbelles, et de profonde musicalité. Quant à M. il confirme victorieusement lespromesses que nous offrirent ses premiers lieder entendus. Nous avons rarement éprouvé uneémotion aussi sympathique à celle du créateur qu'à l'audition des Trois Poèmes (Heures claires)de Verhaeren, sur lesquels il écrivit de merveilleuses évocations musicales. Infiniment délicatet fluidique, l'art du jeune compositeur atteste une nature riche et passionnée. C'est en poèteautant qu'en musicien inspiré que Lèopold Samuel enveloppe ses visions d'un charme immatériel,éthéré, fait de nuances, de lumières et de couleurs atténuées, de prenante mélancolie.Présentons aussi tous nos compliments à Mlle violoniste de la meilleure école,exquisement gracieuse. Son jeu compréhensif et sérieux, la souplesse expressive, la clarté,l'élégance de son talent révèlent une âme certainement sensible, encore que volontaire.R. L.—Le IVe concert Tsayeétait intéressant au plus haut point parce que son programme sortaitun peu de la routine habituelle. Il était consacré aux modernes. La symphonie de Léon Delcroixnous a paru pleine de promesses. Pourtant, le métier semble bien y étouffer le sentiment,l'œuvre, malgré l'allure que le chef d'orchestre sut lui donner, reste un peu sèche. On entenditensuite Lenore, de Duparc, Viviane de Chausson, œuvre d'une belle musicalité. Le pianisterusse Gabrilovitzchjoua en soliste : son talent est vigoureux.Le IIe Concert Durant était consacré à la musique française, de même. D'exquisespièces de Sènaillè (v. 1700) et de Le clair (v. 1750) furent délicieusement nuancées par l'émi- nent violoniste de LL. MM. le Roi et la Reine des Belges : M. Edouard Deru.de Bizet, Carnaval Romain de Berlioz, Marche Héroïque de St-Saëns, Prélude de Fervaal deVincent d'lndy, Suite Française de Roger-Ducasse, Rapsodie espagnole lumineuse, pleine de vieet personnelle, de Ravel, Image n°3 moins intéressante, de Debussy. M.rendit dans un style admirable, avec la rigueur toute classique qu'il apporte dans sesexécutions le concerto de Lalo op 20. Concert vivant dirigé par M. Durant avec conscienceet non sans vigueur.—Le Deuxième Concert de la Société Bach fut rehaussé d'un vif éclat par la collaborationde Mme Wanda-Landowska.Cette admirable interprète des vieux maîtres, cette artiste passionnéequi sut rendre la vie à la musique d'autrefois, grâce à des trésors d'intelligence et des donsmerveilleux, exécuta sur le clavecin plusieurs pièces de et le Concerto en sol mineur pourclavecin, avec orchestre. Nous n'avons plus à dire l'admiration vouée à Mme Landowska ;elle fut fêtée comme il convient par le public bruxellois que son nom seul fait accourir. Aureste, le Concert Bach fut remarquable en tous points, l'orchestre était bien stylé bien conduitMme Reddigius, MM. Kohman, Frœlich et MM. Busser et Minet furent parfaits.Cari Friedberg a trouvé gros succès à son 2me récital. Ce pianiste possède en vérité unetechnique remarquable, et un sentiment parfois délicat. aussi nous donna unrécital : ce grand artiste est des meilleurs maîtres modernes du clavier. Le deuxième con- cert des Compositeurs Belges aura lieu le 13 mars. Au programme : Gilson, Jaspar, Nawet, etMoulaert. Compte-rendu au n° prochain.Le compositeur Charles Mêlant vient de trouver nouveaux succès. Le théâtre de PAlca- zara représenté son Miroir aux alouettes qui à donné gros bénéfice a 1ses Images vont passer au même théâtre. D'autre part son petit drame lyrique, Réveil fut un véritable régal, au Théâtre lyrique.Madame Du Plessy qui interprétait le rôledifficile de la sœur se montra très émouvante. Magistralement enlevée par 200 exécutantsla partition, chœur et orchestre fit grande impression. Nos félicitations au toujours jeuneet actif maestro.GAND. Le Quo Vadis? de Jean Nouguès vient d'être monté à notrec'est une pièce qui tient plus du cinématographe que du théâtre lyrique. Il peut être constatéà l'honneur des Gantois, que l'œuvre n'a pas eu de succès.Au troisième des concerts d'hiver si méritoirement dirigés par M. Edouard Brahy, MarkHambourg a fait applaudir dans Rameau une virtuosité étourdissante, qui montre combienstudieuse a été la retraite dans laquelle le célèbre pianiste s'est plongée pendant deux ans. Ona moins goûté ses interprétations très discutables de Beethoven et de Chopin.PAUL BERGMANS.rLIEGE. On a beaucoup applaudi deux sociétés étrangères : celle des Concerts d'autrefohdétentrice de la finesse française et l'orchestre munichois dirigé par Lassalleorchester) représentant de la discipline germanique. Notons aussi deux récitals de piano, l'un deMark Hambourg, l'autre de Louis Closson, qui consacrait sa séance à Liszt. Puis une séance deSonates où le jeune violoniste René Bohet s'affirma artiste d'avenir. Sa partenaire pianiste,Mlle Dosogne, montra de l'habileté. M. L. Charlier a dirigé une audition de musique slave desplus réussies.Le promoteur de la musique russe à Liège qui, dès 1885, fit entendre les œuvres principalesde Borodine, Rimsky-Korsakoff etc. M. Théodore Fadoul, vient de recevoir le brevet dechevalier de l'ordre impérial de Saint Stanislas. C'est presque "trente ans de la vie d'un...pianiste. "DR DWELSHAUVERS. MALINES. Le congrès archéologique qui se tiendra de 5 au 11 août comprend unesection musicologique des plus intéressantes à laquelle les musiciens étrangers à la Belgiquedevraient s'intéresser, car elle représentera une tribune libre pour la discussion de toutes lesquestions d'intérêt musicologique cosmopolite. On annonce déjà l'étude du séjour de Frescobaldià Malines (1607), du descripitif chez Bach, de l'importance de Pergolesi et de Sammaritanidans la genèse de la Symphonie, des facteurs d'orgue Liégeois, de Brebas, de maître Simon maîtredes ménestrel de la vielle (1313) de la pénétration de l'opéra italien en Belgique au XVIIe siècle,de l'origine des ménestrels dans nos provinces, des recherches faites et à faire dans les fondsmusicaux de la province de Liège etc. etc. Malines est aux portes de Bruxelles où l'on peutloger ; la cotisation du congrès est de dix francs seulement, y compris les imprimés du congrès(sans ceux-ci, 5 francs). Pour tous renseignements musicaux, s'adresser à M. Ed. vanJDoorselaer, 34, rue des Tanneurs, Malines. ALBERTO BACHMANN A. Bachman n'est pas né en1715 et mort en 1800 comme onpourrait le croire en lisant le Ré- pertoire de Pazdirek, mais en1875, et se trouve être encore enpleine vigueur. Ce qui ne l'em- pêche pas d'être virtuose émérite,et de se recommander de sesmaîtres Ysaye, Hubay et Pétri deDresde.Depuis vingt ans il parcourtl'Europe et l'Amérique, propa- geant le goût de toutes les musiquesanciennes et modernes. C'est levioloniste le plus occupé de laterre. Virtuose, professeur, com- positeur, il trouve encore le moyende réviser des oeuvres anciennescomme celles de Vivaldi. Ses pro- pres Concertos ont étonné le mondedu violon. Sa combativité lui peut- être fait quelque tort, mais son ar- chet lui a concilié la faveur dupublic. Etranger MILAN. Depuis quelques temps la vie musicale à Milan est réduite à un véritableminimum. Ce qui fut jadis un des centres de l'activité artistique de l'Europe est aujourd'huiplongé dans une sorte de léthargie. Si nous passions en revue toutes les manifestations musi- cales qu'il nous est donné d'entendre ici, nous constaterions qu il manque a chacune d ellesoit le véritable élément de succès, soit l'attrait de l'actualité, soit une exécution de premierordre. De tout ce que nous avons eu depuis huit mois il reste à peine vingt ou vingt-cinqauditions dont on puisse parler.Milan compte cependant deux sociétés imposantes : le Quartetto et l'Associatione italiantdei Amici délia Musica. On peut même leur adjoindre la Società dei Concertl Sinfonici. Et l'onparle d'une nouvelle Società per le Audizioni musicali, réservee aux jeunes. Ces institutions fontleur possible pour satisfaire leur public. En particulier le Quartetto fait passer devant nous lesproductions internationales de la musique de chambre. Il nous fait entendre des virtuosescomme Micha Eleman, Vianna da Motta ou Melle Gerhardt, qui se couvrent de lauriers. LesAmici délia Musica sont plus éclectiques et s'intéressent à tout notre glorieux passé musical.C'est ainsi qu'ils ont donné YOrfeo de IVlonteverde et la Serva Padrona et au theatre Manzonile Stabat de Pergolèse sous la direction de comte Guido Visconti di Modrone, avec le con- cours de la marquise Paveri, de Mclle Chiarini. Enfin le quatuor Polo da Milano aeu 1 heu- reuse idée de consacrer une séance à la musique de chambre italienne du XVIIIe (Pergolese,Boccherini et Pugnani).A l'opéra Siegfried et Simon Boccanegra de Verdi nous ont permis d applaudir MM. Bor- getti, Rattistini, Agostinellei. Nous attendons le Matrimonio Segreto et la Saffo de Pacini. Onprépare également Ariane et Barbe bleue, dont on dit merveille et le Rosencavalier. Espéronsque ces grandes œuvres donneront un peu de relief à notre saison et que nous traverseronsrapidement cette crise de la musique à Milan.CARLO CENSI.LA HAYE. On sait l'importance de la vie musicale hollandaise et le rôle que nosartistes jouent dans l'Europe entière. Des cantatrices comme Mmes de Haam, Tilly Koenen,Julia Culp, des chanteurs comme Meschaert, Urlus van Roy, Albers etc... les chœursd'Averkamps et de Spoel, des orchestres comme celui de Mengelberg ont une réputationmondiale. Le grand défaut ici comme en plusieurs pays c'est l'abus des concerts et 1 encom- brement des programmes qui ne permet pas aux jeunes de se faire entendre. On admetdifficilement qu'une ville comme La Haye de 300.000 habitants ait besoin de deux grandsconcerts symphoniques par semaine, d'un opéra français et d'une avalanche d auditions detoutes sortes. Et lorsque le printemps ramènera quelque calme, le Casino de Scheveningueouvrira ses portes à la musique. Tout bon dilettante de La Haye est abonne a ce casino etva chaque jour assister aux concerts de Scheveningue. Il ne lui reste donc pas une minute derepos dans l'année entière !Il convient de signaler parmi ce flot notre grand pianiste Cari Oberstadt, Mclle SignoriFranchilucci à la voix habile mais faible, Lilly Lehman, (pour moi une des plus grandes canta- trices modernes) le chœur de Spoel qui donna un intéressant programme et que d ailleurs vousavez pu applaudir à Paris dernièrement. Au théâtre La dame Blanche en français et Quo Va disen Hollandais (Rembrandt Theater d'Amsterdam). Le baron van Zuylen a dirige avec un -uccès fou plusieurs concerts de l'orchestre populaire. Enfin au premier avril grande fêteBeethoven, festival monstre destiné à propager et à réaliser l'idée d'une maison Beethoven,sorte de temple dédié au Maître. N'oublions pas aussi le Théâtre Wagner qui va s'édifier àScheveningue et dont l'inauguration coïncidera avec celle du Palais de la Paix. Beethoven,Wagner et la Paix ! On ne dira pas que les Hollandais restent inactifs."Ajoutons qu'à Harlem, l'Orchestre dirigé par M. Viotta a exécuté de remarquablesvariations sur un thème de Hândel, de M. Louis Delune.A. S.LEIPZIG. Qu'il est loin, bien loin, le temps heureux où Leipzig se paraît avecraison du titre de " centre musical de l'Allemagne ! " Il est passé, ce temps et le " centremusical " s'est singulièrement rétréci ; il ne s'applique plus qu'à la Saxe. Le vrai centremusical de l'Allemagne, abandonnant Leipzig a longtemps évolué. Ce fut d'abord Berlin ;mais la Musique ne se sentit pas à l'aise dans cette grande ville-caserne et c'est vers Munichque se tournent à présent les regards de ceux qui on à cœur l'activité artistique de l'Alle- magne. Dans dix ans, Munich sera la capitale intellectuelle et artistique de l'empire.Leipzig est donc détrônée, par sa propre faute ; elle est tombée au rang des villes d'acti- vité musicale secondaire, comme Dresde, Hambourg, Cologne, etc. On y fait encore beaucoupde musique, il est vrai, mais beaucoup de médiocre et, fréquemment, l'auditoire est très restreint.La psychologie du lipzien, au point de vue musical est très curieuse.Leipzig sait qu'elle possède la meilleure salle de concerts qui existe au monde, que sonorchestre du Gewandhaus est parfait et universellement renommé. Il lui suffit donc de main- tenir cette réputation et, pour cela, de soutenir les concerts du Gewandhaus. C'est ainsi quenous voyons ces séances suivies par le Tout-Leipzig. Peu importe que l'on aime ou com- prenne la musique ; on s'y rend, on paie pour que la ville possède toujours le meilleur orchestred'Allemagne. D'ailleurs, ces grands concerts sont avant tout des réunions mondaines ; lesvrais amateurs de musique suivent les répétitions générales.Le public mondain de la ville ayant donc fait acte de bon citoyen en s'abonnant auxgrands concerts sus-nommés se désintéresse complètement ou à peu près des autres séancesmusicales quelqu'intéressantes qu'elles puissent être. Les concerts Gôhler et Windentein nesont fréquentés que par des rares amateurs de musique, les amis personnels des chefs d'or- chestre ; les élèves du conservatoire de musique et les étudiants. Quant aux récitals et concertsparticuliers, ils n'obtiennent un public qu'après une ample distribution de cartes gratuites.Ajoutons que le fait de remettre ces billets non payant à profusion amène un disintéressementgénéral du public pour ces récitals. Que de gens pourvus de u freibillet " les remettent a leurconcierge ou à leurs domestiques !L'activité musicale lipzienne tombe donc par la faute du grand public qui ne la soutientpas suffisamment. Cette indifférence coupable a pour résultat d'écarter de Leipzig les grandsartistes en tournée, les grandes manifestations artistiques, etc. Il n'y a plus, en notre ville,que trois noms à retenir, à placer hors paix : H. Riemann, Nikisch et Gôhler. Si ces troispersonnalités venaient à disparaître, Leipzig tomberait au niveau des villes de provincefrançaises.Après ces considérations générales, examinons en détails les différentes manifestationsMusicales auxquelles il nous fut donné d'assister ici depuis le début de la saison d hiver.A tout seigneur, tout honneur. Parlons d'abord des concerts du Gewandhaus.Faire l'éloge du chef d'orchestre Nikisch serait oiseux ; Paris l'a applaudi dernieiementsait qu'il compte parmi les plus grands maîtres du bâton. Et, cependant, il est assez inégal dans sa direction. Certaines exécutions étaient médiocres. Nous y avons notamment entenduune parodie de la Damnation de Faust de Berlioz, du plus mauvais goût. Mais, lorsqu'il dirigeBrahms, T schaïkowsky ou Mozart, l'exécution est impeccable. Et comme il faut déplorer quele cycle d'œuvres présentées au Gewandhaus soit si restreint ! Encore et toujours la 5e et lade Beethoven, la pathétique de Tschaïkowsky, les 4 symphonies de Brahms, celle en sol deMozart et celle en ut de Schubert ! Nous aimons beaucoup les symphonies de Beethoven •mais qu'il serait agréable qu'on les enfermât dix ans dans un tiroir ! On en est sursaturé. Etil y a tant d œuvres laissées dans l'ombre ! Cette année, nous avons entendu jusqu'à présentles symphonies en ut et en si mineur de Schubert, la de Draescke, la se,5e, la 7e, la 8ede Beethoven, la 6e de Tschaïkowsky, la Dante-Symphonie de Liszt, celle en soLmin, et enmi bde Mozart, la 5e de Bruckner, la 3e de Brahms; les variations de Brahms sur un thèmed'Haydn, le 3e concerto grosso de Bach, un sérénade de Mozart ; les de Mendels- s°hn, ouverture du Brachi de Bagdad de Cornélius, variations de Berger, prélude deouverture Rosamondede Schubert, messe en mi de Schubert, madrigal de Palestrina, Fan- taisie et fugue pour orgue, de Liszt (K. Sharibe), de Dukas, la 4e symphoniede Brahms, ouverture du Freischiïtzy le Préludes de Liszt, ouverture, scherzo et final deSchumann, Istarde d Indy. Parmi ces œuvres, il faut citer particulièrement la deDraescke, la Dante symphonie de Liszt un peu longue, cependant le concerto grosso deBach, 1 apprenti sorcier de Dukas et, avant tout la superbe symphonie en si b de Bruckner,Qu il est triste de constater qu'en France la majorité des intelligences sont fermées aux œuvresde ce maître symphoniste ! Après Berlin, qui avons-nous en France à présenter aux côtés deBruckner et de Mahler ? Pourquoi nos jeunes compositeurs ne viennent-ils pas étudier deuxou trois ans en Allemagne ; sans compromettre leur originalité, ils acquerraient un bon solidequi leur manque.A cote de ces exécutions orchestrales, signalons celle de avec le superbe Possart.Ah ! que c était beau ! Hélas, après le beau temps, la pluie ! Pauvre Berlioz, s'il avait entendu saDamnation de Faust massacree comme elle le fut au 9e concert du Gewandhaus, il se fut écrié:" Feux tonnerre !"et il eût étranglé chanteur et chef d'orchestre ! ô cette course à l'abîmetransformée en marche funebre, excécutee dans le plus beau lento qu'on puisse imaginer. Et leschœurs de femmes stridents et aigus à donner le frisson ! Les Français qui s'étaient rendus àcette exécution étaient indignés.Pour en revenir a des meilleurs souvenirs, citons la du pianiste E. Schelling,une œuvre des plus intéressantes; Schelling deviendra certes l'un des bons compositeurs moder- nes , comme exécutant il mérité autant d'éloges que comme compositeur. Parmi les autressolistes applaudis citons le grand Isaye (concerto grosso n° 8 de Corelli et concerto de Beet- hoven) ; Pugno (3e concerto de Beethoven et les Djinns), Marteau (concerto de Mendelssohn) ;citons encore les cantatrices E. Gerhardt, Marg. Siems (airs de Mozart et Donizetti), le Dr F.von Kraus. Un excellent violoniste, Alex. Schmulle s'est imposé de nous faire entendre le con- certo de violon de Max Reger et la pianiste Frieda Kwast-Hodapp le concerto de piano dumeme compositeur.Nous croyons préférable de ne pas parler des travaux du Dr Max Reger. On pourrait iciapplique le mot de Cherubini : " on n a pas besoin ".L'un des concerts du Gewandhaus fut dirigé par Fritz Steinbach, le célèbre chef d'orchestredu Kursaal de Cologne ; sa direction de la 5e de Beethoven et des variations de Brahms futmagistrale. Pour connaître et apprécier Brahms, il faut l'avoir entendu interprété par Steinbach.omme n°us 1 avons dit plus haut, l'activité musicale au Gewandhaus est intéressante, maiselle devait 1 etre davantage. Du temps de Reinecke, imbu des idées classiques, une certaine mutine s'expliquait assurément ; à présent, il devrait en être autrement. Les bonnes symphoniesSSes (Borodine, Rimsky, Glazounow), françaises (Saint-Saëns, Magnard), etc. devraient tenir..ne meilleure place dans les programmes de cette société.Mais, à côté du Gewandhaus à l'allure officielle s'est constituée une société musicale— elle date de deux ans, à peine qui a donné une regain de vitalité au mouvementmusicien lipsien. Cette société a choisi comme chef d'orchestre Georges Gôhler, l'une despersonnalités les plus intéressantes de l'Allemagne musicale. Gôhler est un vrai chef d'orchestreet non un batteur de mesure. L'interprétation qu'il présente des œuvres exécutés par sonorchestre est parfaite de rythme, de précision, de clarté. Que l'on voudrait voir cet hommea la tête d'un ensemble symphonique comme celui du Gewandhaus ! il serait un dignesuccesseur de Nikisch. Ce n'est pas sans peine que Gôhler s'est maintenu à la tête de la«Musikalische Gesellschaft ". De basses critiques, des cabales honteuses ont été tramées contrelui par les curieux, les jaloux et les incapables, qui sont légion à Leipzig. Mais il se sentait fortet il a triomphé de toutes les difficultés. Gôhler, qui est en outre un musicologue apprécié,,offre à son public des programmes extrêmement variés et du plus haut intérêt. Il se dévouebeaucoup pour faire connaître la musique française ; c'est ainsi qu'il a dirigé cet hiver Ibèria deDebussy, la Fantastique de Berlioz et qu'il annonce la Damoiselle élue de Debussy. L exécutionde la Symphonie Fantastique du plus grand des maîtres français fut superbe. Il n'y a qu'un détaila critiquer : l'emploi de pianos au lieu de cloche lors du " songe d'une nuit de Sabbat . Maisla marche au supplice fut enlevée avec un brio étonnant. Nous avons en outre entendu Jehovah,oratorio de Handel, donné aux le concours du Riedel-Verein (solistes: Eisa Hensel-SchweitzerA. Legdheeker, Dr Rœmer, Dr Fr. Plaschki).On se rappelle que le Riedel-Verein qui a participe a 1 exécution de la 8e symphonie deMabler à Munich obtient, par l'exécution de cette œuvre, un très vif succès qui s'est répétéaprès celle de Leipzig. A d'autres concerts furent donnés les symphonies en si mineur deSchubert, en ut mineur (40 2) de Bruckner, la 8e de Beethoven, une Partita de Fischer pourcordes et trompettes, une symphonie concertante de Mozart pour violon et alto (M et MPetschnikoff), un concerto de violon de Haydn (Petschnikoff), Lucregia, cantate de Handel(A. Legdheeker). A citer tout spécialement le concerto en la, de Liszt, (Ella Raffelson), leshndertotenlieder et Lieder einen fahrenden gesellen de G. Mahler (soliste : Cari Leydstiom). Cesdeux dernières œuvres, écrites pour ténor et orchestre comptent parmi les meilleuies dues a laplume du grand symphoniste. Outre les concerts de la u Société Musicale , G. Gôhler dirigeégalement ceux du Riedel-Verein, la meilleure des sociétés chorales lipsiennes. C est peut-ondire, la seule qui présente des exécutions intéressantes, car les chœurs du Gewandhaus et ceuxdu Bach-Verein sont des plus médiocres. Le premier concert du Riedel-Verein présentait unchoix d'œuvres à cappella de Hugo Wolf, Liszt, Grieg, agrémente d œuvres pour orgue (soliste.Max Fest) de Puitti (sonate) Eurier Bossi (Pastorale), Brahms (préludé) et Bach (préludé). Cesexécutions ont lieu à l'église Saint-Thomas, où Bach tint jadis les grandes oigues ; que lamusique religieuse est impressionnante, entendue dans l'ombre et le calme du temple ; on y sentsuivant l'expression allemande intraduisible et si caractéristique, une vraie Stimmung. Pouiquoine pas tenter l'essai chez nous? Il est vrai que cela serait peut-etre dificile a realiseï a cause desmisérables questions religieuses; on vient d'en avoir la preuve a Liege, en Wallonie; la sociétéBach nouvellement fondée par M. Dwelshauvers a rencontre de nombieuse difficultés et oppo- sitions de la part du public catholique parce qu'elle projetait de donner ses séances dans letemple protestant de la ville ! Les allemands, plus rigoristes que nous au point de vue religieuxne voient cependant aucune inconvénient à laisser exécuter de bonne musique religieuse dans'ES églises. PAUL MAGNETTE. TRIESTE. Notre mouvement musical est devenu très important. Le théâtre Verdinous a donné La Vestale de Spontini et Boris Godounojf de Moussorgsky, sous l'excellentedirection de M. R. Ferrari. Et nous aurons bientôt le Crépuscule, Salomè et le Chevalier à la Rost.Les virtuoses sont venus nous rendre visite: Pablo Casais, Franz von Vescey, Maria Carrerasle jeune hollandais Jan Sickesz.Le " Quatuor de Trieste"est une des manifestations les plus importantes de notre viemusicale. Les artistes qui le composent (MM. Jancovich, Viezzoli. Dudovich, Baraldi)montrent une parfaite compréhension des œuvres modernes : Quatuor de Debussy, œuvres ded'lndy, Ravel, Reger, Strauss, Borodine, Tchaïkowsky, Dvorak, Sinding, etc...Signalons, entre autres nouveautés musicales le quatuor de M. Carlo Perinello, professeurau Conservatoire de Trieste, qui nous fut révélé dernièrement et efforçons-nous d'attendre sanstrop d'impatience l'exécution d'un poème symphonique du même auteur intitulé " La rafalede printemps." jy/L jsf.1GENEVE. Le piofesseur K.ling a organisé un intéressant concert au cours duquelIVI. Kling fils s est fait entendre sur la viole d amour ; un double quatuor vocal exécuta à laperfection trois psaumes de L. sous la direction du professeur Kling. Cours et Conférences Gabriel Rouchés. LES GRANDES EPOQUES DE LA MUSIQUE. Dans ses dernières conférencesM. Landormy a parlé de la vie et de l'œuvre de César Franck, puis il a passé en revue sessuccesseurs immédiats et à leur suite ceux qu'on pourrait appeler ses petits fils, notamment lajeune génération sortie de la Schola. Pour la fin, M. L. avait gardé les impressionnistes et lesindépendants, dont le premier en date fut Chabrier. La personnalité de M. Debussy futanalysée avec infiniment de mesure et de circonspection.INSTITUT FRANÇAIS DE FLORENCE. (Université de Grenoble). M. Paul-Marie Masson, chargé de conférences d'histoire de la musique, fait cette année son courspublic sur La musique française depuis le seizième siècle jusquà Gluck. Voici les titres de quelquesleçons ou groupes de leçons professées depuis le début de décembre, date de l'ouverture ducours : La musique en France à la fin du XFQ siècle, La polyphonie franco-flamande, La " chansonfrançaise " du XVlQ siècle, La musique instrumentale en France au 2f/7/0 siècle, UHumanisme etia Réforme dans la musique française, Le ballet de cour, Uair de cour dans la première moitié duXVI/e siècle, Jean-Baptiste Lulli et les origines de l'opéra français.Cours réservé aux étudiants inscrits : Explication historique et critique de textes musi- caux relatifs à l'histoire de l'opéra italien au XVIIe siècle.HAUTES ETUDES SOCIALES.— M. Pirro consacra quatre séances (13,20,27 Janvieret 3 Février) à étudier la musique instrumentale de Buxtehude dont l'an dernier il avait ana- lysé les cantates. M. P. s'est tout d'abord occupé des sonates pour cordes et clavecins, ce quiFa amené, comme entrée en matière, à parler de la musique de chambre en Allemagne à cetteépoque, constituée par deux groupes principaux : les suites, à l'origine formées par des danses,les sonates que les Italiens avaient introduites. M. P. a ensuite entretenu son auditoire despièces pour orgues, puis des chorals pour orgues et enfin des pièces pour clavecins.M. Calvocoressi (10 Février) a passé en revue les dernières manifestations du théâtrelyrique. Macbeth accueillie avec sévérité, mais sans antipathie est une œuvre honorable, maisdéplaisante, le sujet prêtant peu à la musique ; l'auteur avait trop présumé de ses forces. Lelivret de Don Quichotte est un abominable sacrilège, où M. Cain s'est inspiré non du chefd'oeuvre de Cervantès, mais d'une élucubration du savetier poète Le Lorrain. Quant a lamusique, M. Massenet n'a cherché qu'à plaire.L Ancêtre de Saint Saëns est d'une plus haute tenue artistique mais on n'y trouve rienqui étonne.Le Miracle de Georges Huë permet à M. C. de critiquer avec justesse le fameux articledu cahier des charges de l'opéra. Le Miracle est un gros opéra. M. Georges Huë s y estessouflé.M. Prunières (17, 24 Février) a montré comment l'opéra italien s'implanta en Francegrâce à Mazarin et comment les éléments nationaux prévalurent. Çà et Là L. Lépagnole. LE CŒUR DE L'AMIRAL DUQUESNE. En 1901 la coquette ville d'Aubonne, construite sur les bords du Léman, organisaun concours de musique, qui réunit la plus grande partie des sociétés du canton de Vaud.Aubonne, située en plein vignoble Vaudois, a conservé les mœurs des anciens habitantsdu pays. Les jeunes filles portent encore le costume traditionnel, jupe rouge, brassières noireset chemisettes blanche. C'est à la fois, coquet et pittoresque.Le concours devait avoir lieu à 10 heures. On avait choisi comme local, un vieux templeprotestant, austère et froid, aux parois des murs gris et humides étaient inscrits des versets dela Bible.Au centre, une chaire et à l'extrémité nord une tribune sur laquelle on avait installé lelutrin et les orgues. Le jury dont je faisais partie prit place sur cette tribune en attendant lesorphéonistes concurrents. Nous étions convoqués pour 10 heures, mais les musiques que nousavions à juger, nous faisaient compter de longues pauses. En Suisse, les discours priment l'har- monie, comme il s'agissait de remettre le drapeau fédéral aux Sociétés Vaudoises, cela pritbeaucoup plus de temps qu'il avait été prévu, car les orateurs étaient nombreux et abondants.A onze heures, nous attendions encore.Pendant ce long loisir, l'éminent compositeur J. Ritz et moi, furetions dans tous les coinsdu vieil édifice, pour y cherher quelques dates, quelques anciens souvenirs du temps passé maisrien, deux ou trois pierres tombales sans grande importance, quelques inscriptions sans valeur.Nous allions battre en retraite, lorsque dans un angle bien éclairé par de larges vitraux nousaperçûmes une grande plaque de marbre scellée dans la muraille. Nous nous approchâmesavec curiosité et à notre grand étonnement nous lûmes cette inscription :" Arrête tes pas, voyageur. Ici est conservé le cœur d'un invincible héros: le très noble ettrès illustre Abraham Duquesne, de Walgrand, de Monrose, de Quérichaud, d'lndrette. etc.amiral des flottes françaises, dont l'âme est dans ces lieux, mais dont le corps n'a trouvé encorenulle part de sépulture. Toutefois, jamais ne sera enseveli le souvenir de ses exploits. Si tupeux ignorer la fidélité incorruptible d'un si grand homme envers son prince, son courage iné- branlable dans les combats, sa sagesse extraordinaire dans les conseils, la noblesse et l'élévationde son âme, son zèle ardent pour la vraie Religion, interroge la Cour, l'Armée, l'Eglise ouplutôt l'Asie, l'Afrique et les deux mers.Mais si tu demandes pourquoi il a été élevé un superbe monument au vaillant Ruyter, etaucun au vainqueur de Ruyter, le respect du au roi dont la puissance s'étend au loin, empêchede répondre. Henri son fils aimé, seigneur de cette terre et patron de cette église, lui à érigédans le deuil et les larmes ce triste monument de sa douleur en l'année 1700 "Il était donc vrai que le cœur du grand amiral reposait dans ce modeste temple des bordsdu Léman. Cette inscription empreinte d'un sens mystique, laisse échapper une amertune queles dessous de l'histoire peuvent seuls expliquer.Duquesne, naquit à Dieppe en 1610, d'une famille protestante. Il fut le vainqueur en1676 du fameux Ruyter, amiral hollandais surnommé le roi de la mer et la terreur delàManche. Il bombarda Alger en 1683, et Gènes, en 1684. Louis XIV fit rendre les honneurs 3U vaincu de Duquesne, mais parce que celui-ci était protestant, il ne put jamais s'éléverqu'au grade de lieutenant-général. La révocation de l'édit de Nantes le disgracia, il fut oubliéet mourut au Bouchet en 1688.Je dois à l'obligeance de M. Perret, syndic d'Aubonne, quelques renseignements complé- mentaires sur ce curieux monument peu connu des touristes et des étrangers.Il y a plusieurs années, une délégation de la ville de Dieppe, se rendit à Aubonne pourêtre autorisée à reprendre le cœur du grand Marin et à le reporter dans sa ville natale. La municipalité Vaudoise s'y opposa une grande cérémonie eut lieu, la pierre fut descelléeet les délégués Dieppois purent constater que le cœur de leur illustre compatriote était encoreintact et bien conservé.Ainsi qu'on le voit la musique mène à beaucoup de choses, et les lecteurs deMusicale, grâce au concours d'Aubonne profiteront d'une intéressante leçon d'histoire. SOCIÉTÉ FRANÇAAMIS T&gt;E LA MUSIQUECOMITÉ D'HONNEURM. le Président dM. le Ministre de V Instruction Publique et des Beaux-Arts.M. le Sous-Secrétaire dM. Gabriel FAURÈ, DirM. Henry MARCEL, ancien Directeur des Beaux-Arts, Administrateur généralde la Bibliothèque CONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRÉSIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG,M. LOUIS BARTHOU, député,des sceaux.M. GUSTAVE BERLY,M. ADOLPHE BRISSON,TRÉSORIERM. LÉO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM. GUSTAVE BRET.SECRÉTAIRE GÉNÉRALM. J. ECORCHEVILLE, docteur ès-lettres.SECRÉTAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, draire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS,ministre.M. FRANZ CUSTOT.MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.M. JEAN WEBER,M. Louis HAVET, de Vlnstitut, ptofesseutau Collège de FraMME DANIEL HERMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALÈS.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND,Faculté aes LettresM. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COMPANS.agrégé de V Université. PUBLICATIONS DE LA SOCIÉTÉINTERNATIONALE DE MUSIQUESECTION DE PARIS. PARUSQUiTTARD. Le Ttesor d Orphée, par Antoine Francisque, tablature deluth, transcrite pour piano à deux mains; i volume in 40 de 100 pages ... sfpJ. ECORCHEVILLE. Actes d'Etat civil d'artistes musiciens insinués auChâtelet de Paris (1539-1650) ; 1 volume in-40 A. GASTOUE. Catalogue des mss. de musique byzantine conservés dansles bibliothèques de France; 1 volume in-40 " 20 frP. AUBRY. Cent motets du XHIe siècle, tirés du ms. Ed. VI-4 de laBibliothèque de Bamberg; 3 volumes in-40 • 150 frP. AUBRY. Le Chansonnier français de l'Arsenal (XHIe siècle), 15 livrai-sons ti imesti ielles de 32 planches phototypiques avec la transcription desmélodies en notation moderne. Notices par M. A. Jeanroy, professeur à laFaculté des Lettres de Toulouse. La livraison 10 fr(On ne souscrit qu'à l'ensemble de la publication.)SC* BREIIsfST. Les Musiciens de la Sainte~ —Un volumein-4* de 300 pages 15 frJ. ECORCHE VILLE. Catalogue du fonds de Musique ancienne de la Biblio-thèque Nationale (jusqu'en 1750.) Huit volumes de 250 pages chacun,contenant dix mille thèmes de musique, et de nombreux fac-similé. L'ouvragécomPlet 500 ft.SOUS PRESSEH. QUITTARD. L'Œuvre de clavecin d d'après l'édition de1670 et le manuscrit Vlll7 1852 de la Bibliothèque nationale. Un volumein-40 de 100 pages de musique g »,EN PRÉPARATIONA. PIRRO. Les correspondants du Père Publication de la cor-respondance musicale adressée à Mersenne et conservée à la BibliothèqueNationale. Vol. I (J.B. Dont) Un volume in-40 de 200 pagesDE LA TIAURENCIE. Les Musiciens de la Maison du Roy aux XVII0 etXVIII0 siècles. (Inventaire musical de la Série O' des Archives nationales)Deux volumes de 200 pages chacun.E. BLOCHET. Traité de Musique, composé par Sharaf ed-Din Haroun.(XIII siecle), d après le manuscrit original de la Bibliothèque Nationale.Traduction et fac-similé du texte Arabe. Un volume in-40 de 100 pages.H. DE CURZON. Correspondance des Directeurs de l'Opéra, conservée auxArchives Nationales. Un volume in-40 de 150 pages.L. LALOY. Kîn pou.Recueil d'Airs pour le ou luth chinois transcritsde la tablature.LE COMITÉ DE LA PUBLICATION :P. Aubry, M. Brenet, L. Dauriac, J. Ecorcheville, H, Expert, L. delà Laurencie,Ch. Malherbe, E. Poirée, G. Prod'homme, R. Rolland, J. Tiersot. Librairie CH. DELAGRAVE, 15, rue Soufflot, PARISNOUVELLES PUBLICATIONST. S. F. La Télégraphie sans filPAR G.-E. PETIT et BOUTHILLONIn-8° illustré, br .... 5 fr. ; toile fers spéciaux .... 6 La Voiture de TourismePAR E. LESSARDManuel pratique de l'automobile. In-8° illustré ; br. 3 fr. 50 ; toile . . . 5 fr. De la Terre aux AstresPAR MILLOCHAUAstronomie a la portée de tous.ln-8° ill. photo., br. 5 fr. ; toile fers spéciaux. 6 fr. 50 JLe FrigorifiquePAR CH. TELLIER Préface de A. CTARSONVALHistoire d'une invention moderne. In-8° illustré, br 15 fr.RAPPEL. La Technique du Froid. (LEHNERT ; Trad. G. DERMINE)In-8° ill. toile 6 fr Sténographie et DactylographiePAR NAVARREIn-iB° ill., toile .... L'Hygiène du Violonde I'ALTO et du VIOLONCELLEPAR L. GREILSAMERConseils pratiques sur P acquisition, P eIn-40 illustré, br 3 fr, ; rel 4 fr&gt; André ChénierPAR P. DIMOFFTo2H6 11. Poemesy Hymnes, Theatre. In-iB°, tiré sur beau papier vergé teinté,br 3 fr. 50 ; rel. mouton 6 fr.RAPPEL. Tome I. Bucoliques. i vol. br. 3 fr. 50 ; rel. mouton . . 6 fr. Société Musicale G. ASTRUC et Cie, 32, rue Louis-le-Grand, Pavillon de Hanovre,SALLE GAVEAU, 45, rue de La Boëtie, PARISLe «Jeudi 30 Mars 1911 à 9 heures précises du soirCONCERT DE PRINTEMPSdonné pour l'audition d'œuvres deM. MAURICE DESRE2avec le concours deMM. PLAMONDON, JAN REDER et ALBERT GELOSOPROGRAMME I. Le Printempspoème musical pour piano et Violon(a) Moderato (b) Scherzo(c) Intermezzo (d) RondoM. GELOSO L'auteur11. Hélas ! tout travaille !poésie de V. Hugo.M. PLAMONDON L'auteur111. L'Antéchrist! (fragments)poésie de V. Hugo.M. JAN REDER L'auteurIV. Fantaisie pour piano sur unTHÈME MILITAIRE en forme de Sonate.Premier mouvement L'auteur V. La Prière du Poètepoésie de R. de MontesquiouExtasepoésie de V. HugoM. PLAMONDON L'auteurVI. Si vous n'avez rien à medirepoésie de V. HugoA l'Epreuvepoésie de Carmen SylvaM. JAN REDER L'auteurVIL Deux morceaux pour piano(a) La chanson du Rossignol(b) Impromptu L'auteurVIII. Pluie d'Etépoésie lyrique : poésie de V. HugoM. PLAMONDON L'auteur Billets : 10 fr. 8 fr. 6 fr. 5 fr. 4 fr. 3 fr. 2 fr. Location : à la SALLE GAVEAU, 45, rue la Boëtie ; chez DURAND ET FILS, éditeurs,4, place de la Madeleine (de 9h. à 11 h. et de 2h. à 6 h.) ; chez GRUS et CICéditeurs, place Saint Augustin ; chez LAUDY, 224, boulevard Saint Germain ; chezVILLENEUVE, TURRON, 51, rue Saint Placide, et à la Société Musicale G.ASTRUC et Cie, 32, rue Louis-le-Grand, Paris. Administration de Concerts: A. DANDELOT, 83, Rue d'AmsterdamCINQ SÉANCES de Musique deChambre Moderne FrançaiseSous le Patronage de MM. A. DURAND &amp; FILS, ÉditeursSALLE ÉRARDLes Mercredis 1,8, 15, 22 et 29 Mars 1911 à 9 heures du soir.Avec le Concours de : Mesdemoiselles Blanche SELVA et Marthe DRON, et de MM. Claude DEBUSSYCHEVILLARD, Alfred CORTOT, Robert LORTAT, Armand PARENT, Fernand POLLAIN-Edouard RISLER, Jacques THIBAUD, Ricardo VINES, et le Quatuor: MM. HAYOT, ANDRÉDENAYER, SALMON.PROGRAMMES Première séance, Mercredi 1 MarsC. SAINT-SAENSG. SAMAZEUILHMaurice RAVELE. LALOQuatuor à Cordes. MM. HAYOT,ANDRÉ, DENAYER, SALMON.Sonate pour Violon et Piano.MM. Jacques THIBAUD et Al-fred CORTOT.Gaspard de la Nuit, 3 Poèmespour Piano.Ondine Le Gibet Scarbo.M. RICARDO VINES.Troisième Trio pour Violon, Vio-loncelle, et Piano.MM. HAYOT, SALMON et Ro-bert-LoRTAT. Deuxième séance, Mercredi 8 MarsROGER-DUCASSEA. ROUSSELC. SAINT-SAENSVincent D'INDYQuatuor à Cordes. MM. HAYOT,ANDRÉ, DENAYER, SALMON.Rustiques, pour Piano.Danse au bord de l'eau.Promenade sentimentale en forêt.Retour de Fête.Mademoiselle Blanche SELVA.Deuxième Sonate, pour Violoncelleet Piano.MM. SALMON et Robert-LoR-TAT.Sonate pour Piano.Mademoiselle Blanche SELVA. Troisième séance, Mercredi 15 MarsClaude DEBUSSY Quatuor à Cordes. MM. HAYOTANDRÉ, DENAYER, SALMON.Albéric MAGNARD Promenades, Pièces pour Piano.Envoi. - Bois de Boulogne.Villebon-Saint-Cloud-St-Germain.Trianon.- Rambouillet.M. Edouard RISLER.C. CHEVILLARD Sonate pour Violoncelle et Piano,MM. SALMON et L'AUTEUR.Paul DUKAS Sonate pour Piano.M. Edouard RISLER. Quatrième séance» Mercredi 22 MarsG.M. WITKOWSKI Quatuor à Cordes. MM. HAYOT,ANDRÉ, DENAYER, SALMON.Paul DUKAS Variations, Interlude et Finale, surun Thème de J.-Ph. RAMEAU-Mademoiselle Blanche SELVA.Vincent D'INDY Sonate pour Violon et Piano.M. Armand PARENT et MlleMarthe DRON.Ch.-WiDOR Quatuor pour Violon, Alto, Vio-loncelle et Piano.MM. HAYOT DENAYER, SAL-MON et Robert-LORTAT. Cinquième séance, Mercredi 29 MarsVincent D INDY Deuxième Quatuor a cordes. MM. HAYOT, ANDRÉ, DENAYER, SALMON.J. GUY-ROPARTZ Sonate, pour Violoncelle et Piano. MM. Fernand POLLAIN et Robert-LoRTAT.Claude DEBUSSY Préludes pour Piano. L'AUTEUR.C. SAINT-SAENS Deuxième Trio pour Violon, Violoncelle et Piano. MM. HAYOT, SALMON et Robert-LoRTAT.PRIX DES PLACES :Parquet 6 fr.Ire Galerie, ler1er Rang 4 fr.Ire. Galerie, 2me Rang 3 fr.2me Galerie 2 fr.BILLETS chez MM. DURAND &amp; Cie 4, Place de la Madeleine ; et à I'ADMINISTRATION DE CONCERTSA. DANDELOT, 83, Rue d'Amsterdam. Teleph. 113-25. Rouart, Lerolle ô CiaÉDITEURS DE MUSIQUE18, BOULEVARD DE STRASBOURG - PARIS*Le plus grand abonnement de Franceservice : Maison GAVEAU, 45, rue de la Boëtie.TOUTE LA MUSIQUE en lectureDépositaires exclusifs de l'édition UniverselleEdition classique, la meilleure, la plus moderne et lamoins chère.Œuvres de Bruckner, Mahler, A. Strauss etc.G. Mahler -4e Symphonie 4 mains . nette 12 fr.„ „ part, de poche „ 8 fr. Bibliothèque Tournante TerquemPOUR LIVRES ET MUSIQUEAPPUI-LIVRES, CHEVALETS, CLASSEURS A RIDEAUXARTICLES DE BUREAUX RICHES ET HAUTE FANTAISIEEM. TERQUEM19, RUE SCRIBETOUT MUSICIENdoit avoir une BIBLIOTHÈQUE TOUR-NANTE TERQUEM adaptée spécialementpour la musique. Il n'est pas de CASIER AMUSIQUE plus élégant, plus pratique et meil-leur marché.TOUT MUSICIEN devrait grâce au" Terqi " relier sa musique lui-même sans pertede temps, et mieux qu'un relieur dont lesvolumes NE S'OUVRENT PAS.Demandez nos catalogues et nos prospectus envoyés franco :EM. TERQUEMTéléphone 303=59 19, fUe Scribe, PARIS Téléphone 303=593B*ftfcsrï:mmMfiw CONCERTS ANNONCESSALLES PLEYELConcerts du mois de Mars 1911 Grande Salle15 Mr Joseph Debroux (3me séance)16 M™ la Comtesse de Skarbek .17 MUe Georgette Guller . .18 Mlle Carcassonne (avec orchestre)19 Mlle J. Moutel (Elèves) . . . .20 Mlle Stella Goudeket (2me séance)20 Ml-6 Mitault-Steiger 21 Mr Léon Perlmutter 22 Mlle Adeline Bailer 24 Mlle Pauline Girard 25 Mme Camille Cheviliard (Elèves)25 La Société Nationale de Musique(5me séance) 26 Mlle Alice Sauvrezis (Elèves). .27 Le Quatuor Capet (5™ séance). 28 Mme Wanda Lancîowska . . .29 Mme Riss-Arbeau 30 La Société des Compositeurs deMusique (3me séance) . . . .31 Le Quatuor Capet (6me séance) .Salle des Quatuors16 M,le Hortense Parent (Elèves) .17 La Société de Musique Nouvelle(2me séance) 18 Mlle Henriette Gaston . . . .19 Mme Asselin (Elèves) . . . .25 Mr Henri Schikel 26 Mmc Edouard Lyon (Elèves) . .29 Le Quatuor Calliat (3me séance).30 Mme M. Ferant (Elèves) . . . SALLE ERARD15 Mars. Société de Musique Moderne Française ii heures du soir16 ~ Mlle Landsmann (Piano) iè heures du soir17 „ Mr Wittacker (Piano) . . . ij heures du soir18 „ Orphelinat de l'lmprimerie Nationale (Concert de Charité) . . i£ heures du soir19 „ Mll&lt;J Thuillier (Matinée d'élèves) heures du soir20 „ Mme Stiévenard (Piano) 9 heures du soir21 ~ Mlle Ferrère-Jullien (Piano) , 9 heures du soir22 „ Société de Musique Moderne Française. 9 heures du soir24 ~ Mr et Mme Fleury (Piano et Flûte) 9 heures du soir26 „ Mr Wintzvveiller (Matinée d'élèves) iè heures du soir27 ~ Mr Lazare Lévy (Piano) . . . . 9 heures du soir28 „ Mr Marcel Crandjany (Harpe) . . ' 9 heures du soir29 „ Société de Musique Moderne Française 9 heures du soir30 „ Mr Montoriol-Tarrès (Piano) 9 heures du soir31 ~ Mr Rierra (Audition d'élèves) 9 heures du soirSALLES GAVEAU15 Mars. Salle des Concerts Concert Leech 9 heures16 „ „ Répétition Publique Bach , 4 heures16 „ „ Mission G, Smith heures17 „ „ Mission G. Smith . 2\ heures17 „ „ Concert Société Bach 9 heures18 „ „ Mission G. Smith heures18 „ ~ Concert Cercle Musical 9 heures19 „ ~ Concert Lamoureux • . • 3 heures20 „ „ Mission Smith 8 heures20 „ „ Mission Smith 2\ heures20 „ ~ Concert Leech (avec orchestre) 9 heures21 „ „ Concert Sonia Darbell (avec orchestre) 9 heures22 ~ „ Concert Villy Bansen 9 heures24 M „ Société Musicale Indépendante 9 heures25 v „ Concert Cercle Musical (orchestre) 9 heures26 „ ~ Concert Lamoureux 3 heures27 „ „ Concert Madame Kutscherra 9 heures29 „ ,t Concert Infante Vela Sala . , 9 heures30 „ „ Concert Desrez 9 heures20 Mars. Salle des Quatuors Concert U.F.P.C. , 2 heures29 n ~ Conférence de Mgr. 8010 4 heures30 „ v Audition Résiliât 2 heures Le prochain numéro de la S. I. M. sera en grande partie consacréEMMANUEL CHABRIERLettres inédites « Vingt portraits inédits de ChabrierQuadrille sur Tristan à 4 mains SOCIÉTÉ MUSICALE G. ASTRUC &amp; Co.SALLE PLEYEL, 22, rue RochechouartMARDI 28 MARS 1911, à 9 heures précises du soirWanda LANDOWSKAPIANO ET CLAVECINPROGRAMMEI. Sonate en ré majeur (au piano) .... W.A. MOZARTFantaisie chromatique et Fugue (au clavecin) . . J.S. BACHII. Deux polonaises (au piano) ..... W. FR. BACHLe Coucou (au piano) GASP. KERLPréludes et fugues du Clavecin bien tempéré (au clavecin) J.S. BACHIII. Virginalistes anglais de l'époque de Shakespeare (au clavecin)On houve des billets : chez MM. DURAND, 4, place de la Madeleine, chezGRUS, 116, BoulevardHaussmann et chez Madame L Courrier Financier La baisse continue des cours des obligations et actions de nos grandes Compagnies deChemins de fer est actuellement un des événements financiers les plus préoccupants.Des économistes éminents lui ont attribué une telle importance qu'un Syndicat vient dese constituer sous la Présidence de M. A. Lebon, Ancien Ministre, pour la défense desintérêts des porteurs de valeurs des Chemins de fer français.Que cette baisse ininterrompue soit due, en grande partie, à des causes particulières, tellesque la désorganisation du personnel de nos grandes Compagnies, l'Etatisation de certaines lignes,les préoccupations d'ordre fiscal, etc.., cela est certain ; mais il y a une autre cause plusimportante et, en tout cas, plus générale qui vient précisément d'être mise en évidence parM. Neymark, dans une conférence faite au dernier dîner mensuel de la Société d'EconomiePolitique et qui mérite de retenir un instant notre attention.M. Neymark, constate qu'il y a toujours en France u abondances d'épargnes annuelles,de capitaux disponibles, de ressources " mais que, de plus en plus, nos capitaux ont tendance àémigrer à l'étranger ; et, à son avis, les causes de cette émigration sont de trois sortes :D'abord, l'obsession fiscale, les attaques continuelles contre le capital, et ce qu'unecertaine école appelle le " capitalisme. "Ensuite, l'absence de grandes entreprises françaises nouvelles ayant besoin de nombreuxcapitaux.Mais, à son avis, la cause la plus efficiente est la diminution du rendement des titres àrevenu fixe et l'accroissement des besoins et des dépenses.Le capitaliste, par nécessité ou pour se donner un peu plus de bien-être et de satisfactionmatérielle, est incité à chercher des placements plus productifs. Ce qui est aujourd'hui besoinpour nous était luxe pour nos parents, et nos arrière-parents n'y songeaient même pas. Lecapitaliste a voulu accroître son revenu ; il a commencé par se porter sur des titres quirapportaient un peu plus que les autres, il y a eu une véritable poussée et, suivant uneexpression d'Adam Smith, le possesseur d'un capital s'est mis à la recherche d'un autrepossesseur de capital pour le déloger de son placement, si ce placement rapportait davantageque le sien propre.Cela se comprend si l'on considère que les placements en Fonds étrangers effectuéspar nous depuis une trentaine d'années — particulièrement depuis 1890 — ont été fortproductifs ; ils ont donné un accroissement de capital et une augmentation de revenu sensibles.A l'exception des fonds anglais, pour des causes spéciales, tous les autres fonds étrangersachetés à cette époque et depuis cette époque, sauf encore en 1897 et 1898, époque àlaquelle tous les fonds d'Etat, sans aucune distinction, ont atteint leurs plus hauts cours, tousont procuré ou donné un accroissement de capital et une augmentation de revenu.Cette opinion d'un éminent Economiste était d'autant plus intéressante à connaître qu'ilne s'agit pas d'une appréciation personnelle, mais de la constatation pure et simple d'uneorientation nouvelle des capitaux.Il est certain que, dès à présent, on 11e peut pas présager utilement de l'influence queprendra sur la cote des valeurs de nos grandes Compagnies de Chemins de fer, la constitutiond'un Comité de Défense. Ce que l'on peut dire, c'est que la Présidence en a été assumée par un homme de grande valeur, très à même de rallier à son inflnence l'élite du monde financieret par conséquent de former un groupement influent.La question qui se pose donc est de savoir si la volonté humaine peut réagir utilementcontre les événements ou si l'évolution naturelle des forces économiques n'est pas pluspuissante que les digues qu'on cherche à lui opposer.Nous souhaitons, dans l'intérêt des nombreux porteurs d'actions et surtout d'obligationsde Chemins de fer, que l'avenir donne raison à M. A. Lebon et à ceux qui l'auront suivi.Société Auxiliaire des Banques Régionales34, rue de la Victoire, Paris. NOS CORRESPONDANTS EN PROVINCELangresLaonLavalLe HavreLe PuyLilleLimogesLo rientLyonMâcotiMarseilleM on tanbanMontbeliardMont de MarsanMontluçonMontpellierMoulinsNancyNantesNarbonneNeversNiceNîmesNiortOr anPauPerigeuxPoitiersPrivasReimsRennesRethelRodezRouenSables dOlonneSaint BrieucSaint EtienneSaint Jean de LuzSaint LoSaint QuentinSalonSaumurSedanSentisToulonToulouseToursTrouvilleValenceValenciennesVannesVerdunVersaillesVesoulMM. P. BallandSt. MauriceP. MortonJ. G, AubryM. VersepuyP. CavroCh. LaloCh. SinoirE. BauxOberdoerferJ. Bon ni nAbadievan CampoDarrieuxHoursE. PétrinL. ViergeParisotDr. BallereauE. L. FabreGauthron-PetitH, FortisL. BlancSutterPerret-BoutryL. DaranF. CourteyM. HachetteA. RuffP. DazyH. DelalandeDr. GobinetL. FromentP. L. RobertPineaultGauduE, MichelMlle GentyP. LevatoisMme MarchandL. LiautaudFouquetA. ParissetTinelGrégoireHugounencHennionPoretDepeuxL. ThéryP. TarnierDeshayesHardyLanzoni