Anthologie de la "Revue Musicale" 4 supplement 15 Juillet 1904 nabj_1904-07-15_02 Anthologie de la "Revue Musicale" Supplément 11e Série 4 supplement Alceste Opéra de J.B.LFLLI Représenlé le 19 Janvier 1674. Transcriptionde F. TESTARD cre 1-4 Prologue 1-4 L'orthographe d'après la partition manuscrite de.Lulli et Ph.Quinaut,est exactement conservée. Ce prologue d'une grâce charmante a pour objet, de célébrer le retour du grand Roi qui revient de Hollande. Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Supplément à lu (< Revue Musicaledu 15 Juillet tuo4. AlcesteOpéra de J.B.LFLLIReprésenlé le 19 Janvier 1674. TranscriptiondeF. TESTARD. Prologue L'orthographe d'après la partition manuscritede.Lulli et Ph.Quinaut,est exactement conservée. Ce prologue d'une grâce charmante a pour objet, decélébrer le retour du grand Roi qui revient de Hollande.