Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 15 14. April 1855 nabi_1855-04-14_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 15 Nachruf an Franz Hartmann. L. Bischoff cre 1-3 Sonderliche Gedanken über die letzten Zeiten. Ed. Krüger cre 3-5 Bericht des Vorstandes der Deutschen Tonhalle über die bisherige Wirksamkeit des Vereins. 5-7 Aus Frankreich. g cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. A. M. " cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheioische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 15. KÖLN, 14. April 1855. 111. Jahrgang. 15 öie Miederrlieinisclie Musik-Eeitung^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 18. Nachruf an Franz Hartmann. L. Bischoff. Die Muse der Tonkunst steht in Trauer an dem Grabeeines ihrer edelsten Söhne, den sie sich erzogen hatte zumgetreuen Dolmetscher ihrer Gedanken. „Seht,* sagt sie zuihren Schwestern, „wie anders mein Loos ist, als das eu- rige! Was ihr schafft durch des Menschen Geist, die Werkeder Poesie, der Malerei, der Sculptur, der Baukunst tretenalle in die Erscheinung, so wie sie vollendet sind; ihr stelltsie hin, und sie leben, und die Menschen empfinden auf derStelle die Macht der stummen Beredsamkeit der Lettern,der Farbe, des Marmors. Was meine Günstlinge in Liebeund Begeisterung für mich schaffen, es liegt verschlossenunter sieben Siegeln. Und wenn sie auch gelös't werden,wenn es aufgeschlagen da liegt vor aller Welt, das Buch,das die herrlichsten Wunder birgt: sie bleiben todt für dieWelt, denn noch hält sie ein Zauber gebannt. Meine Spra- che kennen die Menschen wohl, Gott hat ihnen ihr Ver- ständniss ins Herz gelegt; aber meine Schrift ist ihnenein Räthsel, sie bleibt ihnen ewig stumm. Ewig? o nein!nur so lange, bis ich den zweiten Genius wecke, den ver- wandten Geist, der die Zeichen lebendig macht, wunderbareGestalten aus ihnen herauf beschwört und ihnen Seele gibt.Aber die Seele ist der Ton, sein Leben ein schwingenderLufthauch: die Memnonssäule ist stumm, bis der Strahl derMorgensonne sie kiisst.a So trauern wir alle, denn es ist einer dahingeschieden,welcher die Zauberformeln kannte, die den Gebilden der\ 7schaffenden Meister im Reiche der Tonkunst sinnliche Ge- stalt und athmende Seele geben, ein Künstler, dem dieseltene Gabe verliehen war, aus den Kunstwerken herausdem innersten Gedanken ihrer Schöpfer mit so sicheremVerständnisse und so tiefem Gefühle Leben zu verleihen,als hätte er ihre Phantasie in ihrer geheimen Werkstattbelauscht.Franz Hartmann war am 29. Juli 1809 zuEhren- breitstein geboren. Sein Vater war Musiker, entdeckte sehrbald die bedeutenden musicalischen Anlagen des Knaben und machte es möglich, ihn schon in seinem zwölften Jahrenach Rassel zu Spohr zu schicken. Da Spohr nur Schüleranzunehmen pflegte, welche bereits eine bedeutende Stufeder Ausbildung auf der Violine erreicht hatten, so ist schonder Umstand, dass der Meister sich des jungen Franz mitganz besonderem Wohlwollen annahm, ein sicherer Beweis,dass dieser schon als Knabe Ausserordentliches auf seinemInstrumente leistete. Er verdankte dem berühmten Lehrerdie künstlerische Entwicklung seines Talents und hing biszu seinen letzten Lebenstagen mit einer Dankbarkeit undPietät an ihm, welche seinem Herzen die grösste Ehre macht.So war es ihm z. B. eine wahre Freude, wenn er öffentlichim Concert und namentlich eine Compositum von Spohr ge- spielt hatte und das verdiente Lob seines Spiels in derMusik-Zeitung las, das Blatt auf der Stelle an Spohr zuschicken.Nach Vollendung der Künstler-Lehrzeit unter einemMeister, dessen Schule ewig die wahre Grundlage des ge- diegenen Violinspiels bleiben wird, spielte er am Vorabendseiner Abreise von Kassel noch das neueste Quartett seinesLehrers. Spohr war mehr als zufrieden, er war innig be- wegt. Am anderen Morgen, als Franz kam, Abschied vonihm zu nehmen, sagte er: „Du musst nun in die Welt;das geht aber nicht so leicht. Desshalb habe ich für dichgespart und das Honorar, das du mir für den Unterrichtseit zwei Jahren gezahlt, für dich zurückgelegt. Da nimmund mache mir ferner Ehre und Freude." —Und nicht nurdie Summe des Honorars war es, was er ihm zum Antrittder Reise gab: er hatte noch zugelegt. Oft hat der Dahin- geschiedene seinen Freunden diesen edeln Zug seines Leh- rers mit Thränen der Rührung erzählt möge dieser unsnicht zürnen, dass wir dem Drange nicht widerstehenkonnten, davon zu reden.Nun ging Hartmann auf Reisen und hielt sich unterAnderem eine Zeit lang in Hamburg auf. Von da kam ernach Frankfurt am Main, wo Guhr sein Talent zu würdi- gen wusste und ihm, wiewohl er noch sehr jung war, eineAnstellung im Orchester verschaffte. Schon damals spielte Hartmann ganz ausgezeichnet vom Blatt, und erregte dadurchnamentlich eines Tages Aufsehen, als er die erste Violin- stimme einer mehrstimmigen Composition von Paganini,an deren Ausführung sich der damalige Concertmeister desfrankfurter Orchesters nicht wagte, in Paganini's Gegenwartohne Furcht und auch ohne Tadel spielte und von die- sem mit lebhafter Umarmung belohnt wurde.Die militärische Dienstzeit kam für ihn heran; er mussteseine Stelle aufgeben und trat bei einem der in Coblenzstehenden Infanterie-Regimenter ein, jedoch nicht unter diebewaffnete Macht, sondern unter das Musik-Corps als Clarinettist. Mit dem Regimente kam er um das Jahr 1834hieher nach Köln. Es konnte nicht fehlen, dass sein hervor- ragendes Talent sowohl im Regimente, als in den musica- lischen Kreisen der Stadt bemerkt wurde; eine allgemeineTheilnahme für ihn war die Folge, und als Se. Majestät derKönig als Kronprinz in Coblfenz war, liess der commandi- rende General von Borstel unseren Hartmann nach Coblenzkommen. Er hatte die hohe Ehre, vor dem Kronprinzenzu spielen, und die erfreuliche Folge war, dass er aus demRegimente entlassen wurde, um sich der Kunst, seinemangebornen Berufe gemäss, ferner zu widmen.Hartmann kehrte nach Köln zurück und nahm die Stelleals Chor-Director an der Oper und als Violinist im Or- chester an. Sehr bald wurde er Vorspieler, später Concert- meister, und in dieser Stellung hat er eine lange und dochleider viel zu kurze Zeit auf ausgezeichnete Weise gewirkt,da ihn, den kerngesunden, lebenskräftigen Mann, der Todin dem besten Mannesalter, in seinem 46. Lebensjahre, da- hin gerafft hat.Als Künstler hat sich Hartmann allerdings einen gros- sen Ruf erworben, allein dennoch stand er an künstlerischerBedeutung weit höher als sein Ruf, worüber bei allen, dieihn gekannt haben und langjährige Zeugen seiner Leistun- gen gewesen sind, nur Eine Stimme herrscht. Er war zu- vörderst ein Concertmeister, d. h. ein Anführer des Orche- sters, wie es gewiss nur wenige gibt und gegeben hat. Erwar die wahre Seele des Orchesters, und alle Eigenschaf- ten, welche ein Führer desselben haben muss, musicalischeKenntnisse, schnelle Uebersicht, ein feines Ohr, Gedächt- niss, Ruhe und Feuer, Jedes an seinem Ort, Geistesgegen- wart und Besonnenheit, unfehlbare Sicherheit und markigeFülle des Tones bis zu einer das Ganze beherrschendenKraft desselben Alles war in ihm vereinigt. Auf ihnkonnte jeder Dirigent wie auf einen unerschütterlichenGrundpfeiler bauen, und war einmal zufällig ein Dirigent kein besonders geschickter Baumeister, so schützte dieserPfeiler auch trotz ihm den Bau vor dem Einsturz.Was Hartmann in dieser Hinsicht nicht nur in denConcerten und in der Oper in Köln geleistet hat, sondernbei allen grossen Musik-Auflührungen in Rheinland undWestfalen und namentlich bei den niederrheinischen Musik- festen, das lebt sicher überall in frischem Andenken, unddieses Andenken wird, wie wir zuversichtlich hoffen, Fruchttragen für seine Hinterlassenen. !•Als Solospieler stand er auf einer sehr hohen Stufe,und zum Theil äussere Verhältnisse und die Anhänglichkeitan Köln, grösstentheils aber seine Bescheidenheit, die vorjedem Schritte, sich selbst geltend zu machen, eine wahreScheu hatte, sind allein schuld gewesen, dass er sich nichtentschloss, Kunstreisen zu unternehmen. Freilich, ein Vir- tuose war Hartmann nicht, er war ein Künstler; er ahmte\seinem grossen Lehrer nach. Wie dieser spielte er mit brei- tem Strich auf dicken Saiten, und mit dem edeln Anständeverband er den Adel des Tones, der in unwandelbarer Rein- heit stets voll und sich selbst gleich jede unmännliche Sen- timentalität verschmähte, aber in der Wahrheit des Ge- fühls und in dem Seelenhaften seines Klanges einen Zauberauf die Zuhörer übte, wie ihn nur derjenige zu üben ver- mag, dem die Töne, die ein Genius geweiht, im eigenenHerzen wiederklingen. So war denn recht eigentlich dieclassische Musik sein Element, und der vertraute Verkehrmit Haydn, Mozart, Beethoven, Spohr und Mendelssohnbewahrte ihn vor jedem Gelüste, sich in den Salon zu be- geben, wo um die Gunst des Tages gebuhlt wird.Eine solche künstlerische Natur, wie Hartmann war,musste natürlich in der vollkommensten Form der Instru- mental-Musik, im Violin-Quartett, ihre höchste Befrie- digung finden. So war es denn auch diese Kunstgattung,an welcher er mit ganz besonderer Liebe hing. Er gründetedas kölner Quartett, und die lange Reihe von denedelsten Kunstgenüssen, welche wir diesem Vereine ver- danken, und der wohlverdiente Ruhm, den er in der musi- calischen Welt erlangt hat, ist grösstentheils Hartmann'sWerk. Als Quartettspieler war er den besten Zeitgenossenebenbürtig, übertroffen wurde er von keinem derselben; ja,manche von ihnen, und zwar sehr berühmte, reichen inHinsicht auf Auffassung und Resignation auf die eigene Vir- tuosität keineswegs an ihn hinan, Und mit welcher unzer- störbaren Liebe und Ausdauer trieb er das Quartettspiel!Wie oft sind wir Zeugen gewesen, dass er, nachdem erdes Tages Last und Hitze getragen, am Vormittag eineTheater-Probe gehabt, am frühen Morgen und am Nach- mittag Unterricht gegeben, am Abend von sechs bis zehnUhr einen Robert der Teufel oder eine ähnliche Oper ge- spielt hatte, dass er nach all diesem in einem vertrautenFreundeskreise erschien und noch zwei, drei Quartetteoder Quintette mit einer Frische und einem Leben vortrug,als ginge es nun erst, nach der Last, an die Freude derMusik!Wer ihn gekannt, dem brauchen wir es nicht zu sa- gen, und wer die wenigen Zeilen, die wir hier seinem An- denken geweiht haben, mit Aufmerksamkeit gelesen, derwird nicht fragen, was Hartmann als Mensch gewesen. Einsolcher Künstler konnte nur ein guter, edler, gemüthlicher,berufstreuer Mensch sein. Aber etwas müssen wir nochhervorheben, weil es eines der schönsten Lichter auf seinenCharakter wirft, und weil es—gerade heraus gesagt—beiKünstlern selten ist. Das ist die Bescheidenheit, welche esihm unmöglich machte, sein Ich auf Kosten Anderer in denVordergrund zu stellen, und die wahre Kunstliebe, die jedeSpur von Eifersucht und jede auch nur leiseste Anwand- lung von Neid von seiner Seele fern hielt. Wer ihn gesehenhat, wie er, als er Joachim zum ersten Male das Concertvon Beethoven spielen hörte, an seinem Pulte das Augenicht von der Orchesterstimme wandte, aber die hellen Thrä- nen aus diesem Auge fielen, der wird uns verstehen.Am 6. April um halb acht Uhr Morgens war er todt;ein zahlreicher Zug geleitete den Sarg zum Friedhofe, derMännergesang-Verein sang an seinem Grabe, die Freundestanden still in Thränen darum her.So haben sie dich auch hinausgetragen,Zum letzten Buheplatz den stillen Gast;Du wirst es Keinem mehr auf Erden sagen,Was du auf Erden überwunden hast.Dort wird das Ideal dir endlich tagen,v Das hier dein Geist mit heil'gcr Lieb' umfasst!Dein wahres Leben lebtest du in Tonen:Dein Lohn erblüht im Reich des ewig Schönen! Sonderliche Gedanken über die letzten Zeiten. Von Dr. Ed. Krüger. (Schluss. S. Nr. 14.) Der Hochmuth, der ohne Gott sein will, wie Gott,die Quelle aller Sünde dieser Welt, ist es auch, der Liebeohne Leiblichkeit, Kunst ohne Sinnlichkeit, Technik ohneGaben, Wissen ohne Glauben erfunden hat. Auf derselbenBahn liegt auch die Ausgeburt des trockenen Verstandes- Enthusiasmus für den Fortschritt, den leeren Fort- schritt an sich, den Progressus in infinitum, den die gereiftePhilosophie bereits gerichtet hat. Zumal den so genannten!Denn wenn ich statt 12 Blasinstrumente deren 36 ver- wende, so ist der Fortschritt nicht geistreicher, als wennich drei Flaschen Wein statt Einer trinke. Aber auch derwirkliche Fortschritt, d. h. die vernünftige Entwicklung desVorhandenen, ist nicht ziellos, nicht endlose, im Blindensuchende Bewegung, sondern er ist eine Bewegung nachder Wahrheit hin, eine Herstellung des Ursprungs, einWiederfinden der ersten Gestalt, die Gott selber gegeben*).Und jedes neue Princip bewährt sich nur, indem es dieneue Enthüllung eines Alten, Ewigen bringt. Wir sehen esan dem Fortschritt unserer Philosophie und Kunst: Auto- rität, Orthodoxie, Freiheit, Subjectivität, Objectivität eben so byzantinische, römische, deutsche Kunst—dessglei- chen heilige und weltliche, declamatorische und melodische,Sonderkunst und Allkunst—alle diese Fortschritte habennur Sinn, in so fern die späteren Standpunkte alle früherenliebevoll umfassen und der einen längst vorhandenen Ur- wahrheit näher kommen.Auf diesem „Liebevoll-Umfassen" beruht esallein, ob sich ein Standpunkt bewährt. Die moderne Philo- sophie hat mit Recht den Satz aus der Naturkunde entlehnt,dass der höhere Organismus den niederen umfasse undwiederum auf ein Höchstes, das Ur-Ideal, hindeute. Soist der Mensch ein Natur-Gebilde, das die niederen Orga- nismen Mineral, Pflanze und Thier in sich fasst, auforganische Weise vereint und neugestaltet, nicht abermechanisch verbunden, wie das Sammelsurium der As- sociations-Ailkunst, welche die niederen Organismen nurzerbröckelt, um aus zerquetschten Steinen, Bäumen, Krötenund anderem Ungethier den vermeintlich idealeren Orga- nismus zu gestalten.—Nichts besser als jene ist die Wag- ner'sehe, den Neu-Franzosen entlehnte Theorie, das Volknur als Complex von Individuen anzusehen, den In- begriff der Noth-Menschen, statt die Menschheit in demköniglichen Bilde der Persönlichkeit, der Person unddes Selbstbewusstseins, anzuschauen. Hier scheidet sichheidnische und christliche, oder rationalistische und tiefsin- nige Betrachtung so deutlich, dass die Parteien eben hier den Kampf auf Leben und Tod beginnen mögen, wenn esehrlich zu thun ist um Wahrheit und Gestalt, nicht umBanditenwitz und Schülerspott. Wie die bewusste Per- sönlichkeit das Ebenbild des Schöpfergeistes selber ist,das hat von neueren Weltweisen am besten der jüngereFichte entwickelt. Zwar ist auch diese Wahrheit schon alt,da sie zuerst sichtbar ward an dem, der den Juden Aerger- niss und den Griechen Thorheit war (1. Kor. I. 23.).Nur die Persönlichkeit hat Wahrheit und Schönheit;nur die Person kann Demuth und Sehnsucht empfinden—Der Sehnsucht rauscht der Schönheit Quelle,Der Demuth scheint die Wahrheit helle.Unpersönlich, d. h. ungöttlich und unwahr, ist alles Strebenins Allgemeine, das nicht wirklich wird, alle Tendenz-Ver- schwörung des blinden Köhlerglaubens lür ein allgemeinesGut, das nirgend existirt, weil es nicht im Herzen wieder- geboren ist. Solche Verschwörungen, die viel blinderenGlauben fordern, als sie am Christenthume verspotten, sindaber freilich nicht erst von den Gebrüdern Leipziger u.Comp, erfunden. Bereits 1830 kamen uns in Berlin Symp- tome dieser Zeitkrankheit vor, und die hatten es wiedervon den pariser Clubs seit 1789 erlernt, diese wiederumeine mangelhafte Uebersetzung geleistet aus den hundertJahre älteren Tory- und Whig-Kämpfen, und auch diesedurften sich kaum der Originalität rühmen gegenüber derältesten Erfahrung: Genesis XI. 4.— 8.Aufrichtige Geschichtforschuug gibt wahreLebensgestalten und lehrt wahre von falschen scheidendurch Mitwirkung aufrichtiger Logik; beide ruhenauf den Strömungen des göttlichen Geistes, der allein rich- tige, allgemein gültige Theorieen erschaffen kann. Wer nun,allen Zeugnissen der Historie zuwider, die Verbindungvon Geige und Ciavier unverträglich findet, währender die weit fremdere von Gesang und Ciavier gestattet (s.Marx' Comp.-Lehre, Th. 4, S. 428 und 472 der Ausg.von 1847) oder wer die Harmonie und das Accord- wesen lediglich betrachtet als die hohle Köhre, den Raum,worin dieMelodieen zufällig zusammengegossen sind—oderwer die Freude an Eccard, Händel und Mozart einenveralteten Standpunkt nennt, dennoch aber an traditionellerVerehrung S. Bach's festzuhalten behauptet der be- weist mit solchen Sätzen, welcher Art seine Logik ist. Undwer Liszt darum lobt, weil er dem Neuzeitlichen Raumgebe, einerlei, ob Bibel oder Babel, Berlioz oder Ben David,der Sandreiter aus der Wüste, Schumann, Gade, Schubertoder Meyerbeer, Wagner, Brahms nun, der beweis't al- % lerdings, was er von Geschichte hält und wie weit „Altund Neu" ihm eine Wahrheit ist.Nach so viel Klagen und Anklagen kein Wort desFriedens? Gewiss! Es ist Gutes in derZeit vorhanden, undzwischen den Thoren finden sich Weise, denen die Kunstheilig ist, wie sie es den Vätern war. Nicht die kirchlicheallein alle Weltlust ist geheiligt, wo reine Herzen sichreiner Schönheit freuen. Welche erneute Lust am Volks- liede erfrischt unsere durstige Zeit! Wie gewandt arbei- ten die zierlichen Talente im Kleinen, wo Grosses versagtist! Sollten wir diese Talente in Cameen- und GeÄmen-Schnitzerei minder hoch halten, weil ihnen nicht gegebenist, einen phidianischenZeus zu gestalten? Oder sollen wirvon jeder Zeit Alles verlangen, gleich den kritischen Pro- pheten, die da Register aufstellen von Büchern, welche an- noch zu schreiben seien? Solche Thorheit, Kunstwerkeprophetisch zu postuliren, statt vorhandene zu vernehmenoder neue zu schaffen, ist von ziemlich neuem Datum; siezieht sich durchs vorige bis in dieses Jahrhundert, undMattheson, Gottsched, Klopstock, F. L. Jahn u. A. sinddavon Zeugniss, dass kritische Propheten niemals Erfül- lung finden. Bescheidener sind Aristoteles und Boileau, diewenigstens nicht darum, weil sie mit ihm aus Einem Glasegetrunken, den „Mann der Gegenwart" präconisiren, son- dern den Vätern Ehre geben und die Schranken der Zeit- begabung anerkennen.Wir meinen ja nicht, dass die Zeiten und Gaben mitMauern geschieden sind. Wenn daher in dieser Zeit, dieim Kritischen und Historischen, in Arbeit und Mechanikwahrhaft gross ist, dennoch ein echter Dichter, ein Künst- ler mit dem Feuerzeichen an der Stirn erscheint: ich hoffe,wir würden ihn wohl erkennen und lieben; einen solchen,der die Herzen mit neuem Regen und Beben bewegte, des- sen Lippe heilige und milde Lieder strömte, dessen Werkezündeten mit anderem Strahl als mechanischem Gaslicht.Und auch heute sind wir ja nicht ledig der schöpferischenGeister, nur dass sie es nicht in den alten Bahnen sind.Lindblad's Lieder haben tiefen, holdseligen Volkston,Hiller's und G. Schmidt's Opern sind voll melodischenTongehalts; Gade's und Schumann's frühere Werke(Gade bis zur zweiten Sinfonie, Schumann bis zur Peri)bringen Gestalten, nicht blosse Schatten; Chopin's kurzeSätze athmen jene glühende Luft, die ihn später versengtebis zum Fanatismus, woran seine grösseren Compositionenzu Grunde gingen. Von den Jüngstgeschiedenen ausserChopin sind Berger und Fr. Schubert, die innigstenGeistesverwandten Beethoven's, hervor zu heben; jener in köstlichen Clavier-Sonaten (Op. 6, 7) des Meisters dunkleWeise erhellend und erläuternd, dieser die phantastischenInstrumental-Ideen in vocale Näherung rückend und hierall sein Herz ergiessend, daher seine Lieder meist unnenn- bar schön, die Instrumentationen schwach und trockensind *).Noch viel Derartiges hätten wir auf dem Herzen, wol- len es aber sparen auf gelegene Zeit. Einstweilen bittenwir- die Freunde um Verzeihung, wo wir in Worten zuviel gethan, und erwarten, von den Gegnern gehörig ge- striegelt zu werden. Sollte der schon heutefordern, dass überall bestimmt Partei genommen werdeund Alles „Hie Weif, hie Waibling!" schreie, so gebenwir nur noch schliesslich zu bedenken, dasseine schöne Sache ist, wo es das Vaterland gilt und denKampf wider die Geister unter dem Himmel. Den kindi- schen Esprit dagegen, der Tertia wider Quarta hetzt, ach- ten wir nicht höher, als den der Wahnsinnigen im Irren- hause, die sich unter einander prügeln, bis ein Vernünftigerzwischen sie tritt, worauf sie insgesammt instinctmässigwider diesen Partei nehmen. *) So ist u. A. die seit Händel und Bach allmählich überwie- gende Geltung des Dur über das Moll eine Rückkehr zurersten Natur, nicht, wie Chrysander in seinem sonst le- senswerthen und geistvollen Buche behauptet, eine Ueberwäl- tigung der Vocalität von der Instrumentalität. [Vergl. Nieder- rheinische Musik-Zeitung, I. Jahrg., Nr. 27, v. 31. Dec. 1853.] Bericht des Vorstandes der Deutschen Tonhalleüber die bisherige Wirksamkeit des Vereins. (Auszug.) Zunächst sehen wir uns verpflichtet, unseren aufrich- tigen Dank allen denjenigen abzustatten, welche beim Ent- stehen des Vereins und seither durch Vertrauen in unsereredliche Verwaltung, besonders aber durch geneigte Spen- den und jährliche Beiträge seine Zwecke unterstützt undgelördert haben.Am Schlüsse des ersten Jahres seiner Wirksamkeitzählte der Verein 171, am Schlüsse des zweiten Jahres268 Mitglieder, und jetzt ist diese Zahl auf 400 ange- wachsen.Bisher schon hatte sich der Verein höchst ehrenvollerAnerkennung und vielseitiger Belobung, theils in besonde- ren Zuschriften, theils in öffentlichen Blättern, zu erfreuen, und es berechtigt uns dieses zu der Hoffnung, dass dieTheilnahme an demselben eine immer allgemeinere werdenwird und künftig stets mehr und bedeutendere Werke deut- scher Tonkunst durch ihn hervorgerufen werden können.Auf Vorlage der Satzungen geruhten Se. KöniglicheHoheit der Durchlauchtigste Prinz-Regent von Baden derTonhalle Höchstihre, die Vereinszwecke reichlichst förderndeGunst angedeihen zu lassen; auch Se. Königliche HoheitLudwig III., Grossherzog von Hessen, Ihre Königliche Ho- heit Frau Grossherzogin Stephanie von Baden, Se. HoheitErnst II., Herzog von Sachsen-Coburg-Gotha, Se. Durch- laucht Karl Egon Fürst von Fürstenberg und Ihre Durch- laucht Frau Maria Magdalena Fürstin von Ysenburg-Birsteinhaben die Vereinszwecke grossmüthigst unterstützt undgefördert.Dringende Pflicht ist es uns ferner, den jeweils alsPreisrichter erwählten deutschen Tondichtern unseren ge- fühltesten Dank dafür zu erstatten, dass dieselben diesesschwierige, zeitraubende, tiefe Kunstkenntnisse und Erfah- rungen erheischende, ihnen aus Vertrauen und Hochachtungübertragene Preisrichter-Amt angenommen und pünktlichstausgeübt haben. Ohne diese sehr zu ehrende Bereitwillig- keit würde der Verein, ungeachtet des löblichsten Strebens,weit von Erreichung eines anerkennungswürdig achtbarenErfolges seither zurückgeblieben sein, und nur die fortwäh- rende Geneigtheit solcher Meister für die Sache des Vereinsvermag demselben eine gedeihliche Wirksamkeit "auch fürdie Zukunft zu sichern.Als Preisrichter für die unten benannteu Werke warennach den Satzungen (14. b u. c) erwählt:Herr General-Musik-Director und Hof-CapellmeisterDr. L. Spohr in Kassel: bei I., IL, III., IV., V. u. VI.;Herr Hof-Capellmeister Jos. Strauss in Karlsruhe:bei I. u. III.;Herr Hof-Capellmeister Kai Ii wo da in Donaueschin- gen: bei I.;Herr Hof-Capellmeister V.Lachner hier: bei II.u.V.;Herr Hof-Capellmeister Dr. Fr. Liszt in Weimar:bei II.*);Herr General-Musik-Director und Hof-Capellmeister F.Lachner in München: bei III. u. IV.;Herr Hof-Capellmeister Reissiger in Dresden: bei IV.;Herr Capellmeister Ferdinand Hiller in Köln: beiV. u. VI.; und Herr Hof-Musik-Director Hetsch hier: bei VI.Die bisher ausgeschriebenen und erledigten Preis-Auf- gaben waren:I. Im Juni 1852: eine Fest-Ouverture*). Preis15 Ducaten. Von den eingekommenen 18 Werken wurdedem des Herrn V. Lachner hier der Preis zuerkannt.Belobt wurden die Werke der Herren F. Wüllner inMünster, August Mayer in Ansbach, G. Göltermannund J. V. Hamm in Würzburg und Karl Hering inBerlin.IL Im Januar 1853: eine Hymne („Dem Höchsten"nach Strake) lür vierstimmigen Chor und Orchester, in Er- mangelung dieses mit Orgel-Begleitung. Preis 15 Ducaten.Es waren 14 Werke eingekommen, von welchen das desHerrn Wilhelm Scheffer in Eisenach den Preis erhal- ten. Belobt wurden die Werke der Herren Karl Heringin Berlin (s. I.), Herrn. Bönike in Quedlinburg, A. F.Leder in Marienwerder, V. E. Becker in Würzburg undDr. W. Volck mar in Homberg (Kurhessen).111. Im Juni 1853: ein Trio in vier Sätzen, für Vio- line, Altviole und Violoncell. Von den eingekommenen 10Preisbewerbungen erhielt die des Herrn Caspar JakobB i s c h o ff in Frankfurt a. M. von den Herren Preisrichterneinstimmig den Preis von 12 Ducaten zuerkannt, und eben- falls einstimmige Belobung die des Herrn August Mayerin Ansbach (s. I.); auch wurden belobt die Bewerbungender Herren K. Hering in Berlin (s. I. und II.) und A. F.Leder in Marienwerder (s. IL). Der Verfasser eines wei- teren belobten Trio's will nicht genannt sein.Einer der Herren Preisrichter äusserte bei dieser Ge- legenheit, „dass es in unserer an Werken ernster Gattungimmer ärmer werdenden Zeit eine erfreuliche Erscheinung,wenn unter zehn eingesandten Trio's mehrere sich befänden,die einer preiswürdigen Erwähnung sich würdig bewiesen".. IV. Im November 1853 wurde für einen Quintett- satz mit Einleitung für Flöte, Oboe, Clarinette, Horn undFagott ein Preis von 10 Ducaten ausgeschrieben. DenPreis erhielt unter den eingelaufenen 1 2 Werken das desoben (III.) genannten Herrn Bischoff, besondere Belo- bung das des Herrn Pfarrers P. M ü 11er in Stade (beiFriedberg) zuerkannt, und belobt wurden die Werke derHerren K. Hering (s. L, 11. und III.) und Wi Ih. Tra- bi t i u s in Berlin.V. Im Lenzmonat 1854 wurde die Composition dreierAbendmahls-Gesänge („Herr, Du wollst uns vorbe- reiten", „Nehmt hin und esst Seinßrod", und „Ach lass,o Herr, empfinden"), für Männergesang und Orgel, zumGebrauche beim Gottesdienste, ausgeschrieben und dafürder Preis von 12 Ducaten ausgesetzt. Von den 44 einge- sandten Bewerbungswerken erhielt das des Herrn A. F.Leder in Marienwerder (s. 11. und III.) den Preis; beson- ders belobt wurden die Werke der Herren L. Liebe inStrassburg und K. Kam merlander in Augsburg. Fernerwurden belobt die Werke der Herren Dr. W. Volckuvarin Homberg (s. II.), K. J. Bise hoff in Frankfurt a. M.(s. IV.), J. B. Andre in Offenbach und B. Rand hartin- ger, Viee-Hof-Capellmeister in Wien.VI. Im August 1854 wurde der Verein durch HerrnFr. Götz hier veranlasst und in Stand gesetzt, die Corn- position dessen Gedichtes: „An eine Blume dasHerz", für eine Singstimme und Ciavier als Aufgabe fürden Preis von sieben Ducaten auszuschreiben. Es sind 79Bewerbungen eingekommen, von welchen zwar keine denPreis zugesprochen erhielt, aber besondere Belobung denLiedern der Herren S. A. Zimmermann hier und Wil- helm Speidel in Ulm; ausser diesen wurden belobt dieBewerbungen der Herren J. M. H. Betiens in Roermond,VPfarrer W. Bus in Hammelburg (Grossh. Hessen), Her- mann Jäschke in Breslau, F. W. Markuli in Danzig,E. Methfessel in Winterthur, W. Nick in Fulda undHugo Schwant zer in Berlin.Ausser diesen sechs Preis-Ausschreiben, durch welche177 musicalische Werke verschiedener Gattungen vomVereine hervorgerufen, von welchen 37 durch preisrich- terliche Zuerkennung von Preisen und Belobungen ausge- zeichnet wurden, erliess derselbe die Einladung zur Origi- nal-Composition einer Sinfopie (in vier Sätzen) für voll- ständiges Orchester und setzte hiefür einen (den VII.) Preisvon 200 Fl. aus. In der vom 11. August v. J. bis zumEnde des verflossenen Monats gelaufenen Bewerbungszeitsind uns 39 Sinfonieen zugekommen, welche wir den dreierwählten Herren Preisrichtern zur Beurtheilung vorzulegenbereits den Anfang gemacht haben. Das Ergebniss der Be- urtheilung werden wir, sobald es uns vorliegen wird, be- kannt machen.Uebersicht der Tonhalle-Casse.Einnahme: Ein- R . Beson- ctritts- dcreGe- Sonsü- ImGeld. lrt° " schenke es' Ganzen.Im 1. Jahre (1852/53) . . 94.56'134.12 68-41 1.58 299.47„ 11. Jahre (1853/54) .. 53. öj 128.45 260. 6 3.23 445.19„ 111. Jahre (1854/55) . . 92.45| 148.24j259. 8 —.42 500.59240.46,411.211587.551 6. 3 1246. 5 Ausgabe:Q Druck-u.j Post- u. Bedie- rbedarf." Sendge- Preise. ' nung u.kosten, bahren. versch. Im I. Jahre .. . 4.30 47.50 39. 84.- 21.39 ' 196.59„ 11. Jahre .. . 5. 6 42.19 28.21 151.42 21.47 255.21„ 111. Jahre ... 640 100. 8 91.40 56. 62.38 317. 616.16 190.17 159. 71291.42|112. 4[ 769.26Mannheim, im Lenzmonat 1855. *) Gegen dieses Urtheil muss ich mir Einspruch erlauben. DassSchubert's Instrumentalwerke in der Form unvollkommen sindund durch Längen manchmal ermüden, auch dass einige Mo- tive bei der ungeheuren Menge derselben schwach und vonder Oberfläche geschöpft sind, gebe ich zu; aber im Allge- meinen scheint mir Frische der Erfindung und der Phantasiein seinen Clavier-Sonaten und den Ciavierstücken mit Beglei- tung, in der C-Jw-Sinfonie und in den zwei Violin-Quar- tetten ganz unverkennbar. L. B. *) Hat sich nachher, wie mit dem 111. Preis-Ausschreiben vomNovember 1853 angezeigt wurde, seine Erwählung für künf- tig verbeten. *) Nach den Satzungen des Vereins hat derselbe an keine Preis- bewerbung ein Eigenthumsrecht. Aus Frankreich. g. Als ich auf meiner Rückreise aus dem nördlichen Deutschlandnach Paris mich mit Ihnen über die Zustände der Gesang-Mu- sik in Frankreich unterhielt und um so mehr empfand, dass derChorgesang (d. h. der eigentliche Chorgesang, Frauen- und Män- nerstimmen vereint) bei uns noch in den ersten Anfängen liegt, jemehr ich die Leistungen der deutschen Dilettanten-Vereine in allengrossen und mittleren Städten schätzen gelernt und davon ein beson- ders bewundernswertes Beispiel in Köln gefunden hatte, da glaubteich nicht, dass ich noch auf derselben Reise die erfreuliche Veran- lassung finden würde, Ihnen von der Gründung eines städtischenGesangvereins nach deutschem Muster in Frankreich Nachricht ge- ben zu können.Die Entstehung einer solchen Gesellschaft würde freilich in Ih- rem Lande keiner besonderen Erwähnung werth sein; Sie glaubenaber nicht, mit welchen Hindernissen und Vorurtheilen die Errich- tung eines Vereins von gemischten Stimmen, wenn er aus Dilettan- ten bestehen soll, bei uns in der Provinz und selbst in Paris zukämpfen hat, trotz der sonderbaren Illusion, welche sich die Fran- zosen, wenigstens die Pariser, machen, als gäben sie den Ton inder Kunst an; sie vergessen, dass die Tonkunst einen anderen Tonverlangt, als den der Mode und der Gesellschaft.Die Schwierigkeiten, welche sich der Gründung von Gesang-Vereinen entgegen stellen, liegen zuvörderst darin, dass der höhereKunstsinn namentlich in der Provinz noch auf einer sehr niedri- gen Stufe steht, dass folglich die ernstere Musikgattung, in welcherallein der Stoff für den Chorgesang gefunden wird, fast gar keinenAnklang findet. Sie werden fragen: „Hat denn die Kirche keinenEinfluss auf die musicalische Geschmacks-Bildung, da ja doch dieMusik ein Bestandtheil des Cultus ist?" —■ Ach, da treffen Sie ge- rade den wundesten Fleck. Wo die Militärmusik und vor Allemder Serpent in der Kirche herrscht, wo der Organist nichts gilt,wenn er nicht aus Robert oder Norma oder aus noch schlimmerenProducten der frivolen Tages-Composition ein Ragout zum Bestengibt, wo die Geistlichkeit im Allgemeinen von der Musik nicht nurweniger versteht, sondern sie auch geringer schätzt, als jeder Dorf-Schulmeister in Deutschland, wo die Aufführung einer musicalischenMesse ein Ereignissist, ja, wo in vielen Sprengein korribiledicht, der gemeinschaftliche Gesang von Männern und Frauenin der Kirche durch die Bischöfe und Erzbisphöfe verboten istwas wollen Sie da von der Einwirkung der Kirchenmusik aufden Sinn für die Tonkunst erwarten? Man muss im Gegentheilumgekehrt wirken.Zweitens tritt der Gründung von Vereinen entgegen, dass denFranzosen die technische Ausführung das Höchste ist. Sich an demWerthe der Composition zu ergötzen, wenn er auch nicht glänzendans Licht gebracht wird, das fällt nur sehr Wenigen ein. Daherdenn die Sucht jedes Musikers und jedes einiger Maassen begab- ten Dilettanten, seine eigenen Leistungen, seine eigene Persönlich- keit an den Mann zu bringen, ein Umstand, der ein erfolgreichesZusammenwirken verschiedenartiger Kräfte unmöglich macht. Ferner ist die Etiquette und die hergebrachte Sitte, welche re- gelmässige Zusammenkünfte beider Geschlechter nicht billigt, danndas Vorurtheil, welches die Qualification eines Vereins-Mitgliedesnach den äusseren Verhältnissen desselben, nicht nach seinen musi- calischen Eigenschaften würdigt, die verschiedene oder vielmehrsehr bestimmt geschiedene Classen-Eintheilung, welche la Noblesse,le haut Commerce, le petü Commerce, les Arlistes? les Artiscins (umvon den Ouvriers zu schweigen) von einander trennt, alles dassind sehr hemmende und dabei doch sehr zart zu behandelndeDinge, wenn man nicht gleich von vorn herein scheitern will.Endlich fehlt es in Frankreich zwar nicht an guten Lehrern füreinzelne Instrumente, aber wohl an tüchtigen Musikern, welche durchmusicalische und allgemeine Weltbildung zugleich im Stande sind,die Direction von Gesangvereinen zu leiten.Sie können daher leicht denken, wie es mich überraschte, inLille einen Gesangverein kennen zu lernen, welcher bereits einenrecht schönen Anfang zur Einübung von classischer Vocalmusikgemacht hat. Die Stiftung desselben ist das Verdienst Ihres Lands- mannes, des Hrn. Emil Steinkühler. Seine äusseren Verhält- nisse und die Stellung, welche er sich hier durch seine langjährigeWirksamkeit und seinen ehrenwerthen Charakter errungen hat,setzten ihn in den Stand, die höheren Classen der Gesellschaft fürdie gute Sache zu gewinnen, indem er mit Recht besonders aufden Zustand der Kirchenmusik aufmerksam machte und den Ein- fluss ins Licht setzte, den ein Gesangverein, der sich vorzüglichmit geistlicher Musik beschäftige, nothwendig darauf haben würde.Um die Liebhaberei an der Sache zu wecken, versuchte er, einigeder besten Dilettanten im Anfange des Winters bei sich zu Hausezu musicalischen Gesammt-Uebungen zu versammeln. Es gelang,und so bildete sich ein edler Kern, welcher gar bald Früchte trug.Denn schon am 1. Januar 1855 trat ein Verein zusammen, derfünfzig Damen und Herren als Mitglieder zählt und die heiligeCacilia als Taufpathin und Patronin erwählt hat. Ein Vorstandwurde aus den angesehensten Dameft und Herren der Stadt undzu dessen Präsidenten Herr L. Danel gewählt, den Sie als einen ei- frigsten Förderer musicalischer Bestrebungen kennen. Der Präfectdes Nord-Departements, der Maire, der Commandant der Divisionu. s. w. gehören als Ehren-Mitglieder zu dem Vereine, welcher sichalle Freitage in dem Saale der Academie de musique versammelt.Herr Steinkühler hat mit Recht für den Anfang leichtere und vor- zugsweise melodische Stücke von Haydn und Mozart zur Einübunggewählt, und nach den Proben, die ich mit angehört, ist der Er- folg bereits ein sehr erfreulicher.Die Statuten scheinen mir im Allgemeinen recht zweckmässig.Die Mitglieder zerfallen in Mitwirkende (50 Francs jährlicher Bei- trag und 20 Fr. Eintrittsgeld) und Zuhörende (25 Fr. Beitrag und10 Fr. Eintrittsgeld). In den Sommer-Monaten vom 15. Juni bis 15.October sind Ferien. Alles Musicalische ordnet der Musik-Directorall ein an.Möge denn dieser Keim eine recht kräftige Saat treiben undsich die Lust an der Sache durch Ausdauer bewähren, um derStadt Lille die Ehre zu verschaffen, den Ernst der Kunstliebe inFrankreich glücklich geweckt und zum Gedeihen gebracht zu haben! Paris, im März. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. A. M." Köln. Der Tod des Concertmeisters F. Hart mann hat eineganz ausserordentliche Theilnahme erregt, welche ein schönes Zei- chen für die trefflichen Eigenschaften des Dahingeschiedenen alsMensch und als Künstler ist, und zugleich den kölner Kunstfreun- den zur höchsten Ehre gereicht, indem sie jene Theilnahme durch die That auf eine Weise bewährt haben, welche die Existenz derHinterlassenen einer Witwe mit eilf Kindern, von denen nurder älteste Sohn selbstständig ist auf mehrere Jahre hinausnicht nur vollkommen sicher stellt, sondern auch die Mittel schafft(und mit Hülfe von Concerten und Aufführungen zu demselbenZwecke nach und nach vergrössern wird), durch welche für dieErziehung und Bildung der Kinder, deren jüngstes erst drei Mo- nate alt ist, gesorgt werden kann. Binnen wenigen Tagen wies dieSubscriptions-Liste bereits eine Summe von 1200 Thalern jährlichauf drei Jahre, also im Ganzen von 3600 Thlrn., auf! Mögen dieGeber auch die Kundwerdung nicht wünschen, wir meinen, diemusicalische Welt müsse es erfahren, dass es eine deutsche Han- delsstadt gibt, welche ihre Achtung vor der Kunst auf eine so edleWeise bethätigt.Auf nächsten Dinstag, den 17. d. Mts., hat die Concert-Gesell- schaft ein Concert zum Besten der Hartmann sehen Kinder veran- staltet, in welchem die grosse Messe in D-dur und die SinfoniaEroica zur Aufführung kommen.Arthur Napoleon hat hier noch drei Concerte im Stoll- werck'schen Theatersaale gegeben, welche, obwohl an drei auf ein- ander folgenden Tagen, dennoch sehr besucht waren.Unsere Oper wird in einigen Tagen von Gent uud Antwer- pen zurückkehren, hier noch sechs Opern geben, unter anderenauch Meyerbeer's Stern des Nordens, und dann nachStrassburg gehen.In einem Berichte aus Dresden über Meyerbeer's „Sterndes Nordens" in der leipziger Neuen Zeitschrift für Musik, Nr. 11,lesen wir: „Die Oper kann und soll nur die einer dichterisch ge- ordneten Handlung zu Grunde liegenden Empfindungen in ihrerEntwicklung u. s. w. musicalisch zum Ausdruck bringen, wobeisie den Vorzug hat, gleichzeitig die verschiedensten Seelen-Zu- stände zur vollen Aussprache gelangen zu lassen. Weiter aber sollder musicalische Theil der Oper nichts alles Andere im Dramakann die Poesie besser u. s. w., und weil dies so ist, muss sichDichtung und Musik in der Oper ergänzen, müssen beideKünste im Musik-Drama jederzeit das Fest ihrer Vermählung feiern.Darauf kann man nicht fest genug bestehen." Wie konnte dieRedaction, welche vor einigen Jahren behauptet hat, ihr Blatt seiein Parteiblatt, und es müsse in der Kunstwelt Parteiblätter geben,eine solche Ketzerei gegen das Wagner'sche System durchgehenlassen ?Am 21. December v. J. ist zu Aurich HändeTs Messiasvollständig aufgeführt worden, am 15. Januar d. J. Mozart'sDon Juan, und am 26. März wurden die Bach'schen Motetten:„Himmelskönig" und „Also hat Gott die Welt geliebt", nebst eini- gen Sätzen von Gabrieli und Vittoria öffentlich dargebracht.Der Verein, welcher diese Aufführungen ins Werk setzt, hat denNamen Eccard-Verein und ist am 28. August 1852 durch Dr.E. Krüger gestiftet.Am 14. März ist in Emden durch den Singverein Händel'sJosua unter Leitung des auch als Lieder-Componist bekanntenG. Storme recht gut aufgeführt worden. Derselbe leitet auch eineLiedertafel, die Vorzügliches leistet.Eilibeck. Die „Verklärung des Herrn", ein Oratorium von F.Kühmstedt, Professor und Musik-Director in Eisenach, wurdemit Beifall zur Aufführung gebracht.Neapel, Das Fest der „unbefleckten Empfängniss" wurde inItalien mit grossem Pomp gefeiert. Mercadante, der neapolitanischeTonsetzer, hat aus diesem Anlasse eigens einen Hymnus compo- nirt, welcher unter freiem Himmel zu Neapel auf dem Marsfelde,in Gegenwart des Königs und der ganzen königlichen Familie, derStaats-Minister, der Truppen und einer unermesslichen Volksmenge,ausgeführt wurde. Im Ganzen waren 1563 Mitwirkende, und zwar883 Instrumentalsten und 680 Sänger, welche insgesammt aus derArmee genommen waren.In dem am 4. Februar gegebenen Concerte des Cäcilien-Vereinswurde von grösseren Werken die Ouvertüre „Meeresstille undglückliche Fahrt" von Mendelssohn, dann die Es-dwr-Sinfonie vonMozart gegeben.Man schreibt uns aus London vom 6. April: „Wie ich glaub- würdig unterrichtet bin, sind gegenwärtig Agenten und Commis- sionäre in Deutschland in Bewegung gesetzt, um Musiker für Dru- rylane und den Krystall-Palast zu werben. Wie Ihnen bekannt, hatdas erstgenannte Institut schon seit mehreren Jahren regelmässigin der ersten Hälfte der Saison Bankerott gemacht und wird, wiemit Bestimmtheit vorauszusehen ist, auch dieses Jahr denselbenWeg gehen, indem es sich wieder in den Händen derselbenSchwindler befindet. Der Krystall-Palast scheint dieser Gefahr zwarnicht ausgesetzt, indem trotz des schlechten Geschäftes währendder Wmter-Saison immer richtig und pünktlich gezahlt worden ist;dagegen sind die Musiker vor diesem Institute in anderer Bezie- hung zu warnen, indem die Direction des Palastes, verführt durchEmpfehlungen von Dukes und Lords einen Menschen (Schallehn,leider ein Deutscher) zum Dirigenten gemacht, der nicht ein Fünk- chen Talent und so wenig Kenntnisse hat, dass er nicht im Standeist, die etwaigen Schreibfehler einer Polka zu corrigiren, die nurTonica- und Dominant-Harmonie enthält. Einen Beweis hierüberhat die Musical World bereits im November 1854 geliefert. Nochmehr liefert The Times vom 4. d. Mts., welche eine völlige Anklagegegen ihn enthält, weil durch sein Verfahren im Laufe des Jahreseine Menge Musiker brodlos geworden ist. Die Ausländer sinddann immer am schlimmsteil daran, wenn sie, plötzlich ausser Brod,durch Mangel von Local- und Sprachkenntniss in 'grosse Nothgerathen. Die unwürdige Behandlung der Musiker führte neulich zudem Scandal, dass der Herr Dirigent von seinem eigenen Orchesterausgepfiffen wurde im Beisein von zweitausend Besuchern! Nichtsdesto weniger scheinen seine hohen Gönner ihn abermals zuschützen; denn alle Mitglieder der Capelle sind augenblicklich ent- lassen worden. Ich schreibe Ihnen über diese Angelegenheit mitdem Wunsche, dass Sie unsere Landsleute davor warnen mögen, sichdurch Engagements in den genannten Instituten verlocken zu lassen,weil London schon Hunderte von deutschen Musikern aufweisenkann, die auf diese und ähnliche Weise ins Unglück geführt wor- den sind. Aiiküiidftg'uiig'eii«Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.