La Chronique musicale 10 15 decembre 1875 nabc_1875-12-15_01 La Chronique musicale 10 AVIS 1-2 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 2 LES THEATRES A PARIS PENDANT LA RÉVOLUTION ARTHUR POUGIN cre 3-13 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 13 LE MÉCANISME. VOCAL ET LE CHANT ANDRÉE LACOMBE cre 14-26 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 26 SONS LIÉS ET FILÉS. Lent, mais pas trop. Music 17-20 PRÉPARATION AU TRILIP J . PERRIN. Graveur. Music 21-24 REVUE DES CONCERTS 27-31 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 31 REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES R. DE SAINT-ARROMAN cre 32-34 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 34 CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1875 A. P cre 35-42 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 42 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 43-47 Untitled Image Illustration 43 FAITS DIVERS 43-46 Untitled Image Illustration 43 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 46-47 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 47 X. 16 LA CHRONIQUË MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES THÉÂTRES A PARIS LA CHRONIQUE MUSICALE LES THÉÂTRES A PARIS LA CHRONIQUE MUSICALE LES THÉÂTRES A PARIS LA CHRONIQUE MUSICALE LES THÉÂTRES A PARIS LA CHRONIQUE MUSICALE LES THÉÂTRES A PARIS LE MÉCANISME VOCAL ET LE CHANT LA CHRONIQUE MUSICALE ~ 0 _ 2 -9 - V 3 4 ~ l 2 - &lt;2- o .„+* 7 8 -4- X. LE MÉCANISME VOCAL ET LE CHANT 17 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES CHRONOLOGIE LA CHRONIQUE MUSICALE CHRONOLOGIE LA CHRONIQUE MUSICALE X. CHRONOLOGIE 18 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA AVIS VEG ce dernier numéro de iSy5, la Chro- nique Musicale termineDu même coup, elle supendant le premier trimela reprendre le i" avril prochain.Cette interruption,est nécessaire pour inœuvre des améliorations longtemps rêvées. Depuis trois ans, nous poursuivons ce but au milieu de difficultéssans nombre, dont nous ne pouvons livrer ici la clef à nos lecteurs:mai s nous avons toujours gardé laet nous sommes, aujourd'hui plus que jamais, résolus à la fairetriompher. Nous emploierons le délai de trois mois que la Chro- nique Musicale s'impose avant d d'elle tous les éléments de rajeunissement et d'embellissement quenous offrent les progrès de la gravure et de la typographie.Nous nous mettons dès maintenant en quête d'estampes, tellesque portraits, allégories, caricatures et scènes de comédie, toutesrelatives àla musique, o/m que notre illustration ne chôme jamais.même temps, /zoz/s avons commandé une série de lettres ornées,de culs-de-lampe et de fleurons pour notre usage spécial, ainsiqu'une suite cTen-tête de pages du plus haut style, d'après lesmaîtres italiens, flamands et français. Certains d'entre eux con- stituent de véritables reproductions de gravures anciennes dontles originaux sont eux-mêmes d'une extrême rareté. Cet attirailartistique nous est formellement promis par nos graveurs à ladate fixée pour notre réapparition, et la Chronique Musicale auraainsi revêtu des aspects plus variés.Le lecteur pourra lire, dans le numéro du lerIer avril, les comptesrendus complets des nouveautés données par les concerts et parles théâtres pendant le trimestre précédent ; il y trouvera aussi lasuite des matières commencées.Au point de vue de l'abonné comme à celui du bibliophile, lacollection de la Chronique Musicale n'en sera désormais que plusprécieuse.Rien ne sera changé dans le plan ni dans la rédaction de notreRevue, qui restera ce qu'elle était par le passé : le seul organe dela* musique en France qui soit impartial et libre. LES THEATRES A PARIS PENDANT LA RÉVOLUTION ARTHUR POUGIN. (i) OUT d'abord, Joigny se retira, et ses artistes se mirenten société. Ceux-ci fermèrent le théâtre le 6 janvier'799? pour avoir le temps de former une nouvelleadministration, et le rouvrirent le 20 du même mois,en donnant deux premières représentations :Amants siciliens, comédie en deux actes de Chazel, et le Tuteur original,opéra comique en trois actes de Joigny et Gres- nich. Le lendemain même, 21 janvier, ils en donnaient deux autres : LeMort par spéculation, opéra comique en un acte de Ségur et Kalkbren- ner, et une comédie en cinq actes et en vers libres, l'Auberge allemande,ou le Traître puni, de Chazel. Enfin, le 25, ils donnaient encore unepièce nouvelle, la Prévoyance en défaut, vaudeville en un acte de Du- mas, qui, comme Chazel, était artiste de ce théâtre (2).Voici comment l'auteur de VAnnée théâtrale en parlait à cette époque :« Une réunion de jeunes gens, qui, après avoir joué longtemps la comédie sur les théâtres de société, avait peut-être besoin de la jouer enpublic, prit ce théâtre sous le nom de Société des Amis des Arts. Lahaute comédie et quelques ouvrages nouveaux formaient le répertoire.La modicité du prix des places, le talent de quelques sujets, y amenaientdes spectateurs. Les citoyens Bosset, dans les grands rôles, Fleurot dansles amoureux, Chazel dans les pères, offraient en effet une réunion vrai- ment remarquable, et les femmes suppléaient par un ton décent à ce quileur manquait du côté de l'expression. Mais la discorde se mêla dans latroupe, et elle se divisa d7abord; ce qui donna lieu à ce qu'on appelle ladirection du Théâtre du Marais. Ensuite, la subdivision restée auThéâtre de Molière se trouva trop faible, et se dispersa. Le théâtre futfermé (i). »Voici comment les choses se passèrent. La troupe occupant alors lethéâtre Molière était formée de deux groupes, l'un jouant la comédie,l'autre l'opéra comique. Les artistes chantants se retirèrent, et donnèrent« pour leur clôture et à leur bénéfice, » le 20 Germinal an VII (10 avril1799), un spectacle composé du Nouveau Don Quichotte, de Biaise etBabet, et de VAmour filial. Ces artistes s'en furent ressusciter pour uninstant le théâtre du Marais, alors complètement abandonné, tandis queleurs camarades de la comédie continuaient de donner spectacle à la salleMolière. Mais ceux-ci, devenus trop peu nombreux pour satisfaire lesexigences du public, durent bientôt se dissoudre, après quelques joursd'efforts infructueux. Ils clôturèrent à leur tour, le 3o Germinal, et lelendemain le théâtre fermait ses portes. Il allait les rouvrir au boutde quinze jours, avec une autre troupe et sous un autre titre.Un acteur du Vaudeville, Léger, auteur lui-même de pièces trèsagréables, s'était brouillé avec son directeur, le fameux vaudevillisteBarré. Il songea à lui créer une concurrence, et, s'associant avec Piis,se mit en devoir de fonder le théâtre des Troubadours. Ils s'entendirentavec les propriétaires de la salle Louvois, mais_, avant de s'installer à cethéâtre, dont il ne pouvaient prendre immédiatement possession, ilsinaugurèrent leur administration à la salle Molière, qu'ils ouvrirent, lei 5 Floréal an VII (5 mai 1799), par un spectacle ainsi composé : Nousverrons, prologue de Léger; le Billet de logement, du même, et Zisteet Zeste, ou les Imposteurs, encore du même et de Cailhava.Cette installation n'étant que provisoire n'empêchait pas de nouvellesentreprises au théâtre Molière. Une autre se forma bientôt, et le 15 Prai- rial, le Courrier des Spectacles insérait sous cette rubrique : ThéâtreMolière, l'annonce suivante : « Les administrateurs de cette nouvelleentreprise préviennent leurs concitoyens qu'une réunion d'artistes dis- tingués va régulièrement jouer sur ce théâtre tous les jours pairs. L'ou- verture aura lieu le j 8 Prairial. »En effet, le 18 Prairial an VII (7 juin 1799), l'ouverture s'effectue, leprogramme étant ainsi conçu : « Aujourd'hui, pour l'ouverture, laMélomanie, précédée de la Colonie. La citoyenne Balasser, célèbrecantatrice du ci-devant Concert spirituel, débutera par le rôle de Bélinde.»Les Troubadours occupant encore la salle Molière, où ils jouaient les joursimpairs, la nouvelle administration donna, concurremment avec eux,sdeux représentations, et ce fut tout. C'était évidemment les « Elèvesde l'Opéra-Comique, » séparés des « Amis des Arts, » tous précédem- ment au même théâtre, qui venaient essayer de s'y raccrocher seuls,tandis que juste en même temps leurs anciens camarades, abandonnéspar eux, s'étaient réorganisés et jouaient au Marais, après avoir vaine- ment tenté de se maintenir à Molière.Cependant, les Troubadours ayant, le 14 Thermidor (2 août 1799),pris possession de la salle de Louvois, celle de Molière restait libre de nou- veau. C'est alors, pendant environ deux années, un va-et-vient incessant,un chassez-croisez vraiment burlesque, dans cette pauvre salle enguignon- née. D'abord, les artistes de la Cité, qui partageaient la leur avec ceuxde l'Odéon, dont le théâtre venait d'être détruit par un incendie, ont1 idée de venir jouer à Molière les jours où l'Odéon occupait la Cité. Aubout de cinq ou six soirées, l'indifférence du public les engage à s'arrêter.Presque aussitôt, au commencement de Fructidor, les comédiens duthéâtre des Victoires-Nationales se trouvant sans asile, par suite desréparations qu'il fallait faire à leur salle, viennent à leur tour occupermomentanément celle de Molière; cinq ou six représentations leur suf- fisent, et ils se reposent ensuite en attendant que leur théâtre soit prêt àles recevoir de nouveau. Dans le courant du même mois, les anciensAmis des Arts, qui n'avaient point réussi à galvaniser le Marais, revien- nent à leur premier bercail. « La Société des Amis des Arts (disait leCourrier des Spectacles àu 18 Fructidor), de retour au Théâtre Molière,rue Martin, où elle a pris naissance, fera l'ouverture de ce théâtre le 21de ce mois. Les membres de cette société promettent au public le mêmezèle qu'ils ont montré précédemment, variété dans le répertoire, exacti- tude dans les promesses qu'ils lui feront. » Ils affichent en effet le 21 àMolière (après avoir joué la veille Tancrède au Marais], la premièrereprésentation de la Rue Martin, ou le Retour, prologue de Bizet et***, le Bourru bienfaisant, et /'Avocat Pathelin; mais cette ouverture nes'effectue que le 24, d'ailleurs avec le spectacle annoncé. C'est un nomméBornet, qui était alors directeur de la Société.Bornet et sa troupe sont obligés de cesser leurs représentations au boutde quelques semaines, et le théâtre ferme alors ses portes, qui restentcloses pendant presque tout le cours de l'an VIII. Elles ne se rouvrentqu'aux premiers jours de l'an IX, le 12 Vendémiaire (4 octobre 1800),avec une nouvelle troupe et un spectacle composé de trois premières re- présentations : le Répertoire, prologue d'ouverture de Patrat ; un Traitd Helvétius, vaudeville en un acte, de Bonnel ; et Jacques dans laForêt, pièce a spectacle en deux actes, de Les deux premières sonttrès bien accueillies, la troisième tombe misérablement.Après dix semaines environ, c'est-à-dire vers le 20 Frimaire, le théâtreest de nouveau fermé, mais presque aussitôt il se trouve encore uneadministration héroïque pour succéder à celle qui vient de disparaître.Dans les premiers jours de Nivôse, le Courrier des Spectacles publie la•note suivante : « Les nouveaux administrateurs du théâtre de Molièrepréviennent le public qu'ils feront l'ouverture de leur spectacle dans lecourant de la décade prochaine. Ils espèrent que le choix de leurs sujetset de leurs pièces pourra fixer l'attention générale. » En ce qui concerneces dernières, la nouvelle direction ne se mettait pourtant pas en grandsfrais, car elle ouvrit le 9 Nivôse (3o décembre 1800) par deux piècesconnues, Un trait d'Helvétius, joué peu auparavant au même théâtre,et Aymar et Avalais, ou le Château de Serdar, mélodrame en troisactes, créé précédemment àla Cité ; le spectacle était complété par unprologue inédit en vers, intitulé Nicodème orateur, Quant aux acteurs,j'ignore ce qu'ils valaient; mais tout leur talent, s'ils en avaient, n'em- pêcha point le pauvre théâtre Molière de disparaître encore au bout depeu de temps.Ce n'est que le 29 Fructidor suivant (27 août 1801), qu'un comédiende grand talent, particulièrement connu dans le Midi, où les amateurs1 avaient surnommé le Molé de la Provence, espérant conjurer la mau- vaise fortune qui semblait s'acharner à cette salle vraiment maudite,la rouvrit dans l'intention d'y jouer exclusivement le haut répertoireclassique, tragédie et comédie. Cet excellent comédien, qui était aussiun écrivain distingué, s'appelait Honoré-Antoine Richaud-Martelly,et mérite qu'on rappelle son souvenir.Il était né à Aix, le 27 octobre 1751, de parents nobles, son aïeul,qui était médecin, ayant obtenu des lettres de noblesse en récompensedu dévouement dont il avait fait preuve pendant la peste de Marseille. Il avait fait d'excellentes études chez les jésuites d'Aix, qui l'avaientsollicité d'entrer dans leur ordre; mais il avait préféré embrasser lacarrière du barreau, et s'était fait recevoir avocat au Parlement de Pro- vence. Cependant, il avait l'amour du théâtre, que Lekain, avec qui ils'était trouvé à Marseille, lui avait communiqué, et le soir même du jouroù il gagnait sa première cause, il se montrait dans Tancrède, n'ayantencore que vingt-trois ans. Cette singularité hardie ne le fit pourtant pointrayer du tableau des avocats d'Aix;; mais bientôt il quitta le barreaupour se livrer entièrement à sa nouvelle vocation, et appartint succes- sivement aux théâtres de Marseille, de Lyon, de Bordeaux, de Tou- louse, etc., faisant preuve d'un talent remarquable, surtout dans la co- médie. Ce fut ce talent même qui l'empêcha de parvenir où il eût dûespérer, c'est-à-dire jusqu'à la Comédie-Française. En effet, se trouvantà Versailles, où la Cour l'avait pris en grande affection, il reçut, en1782, un ordre de début pour ce théâtre; mais comme la Cour l'auraitvu avec peine quitter Versailles, on intrigua auprès du duc de Duraspour que Saint-Prix lût envoyé à sa place au Théâtre-Français, ce quifut fait.Martelly continua donc sa carrière en province, ce qui ne l'empêchapas de faire jouer àla Comédie-Française, en 1790, une excellente co- médie, les Deux Figaros, qui, écrite avec chaleur, d'un dialogue vitet animé, se faisait encore remarquer par une grande entente de lascène et de rares qualités comiques; cet ouvrage obtint un grandsuccès, et se maintint longtemps au répertoire. Martelly l'avait écrità la suite d'une querelle avec Beaumarchais.Le 7 juillet 1801, il reparaissait comme auteur à la Comédie-Fran- çaise, avec une nouvelle comédie, Vlntrigant dupé par lui-même, etc'est alors qu'il songea à exploiter, à l'aide d'une troupe formée par luiavec le plus grand soin, l'infortuné théâtre Molière (1). 11 avait, nousl'avons vu, l'intention de n'y jouer que le grand répertoire classique.L'entreprise pouvait sembler périlleuse, pour peu que Ton se rappellela situation de ce théâtre, placé au centre d'un quartier populeux et * ouvrier. La tentative, du reste, était faite d'une façon intelligente, et lepersonnel réuni par Richaud-Martelly était composé d'artistes remar- quables pour la plupart : c'était Martelly lui-même, Ernest Vanhove etJ. B. Vanhove, frères de celui qui brilla longtemps à la Comédie-Fran- çaise, Jaclier, Thénard, fils de la célèbre duègne du Théâtre-Français,Morel, Morizet; puis, du côté des femmes, mesdames Lecoutre, Joly,Liédet, Vazelle, qui sortait de l'Odéon, mademoiselle Valeyrie, quiavait passé dix ans à la Comédie-Française, et mademoiselle Delètre.Ces artistes étaient, selon la coutume assez généralement adoptée àcette époque, réunis en société, sous la direction de Martelly, et ils dé- butèrent au théâtre Molière par un prologue-monologue en vers, F Ac- teur embarrassé, par la Coquette corrigée, comédie de Lanoue, et parle Début dramatique, épilogue en un acte et en vers. Le prologue etl'épilogue étaient d'Aude, et la troupe obtint un succès très-vif. Pen- dant près de trois mois, elle vécut uniquement sur le répertoire, et sedécida seulement, à partir du milieu de novembre, à donner quelquesnouveautés. La première fut un grand drame, Abelino, que Lamarte- lière, l'auteur de Robert, chef de brigands, avait imité de l'allemand,et qui ne fut pas très heureux ; puis vint le Philinte de Destouches, oula Suite du glorieux, comédie en cinq actes de Dumolard, qui fut, aucontraire, fort bien accueillie, ainsi qu'une autre comédie intituléeLaure et Fernande, et la Grande Ville, ou les Parisiens vengés,contre-partie adroite et spirituelle de la Petite Ville de Picard.Cependant, malgré leurs efforts, leur conscience, leurs soins, leurtalent, les artistes réunis par Martelly ne parvenaient pas à vaincrel'apathie du public. Ils faisaient à peine deux ou trois cents francs depart chaque mois, alors que dans les grandes villes de province, ils eussent gagné peut-être le double. Ils se fatiguèrent de sacrifier leurs avan- tages matériels au plaisir d'être à Paris, et après un peu plus de septmois d'exploitation de la salle Molière, le 5 avril 1802, ils firent leursadieux à ce public inhospitalier en jouant pour la dernière fois Laure et* Fernande et /'Habitant de la Guadeloupe. Peu de jours auparavant,le Courrier des spectacles, qui se faisait en cette circonstance l'inter- prète des sentiments cjes vrais amateurs, annonçait ainsi leur prochaindépart: «Les artistes sociétaires de ce théâtre vont cesser leurs re- présentations le 1 5 de ce mois. On leur doit la justice de dire qu'aucunetroupe n'avait peut-être occupé cette salle avec plus de titres àlà bien- veillance du public. Avec les chefs-d'œuvre de nos grands poètes, avecdes nouveautés remplies de gaîté ou d'intérêt, ils avaient réussi à attirerun public désabusé des pantomimes et des pièces à fracas. Leur absence sera regrettée, à moins que leurs successeurs ne présentent les mêmeschefs-d'œuvre, les mêmes talents et le même ensemble. »Ces successeurs ne furent pas longs à trouver, et étaient d'ailleurs devieilles connaissances pour les habitués s'il yen avait du théâtreMolière. Quelques jours seulement après le départ des comédiens deRichaud-Martelly, le 25 avril 1802, les acteurs d'opéra-comique qui,en l'an VII, avaient fait scission avec leurs camarades pour aller se ré- fugier au théâtre du Marais, revinrent prendre possession de cesplanches qu'ils avaient volontairement abandonnées. Donnant authéâtre le titre de Variétés nationales et étrangères, ils avaient forméle projet d'y jouer des vaudevilles originaux et des traductions; c'est làce qui devait justifier la dénomination par eux adoptée. Que firent-ilscependant ? Après avoir débuté, avec un succès médiocre, par un spec- tacle composé de deux pièces archi-connues, le Français à Londres etBiaise et Babet, accompagnées de l'éternel prologue de réouverture,intitulé cette fois VApothéose de Molière, ils reprirent successivementquantité de vieux vaudevilles et d'opéras-comiques, charmants à la vé- rité, mais usés jusqu'à la corde : l'Epreuve villageoise, les Visitan- dines, le Déserteur, les Sabots, Robert-le-Bossu, la Belle Arsène,Tom Jones, la Fête de Colette, Alexis et Justine, les Ailes de l'A- mour, Sylvain, les Deux Chasseurs et la Laitière, le Devin du vil- lage, etc., etc.; puis ils produisirent, àde longs intervalles, quelquesvaudevilles inédits et médiocres : la Petite Revue, de Simonin; le Mi- santhrope au village, de Desprez-Valmont; la Belle Egyptienne...Le chef de cette nouvelle administration, trouvant sans doute insuffi- santes les ressources du théâtre, s'avisa, à l'instar de quelques autres,tels que les Jeunes-Artistes et les Jeunes-Elèves, de dédoubler sa troupe,et de jouer simultanément à Versailles et à Paris; grâce peut-être à ceprocédé, il put se soutenir pendant un certain temps, et opéra ce prodigede tenir le théâtre ouvert pendant un peu plus d'une année. Cependantil Fdu, aut bout de ce temps d'épreuve, cesser son exploitation, et, le 2mai iBo3, les Variétés nationales et étrangères donnaient leur dernierspectacle.On croit peut-être que c'est fini ? Point. Cinqsemaines après, le 9 juin,une nouvelle administration décidément, c'était de la folie ! rouvrele théâtre sous son ancien titre de théâtre Molière, mais pour le fermerau bout de quinze jours. Un mois se passe. La Porte-Saint-Martinvenait de subir un désastre et de suspendre ses représentations; lescréanciers de la direction avaient fait mettre la salle en vente, saisirdécors et magasins, et les artistes n'avaient pu même obtenir l'autorisa- tion de jouer pour leur propre compte. Ils songent alors au théâtreMolière, s'y réunissent, en annoncent l'ouverture, et, le 28 juillet, ydonnent un spectacle formé de VErmite de Saverne et de Vernon deKergarlec ; mais leur déception est complète en présence du peu d'em- pressement du public, et trois ou quatre représentations suffisent à lesconvaincre de l'inutilité de leurs efforts.Pendant un peu plus de trois mois, la salle resta alors fermée. Pense- t-on pour cela que les spéculateurs fussent découragés? Il n'en est rien.Le 14 novembre iBo3, des affiches conviaient le public àla réouverture,qui s'effectuait le soir, par les soins d'une nouvelle administration. Ondonnait les premières représentations d'un mélodrame de Rougemont,les Deux Borgnes, et naturellement d'un prologue nouveau, inti- tulé : Espérons ! Il fallait, en vérité, un espoir bien tenace pour essayerencore de ramener à ce théâtre un public toujours si rebelle. La soiréefut assez médiocre, et, en en rendant compte, le Courrier des Specta- cles faisait les réflexions suivantes : ((Cent fois ouvert, cent fois aban- donné, un jour rempli, un autre jour vide, discrédité par ses pièces,par ses acteurs, par ses administrateurs, ce théâtre va-t-il enfin sortir del'oubli auquel tout a semblé jusqu'ici le condamner? Placé au centre deParis, dans un quartier populeux, il semble promettre des monceauxd'or à ceux qui lui sacrifient et leurs soins et leurs fonds; mais les apa- thiques bourgeois des rues Saint-Denis et Saint-Martin, moins théâtro- manes que calculateurs, aiment mieux régler le soir, au coin de leur feu,Lurs registres et les affaires qu'ils ont terminées dans le jour, que d'allers'enterrer dans un théâtre dont l'affiche les a plusieurs fois induits enerreur. Il fut un temps néanmoins 011 ils venaient offrir à Thalie le pro- duit de leurs épargnes. Alors, Martelly justifiait cet empressement. Maisdepuis... quelle différence! Le lugubre mélodrame, quelques acteursmédiocres échappés du Marais, des directeurs sans conduite, tout a con- tribué à rendre la salle déserte. » Les nouveaux venus n'étaient pas detaille à lutter contre la fâcheuse renommée qui s'était attachée au théâtreMolière ; ils n'y demeurèrent pas longtemps, et bientôt désertèrent.Mais on se tromperait si l'on supposait que ce fût là le dernier acte del'existence orageuse et précaire de cet établissement mal chanceux. Bien- tôt un commerçant nommé Gouraincourt et un journaliste du nom deBruno, s'étant associés, essayèrent de le rendre à la vie. On remarquaitdans leur troupe, entre autres sujets distingués, l'excellent Moessard,Genest, Gazot, Joly, Saint-Preux, Villars, Lecoutre, Lequien, madameBras, qui se fit plus tard au Vaudeville une grande réputation de talentet de beauté, mademoiselle Cartigny, sœur du remarquable artiste de la Comédie-Française, madame Montariol, mademoiselle Montano, etc. Lesjeunes auteurs étaient recherchés par la direction, et l'on joua successi- vement un assez grand nombre de pièces signées des noms encore peuconnus de Brazier, Armand GoufFé, Henrion, Dumersan, Gosse,Armand Gharlemagne ; c'était la Petite Revue, Monsieur Botte, Ilfaut un mariage, le Nouveau Débarqué, Madame de Pompadour...Cependant, malgré les efforts consciencieux d'une administrationintelligente, le théâtre Molière ne réussit guère plus cette fois que lesprécédentes à attirer le public. Au bout d'un certain temps d'exploita- tion, il se vit encore obligé de fermer ses portes. C'était décidément unefatalité !Enfin, son fondateur se mit de la partie, et voulut lui faire reprendreun rang honorable parmi les autres établissements dramatiques de Paris.Réfléchissant que Ducis, en mettant à la scène plusieurs pièces imitéesde Shakespeare, avait donné au public un cerain goût de la littératuredramatique étrangère, Boursault-Malherbe pensa qu'un théâtre exclu- sivement consacré aux traductions pourrait offrir quelques chances desuccès. 11 était resté propriétaire de la salle Molière; il la rouvrit le29 novembre 1806, sous le nouveau titre de Variétés étrangères, aprèsavoir placé à la tête de l'entreprise un nommé Belleval, qui était direc- teur de nom, tandis que lui, Boursault, était directeur de fait. Dans unprologue ad hoc, on fit connaître aux spectateurs la voie nouvelle danslaquelle le théâtre était décidé à s'engager ; on leur apprit qu'on feraitpasser successivement sous leurs yeux les grandes œuvres de Shakes- peare, Sheridan, Garrick, Schiller, Kotzebue, Lope de Vega, Calderon,Moratin, Alfieri, Goldoni, etc., et on les pria, en conséquence, de nepoint trop s'étonner si leurs habitudes littéraires étaient appelées à subirquelques surprises, de 11e point s'alarmer au cas où ils verraient plussouvent violée que respectée la fameuse unité d'Aristote.Les premiers pas dans ce genre ne furent heureux qu'à moitié, et lespremières pièces représentées : A quoi cela tient, les deux Klinsberg,/la Fille de quinze ans, /'Epigramme, le Atari d'autrefois, le Père deFamille, le Valet menteur, n'obtinrent qu'un médiocre succès. L'uned'elles même, tirée de l'espagnol et intitulée la Maison vide et occupée,tomba lourdement et donna l'occasion à Boursault d'écrire la lettre sui- vante, adressie par lui au Journal de Paris, qui la publiait le lende- main : -« Monsieur le rédacteur,1« La Maison vide et occupée, tirée du théâtre espagnol, n'a pas eu de succès; nous vous prions d'annoncer qu'elle ne paraîtra plus sur l'affiche.L'admin:stration s'est décidée à retirer le soir même tous les ouvragesqui n'auront point obtenu une faveur marquée. En empruntant aux étrangersleurs comédies, il serait difficile, jusqu'à un certain point, de juger d'avancel'effet qu'elles produiront sur des spectateurs français : on sera sûr, aumoins, que l'on n'offrira plus au public des pièces que son goût aura ré- prouvées.« Nous ayons l'honneur de vous saluer,« Les Administrateurs, etc. »La troupe des Variétés étrangères avait été recrutée avec soin, et l'ony signalait particulièrement, entre autres artistes distingués, une femmed'un talent tout à fait remarquable, madame Dacosta,qui créa plusieursrôles d'une façon supérieure. Ce qui est certain, c'est que le personnel duthéâtre était excellent. Brazier l'affirme dans son Histoire des petitsThéâtres de Paris, et il rapporte le fait suivant à l'appui de son dire :ne jouait pas à la Comédie-Française, elle assistait aux représentationsdes Variétés étrangères; elle encourageait les artistes, et on l'a souvententendue dire, en frappant de son éventail sur le bord de la loge :Il ya de Vavenir dans ce théâtre-là ! »Les deux traducteurs les plus actifs de ce théâtre étaient AlexandreDuval, l'ami d'Elleviou et l'ennemi de Napoléon ler,Ier, et Alissan de Chazet.Je crois que c'est à l'un des deux qu'il faut attribuer l'imitation d'unepièce de Schiller, représentée aux Variétés étrangères sous le titre deLouise et Ferdinand, et contre laquelle protestait cette lettre, inséréedans le numéro du Journal de Paris du i 3 août 1807 :« Monsieur le rédacteur,« Le théâtre des Variétés étrangères expire ce soir. Mon intention n'estpas, assurément, d'insulter à ses derniers moments; mais je crois devoir àma patrie et aux grands hommes qui l'ont illustrée quelques observations,que je bornerai ici à une seule, pour ne pas abuser de la place que je vousdemande. On vient de donner au théâtre dont il s'agit Louise et Ferdinand,comédie en trois actes de Schiller. J'y ai couru, croyant que c'était uneœuvre posthume de ce grand poète; mais jugez de mon désappointement; àforce d'attention, j'ai démêlé que cette comédie était fabriquée avec la tra- gédie de Schiller, Kabale und Liebe. Tout y est interverti, dénaturé, falsifié,et le dénouement si terrible est remplacé par un morceau de papier, quetous les personnages se passent les uns aux autres, à peu près comme àuncertain jeu innocent, que vous appelez, je crois, Petit bon-homme vitencore !...« Et cette rapsodie porte le nom de Schiller !« Que diriez-vous, Messieurs, d'un Allemand qui mutilerait, qui dépècerait ainsi une tragédie de Corneille, et intitulerait effrontément son monstrueuxgâchis : comédie de Pierre Corneille? Le journaliste de Vienne et Berlinne pourrait-il pas aussi, avec votre Corneille, égayer le peuple des fau- bourgs ?« J'ai l'honneur de vous saluer,« GERMANICUS. »On a vu, par cette lettre, que le théâtre des Variétés étrangères fermaitses portes précisément le i 3 août 1807. Mais cette fois, ce n'était pointpar suite de la mauvaise veine qui l'avait si longtemps poursuivi * c'étaitpar obéissance au décret impérial du 8 août précédent, qui, d'un trait deplume, supprimait à Paris douze théâtres à la fois, plongeait deux millefamilles dans la misère en dépit de tous contrats, de tous traités conclus,en donnant aux administrations théâtrales un délai dérisoire de huitjours pour obéir. Les Variétés étrangères étaient au nombre des théâtressupprimés. « Peut-être, dit à ce sujet Brazier, cette entreprise méritait- elle d'être encouragée et protégée; mais le sabre qui gouvernait ne s'in- quiétait guère ni de Calderon ni de Schiller. » Le théâtre fondé parBoursault-Malherbe avait vécu un peu plus de seize ans_, dans des condi- tions bien difficiles, bien orageuses et bien précaires ; sous le titre deVariétés étrangères, sa dernière administration avait eu une existence dehuit mois et quatorze jours.Jusqu'à la révolution de iB3o, il servit tour à tour à donner des séancesde physique amusante, des assauts d'armes, des bals, des concerts et desbanquets. Le 9 juin 1831 il fut rouvert, grâce à une liberté provisoire,sous la direction de M. Lemétayer. Fermé le 3i octobre suivant, il passa,le I 3 mars 1832, dans les mains d'un nouveau directeur, pour êtredéfinitivement clos huit mois après, le 5 novembre. Depuis ce temps,nous l'avons dit, on en a fait une salle de bal. (1) Voir les numéros des i 5 novembre et ier décembre.(2) Voici la liste des autres pièces nouvelles représentées à cette époque. Comédiesla T eille des noces (en vers), de Dorvo; VHeureuse supercherie (en vers libres), de1 atrat; Julio (en vers), de Delrieu; les Effets de la pièce de Misanthropie et repentir,de***;— Opéras comiques :le Menteur maladroit, d'Hennequin et Lebrun; August eetMarianne, de,...; Vaudevilles : la Rue Saint-Martin, de Bizet et Sautray ; le Re- tour à Vespérance, de Bonel et Patrat; Rosenthal, d'Armand etHenrion; la Soubrettepai occasion, de Briant; les Amours de la rue Quincampoix, de Bizet et Sautray;Relâche pour la répétition générale d'une vantomime, de.,... (1) Année théâtrale, almanach pour l'an IX. (i) Comme comédien, Richaud-Martelly avait de la chaleur, de lame, une dictionjuste et fort élégante; comme auteur, il a écrit encore quelques autres pièces : Uneheure de Jocrisse, comédie en deux actes et en prose, donnée en 1801 au théâtreMontansier ; le Maladroit, comédie en trois actes et en vers, jouée à Bordeaux; lesAmours supposés, comédie en deux actes et en prose, et les Trois rivaux, comédieen vers, qui n'ont pas été représentées. Il joignait, dit-on, à une probité austère,des mœurs inattaquables et un caractère plein d'aménité. Retiré, sur la fin de sesours, dans une maison de campagne près de Marseille, il|y mourut le 11 juillet 1817sa veuve mourut cinq ans après, au mois de mars 1822. LEMÉCANISME. VOCAL ET LE CHANT ANDRÉE LACOMBE. SONS LIÉS ET FILÉS. Lent, mais pas trop. PRÉPARATION AU TRILIP J . PERRIN. Graveur. (0 XII CONCLUSION E disais, dans une lettre adressée, le 24 août 1874, ÀM. le Directeur de la Chronique musicale, et publiéedans cette Revue le ier septembre de la même année :« Jadis, étudiant le chant, je fus tellement surmenéepar des professeurs ignorants ou ineptes, que ma car- rière théâtrale fut brisée. Ma poitrine ne put résister aux efforts in- cessants qu'on exigeait d'elle.Pendant deux ans, je demeurai presque aphone, je souffrais horrible- ment d une laryngite granuleuse; je crachais le sang, je n'osais articulerun son, je pouvais à peine respirer, à peine parler; je ne faisais pas unpas sans tousser. Condamnée par les notabilités de l'art médical, je mesentais mourii, et chacun autour de moi s'étonnait que je vécusse encore,lorsque le desii de vivre me saisissant violemment, j'abandonnai toutespèce de traitement et je résolus de savoir comment on s'y était prispour épuiser mes pauvres poumons. Ayant eu l'occasion de faire delanatomie, j'en profitai. Je parvins à me rendre exactement compte de la manière dont s'accomplissent les diverses fonctions du thorax, et, enapprenant comment le divin mécanicien avait construit la machinehumaine, je fus sauvée. Le mécanisme de la respiration m'étant connu,je le fis jouer. Respirer est une science. On ne me l'avait jamais dit et jene m'en doutais point. On m'avait fait chanter de poitrine tous lessons du médium : c'était insensé, et je comprenais que ce déplorablesystème m avait enflammé le larynx, les bronches, le poumon droit, etqu'il avait amené l'aphonie. Alors je cessai de me renfermer, je marchai,j allai respirer au grand air. A l'aide d'exercices vocaux raisonnés, j'ar- rivai tout doucement, d'abord en tâtonnant, ensuite avec plus d'assu- rance, à établir une sorte de gymnastique interne qui est aujourd'huil'objet d'un travail succinct et que je me réserve de publier prochaine- ment. Enfin, mes poumons redevenus sains et solides, fonctionnèrenttant et si bien qu'au bout d'un an je ne crachais plus le sang. J'étaisguérie, je ne souffrais plus, je pouvais marcher deux ou trois.heuressans fatigue, je m'étais reconstitué une voix forte, juste et belle que jemanie à ma guise, et qui, chaque jour, se développe et gagne en puis- sance, malgré la fatigue inhérente à la carrière du professorat à laquelleje me suis vouée. »Je renouvelai sur autrui les expériences tentées sur moi-même et j'ob- tins des résultats si complets, si concluants, que je considère comme undevoir de ne pas garder pour moi seule ce qui est encore un secret pourtout le monde : la Science du mécanisme vocal.Dès que cette science sera connue, on fabriquera une voix comme onfabrique un piano, une harpe, une clarinette : à coup sûr. Mais avantqu'elle le soit, on l'attaquera, on la combattra, on la condamnera. Il ya, il y aura toujours des gens qui ne comprennent pas. Qu'importe?Comme le Dante, j'en appelle au temps!Réfléchissez, messieurs.Les luthiers nous fournissent des violons, des altos, des violoncelles,les facteurs d'instruments nous livrent des cors, des hautbois, des flûtes,et nous, nous à qui la nature donne un organe, nous ne parviendrionspas à accoucher les poitrines, à obliger les voix à sortir pures, puissantes,sympathiques de leur enveloppe de chair?Quoi! le corps serait moins malléable que le bois, le fer et le cuivre ?Ne clabaudons pas contre la Providence. Notre impuissance est bienà nous. Heureusement, elle n'est pas éternelle, irrémédiable. Chaqueheure voit luire un nouveau rayon, chaque jour accomplit un nouveauprogrès. Travaillons, laissons dire les sots et les rieurs, ils n'ont pastoujours raison si souvent qu'on le croit. Rien ne prévaut contre les faits. Je n'ajoute plus qu'un mot. Armé de la science du mécanisme vocal,on aura de la voix quand on le voudra.On chantera juste quand on le voudra.Avec un bon instinct, un bon sentiment musical et de l'intelligence,on deviendra un chanteur hors ligne quand on le voudra.Et maintenant, messieurs, agissez sans retard, vous pouvez beaucouppour la régénération du chant en Europe; je vous confie ma découverte,faites en sorte qu'elle nous fournisse promptement ce qui nous manque :des voix. Si d ailleurs le présent repoussait mon système, je m'en conso- lerais en songeant qu'il a pour lui l'avenir (i).TROISIÈME PARTIE.Quand l'élève sera en possession complète de ce que j'ai appelé lascience du mécanisme vocal3 quand il aura appliqué avec succès cettescience — moins ardue, moins longue à acquérir qu'on pourrait lesupposer — à l'étude du chant, il nuancera le son avec sûreté, il manierasa voix comme il le voudra, il connaîtra les passages usités (trilles,gammes, sons filés, etc.). Sûr désormais de tous ces moyens d'exécution,il pourra aborder les vocalises les plus compliquées et s'occuper enfindu style.Qu'est-ce que le style ?C'est, pour le chanteur comme pour l'instrumentiste, l'art de rendrefidèlement, mais avec originalité, la pensée d'autrui ; c'est, pour l'artistedramatique, l'art de composer un rôle, de mettre en relief l'idée, laphrase, la mélodie, le mot qui doit porter, la note intéressante ; c'estl'art de faire valoir les beautés d'un ouvrage et de prêter une valeur àdes choses parfois incolores en leur donnant le caractère et en leurcommuniquant la vie qui leur manque.L'interprète doit posséder deux qualités qui semblent s'exclure : ilfaut qu'il reste lui tout en traduisant une œuvre littéraire et musicale IPRIÈRE. IILA BRISE. quelconque ; il faut qu'à force de talent il fasse vivre en bonne intelli- gence deux individualités distinctes, souvent très accentuées en sensinverse : celle de l'auteur et la sienne.Quand la fidélité manque à l'interprétation, l'auteur est trahi ;Quand l'artiste ne reste pas lui-même, il est perdu.Poui échapper à ce double danger, 1 élève s'appliquera premièrementà suivie avec docilité les indications des maîtres, à maintenir scrupuleu- sement les nuances à leur place, à n'en pas chercher de nouvelles quipounaient avoir pour effet de dénaturer p]us ou moins les intentionsdu compositeur ; en un mot il ne se substituera pas à celui dont il apour mission d'interpréter l'œuvre, soit en y faisant des changements,soit en y ajoutant des traits; il s'efforcera de comparer les écoles entreelles, les maîtres entre eux, il cherchera à se rendre compte de leurstendances, de leur esprit, de leur procédé; il apprendra par cœur, outreles mélodies, les accompagnements; ces derniers lui révéleront souventla pensée intime de l'auteur.Le chant n'est pas tout dans la grande musique; tel motif, tellephrase; telle note fait si bien corps avec l'harmonie que, sans celle-là,l'expression mélodique paraît absolument insuffisante. L'harmonie nesaurait être considérée comme une simple ressource servant à rehausserl'idée musicale; elle n'est pas seulement la monture du diamant, elle enest une facette; l'édifice mélodique repose sur elle; sans les ressourcesdiverses du contre-point, des imitations, des accompagnements variésqui lui donnent le mouvement et la vie et qui la complètent, la mélodieparaîtrait bientôt terne, languissante, monotone à l'excès. Ces constata- tions imposent au chanteur la nécessité de savoir la musique; qu'ill'apprenne ! qu'il l'apprenne, s'il veut chanter Gluck, Mozart, Spontini,Méhul, Weber, Cherubini, Meyerbeer, Halévy, Schubert, Beethoven,Mendtlssohn, Schumann, Berlioz. Les ouvrages de ces hommes émi- nents constitueront en quelque sorte le creuset d'où sortira l'indi\i- dualité du chanteur, s'il en a une. L'individualité, non celle de partipris qui touche presque inévitablement à la bizarrerie, mais la vraie,l'individualité qui résulte de certaines dispositions naturelles développéespar le travail, par la réflexion, par la méditation ; elle se manifeste, ellegrandit lentement; elle ne parvient à son entière éclosion que secondéepar une instruction solide et par une volonté persévérante; si elle setrahit de bonne heure, cas excessivement rare elle est d'abord en- veloppée, effacée, absorbée par le bagage dont la mémoire des enfants oudes jeunes gens est chargée; puis quand les études sont terminées, ellese montre de nouveau et tend à s'affirmer de plus en plus. Imitateur, l'artiste reste au second rang; original, il se pousse aupremier, il maîtrise l'opinion publique et il fait l'admiration de sescontemporains quand les circonstances le favorisent et le mettent enévidence.Le chanteur perd assez communément de vue que la musique a sasignification propre. Accoutumé à la voir se poser toujours sur desparoles, il s'imagine volontiers que si la poésie ne l'aidait pas à éclore,elle n'existerait pas.Il s'ingénie parfois à découvrir le caractère d'une mélodie par celuides mots, et il oublie que les vers ou, si l'on veut, la prose rimée dont seservent ordinairement les compositeurs a eu fort peu de part à l'inspira- tion musicale qui se borne souvent, trop souvent, mais forcément,hélas ! à traduire un sentiment plus ou moins mal exprimé dans desrimes insignifiantes, redondantes, ridicules, dénuées de grâce, d'éner- gie, d'idées, de couleur. Comment procède le compositeur obligéd'écrire une partition sur de pareilles élucubrations? Il s'inspire de lasituation et ne s'occupe pas du reste. De là des malentendus.Les symphonies de Beethoven, les ouvertures de Weber excitent par- tout un prodigieux enthousiasme. Nul ne regrette que ces magnifiquesconceptions soient purement instrumentales. En les écoutant on pleure,on sourit, on se sent transporté dans les régions invisibles où l'âmes'abreuve aux sources les plus nobles.Les instrumentistes ne se trompent pas sur le caractère de cesœuvres colossales et ils n'ont pas besoin d'un programme pour les inter- préter dans la perfection. Eh bien ! je voudrais que ce qui est possibleà l'instrumentiste le fût au chanteur; je voudrais que le chanteurs'habituât à donner exactement à un morceau son caractère particuliersans qu'il soit nécessaire de fixer ses idées par un texte.Les vocalises qui terminent ma méthode ont précisément pour butd'aider l'élève à dire avec l'expression voulue, sans le secours des paroles,des mélodies caractéristiques, de le faire réfléchir, songer, sentir, méditer,d'éveiller son imagination. Ces vocalises contiennent des difficultés detous genres. Celui qui les saura parfaitement pourra aborder sansappréhension les rôles les plus dangereux des opéras anciens et mo- dernes. (1) Voir les numéros des i 5 novembre et ier décembre. (i) La deuxième partie de cet ouvrage contient l'application de la méthode et cer- tains exercices vocaux propres à faire surmonter rapidement à l'élève tous les genresde difficultés. C'est la mise en pratique du système d'après lequel l'émission du sonsoumise désormais à un ensemble de mouvements raisonnés, devient une sciencepositive, mathématique. N'ayant pas le droit de la publier, nous passons à la troi- sième partie et, pour 1 e reste, nous renvoyons le lecteur à l'œuvre magistrale quemadame Andrée Lacombe va faire paraître très prochainement sous ce titre : LaScience du Mécanisme vocal et l'Art du Chant.O. LE T. REVUE DES CONCERTS CONCERTS DU CONSERVATOIRE, CONCERTS POPULAIRES : Concerto pour violoncelle deM. Saint-Saëns, par M. Lasserre. Concerto en sol majeur pour piano de Bee- thoven, par M. Bretner. —Pièces pour orchestre de J, S. Bach. CONCERT DUCHATELET : Concert-Stuck, de Louis Diémer. CIRQUE FERNANDO. ONCERTS DU CONSERVATOIRE. Le 5 décembrea été inaugurée la nouvelle saison 1875-1876 de la Sociétédes concerts. Les programmes, cet hiver, se conformerontà la partialité décisive du public qui se rétrécit de plus enplus et se réserve désormais pour les morts illustres. L'andernier, on s'est égaré hors des sentiers accoutumés ; on avoulu jouer Massenet, Bizet, Saint-Saëns, Gounod, Reyer l'auditoire est resté froid. Il a déclaré qu'il ne venait aux concerts du Conser-jvatoire que pour écouter Beethoven, Haydn, Mendelssohn, Mozart, Bach,Haendel, tous les morts que la gloire a consacrés, mais non pour assister auxjuvéniles élucubrations des échappés de l'école, et pour juger à leurs débutsles disciples symphoniques de la réforme musicale. Les concerts du Conser- vatoire, a-t-on dit, sont le musée du Louvre de la symphonie. Les essais denos jeunes musiciens doivent se faire ailleurs. Cette observation est fort juste,et après l'avoir prise en défaveur, nous avons changé d'avis, et, expériencefaite, nous nous y rangeons. Nous allons donner nos raisons.La Société des concerts donne dix-huit séances par an. Ces séances durentdeux heures chacune, ce qui fournit, au bout de la campagne actuelle, unemoyenne de trente-six heures consacrées pour toute la saison à la musiqueclassique. Trente-six heures, c'est tout et c'est bien peu. En limitant lesprogrammes aux quatre héros de la symphonie, on n'arrive même pas àouer le quart de leur œuvre total. Dans la dernière saison, où nos débutants symphonistes ont pris la belle place dans les programmes, on n a meme pasdonné le contingent habituel de Beethoven, qui se réduit d habitude à unemoyenne de six à sept symphonies et ouvertures. Mendelssohn a été com- plètement sacrifié. Le résultat a été que 1 ensemble des concerts a paru froid,même insignifiant. Comme il fallait s'y attendre, il y a eu protestation, et ilconvient que cette protestation ne soit pas éludée, sinon la déchéance desconcerts du Conservatoire semblerait acceptée par le comité même qui estchargé de veiller à ce que leur marche triomphale ne soit pas entravée.Berlioz et Gounod complétaient, dans le premier concert de la campagnequi vient de s'ouvrir, un programme composé pour la première part de lasymphonie en si bémol de Beethoven, d un motet de Bach et d un conceitode Haendel pour orgue et orchestre. La symphonie en si bémol de Beetho- ven, telle qu'on la joue au Conservatoire, se révèle comme une des pluscurieuses fantaisies du grand compositeur. L'introduction pompeuse, solen- nelle, est suivie d'un allegro brillant, varié, avec de saisissants effets d ombreet de lumière, de mélancoliques accents et de joyeux retours, qu'on ne re- trouve guère dans les autres compositions de Beethoven. L adagio est d ungrand style et les proportions en sont très larges. Le menuet est d'un invin- cible attrait, et le finale, bien fouillé, réveille sans cesse 1 attention. On y re- trouve les mêmes effets d'ombre et de lumière, d accents joyeux et de mé- lancoliques accents qui ont captivé 1 oreille et le cœur des la première partiede la symphonie qui, en résumé, est une œuvre claire, gaie, fantaisiste, etdans laquelle on peut affirmer que se trouve le point de départ du géniedramatique de Weber avec quelques unes de ses formules les plus caracté- risées.On a renoncé à nous faire entendre des solistes aux concerts du Conserva-»toire. mais, avec de bons concertos, les virtuoses y sont encore admis. Leconcerto d'orgue, avec M. Alex. Guilmant pour soliste et loichestre pouiaccompagner l'orgue, a fait son introduction dans les séances solennelles parune œuvre de Haendel dont le largo a été surtout apprécié et applaudi.Quand Haendel file sur le sublime, il nous intéresse, il nous enlève, il nousravit. Mais quelle laborieuse audition lorsqu'il faut tout subir, en une traite,et la part sublime, et la part de formule et de remplissage. Au second con- certo, nous ne doutons pas qu'une grande lassitude ne saisisse 1 auditoire etqu'il exige qu'un triage soit fait dans ces longs ouvrages où la trace du génien'est pas partout également visible, et qui brillent surtout par leur curiositéarchéologique.Le motet de Bach a fourni aux chœurs l'occasion d'une terrible déroute.La conclusion est que notre enseignement musical est à refaire. La bonne mé- thode n'est pas de commencer par exécuter Wagner pour terminer par Bach.C'est, tout au contraire, de débuter par la classique exécution de Bach, etde suivre la filière historique. Au piano, à l'orchestre, au chant et au chœur,la méthode est toujours la même. Le musicien qui a commencé par Bach se trouve ensuite à Taise pour jouer Schumann, Brahms et les autres. Qui adit cela ? Madame Szarvady. Que les professeurs et les élèves profitent del'enseignement qui leur est donné par le docte professeur et par la char- meresse artiste.Maurice Cristal,CONCERTS POPULAIRES— Huitième concert de la première série.—M. Lasserre a exécuté dans cette séance le concerto pour violoncelle deM. Saint-Saëns. Ancien lauréat du Conservatoire, M. Lasserre nous a quittésen 1870 pour aller se fixer à Londres, où ses brillants succès lui ont assuréen quelques mois une situation artistique qu'il eût mis plusieurs années àconquérir chez nous. C'est là un fait qu'il nous est toujours fort pénible deconstater; mais enfin il existe, il se répète chaque jour et il faut bien que,bon gré, mal gré, nous nous rendions à l'évidence des choses. Nous produi- sons des artistes, nous les formons, nous encourageons leurs débuts, nousleur donnons le baptême de la popularité, et, dès qu'ils ont acquis une per- sonnalité artistique, l'étranger est là qui les guette, qui nous les enlève àprix d'or, qui récolte ce que nous avons semé. Qu'un artiste se fasse un nomsur l'une de nos grandes scènes parisiennes et il ne tardera pas à nousquitter : Londres, Pétersbourg et l'Amérique se le disputeront à grandrenfort de roubles ou de dollars, et nous, qui ne voulons ou ne pouvonsrien faire pour les retenir, nous qui ne saurions trouver à l'étranger ce quel'étranger vient chercher chez nous, nous voilà réduits à nous contenter dela deuxième catégorie, alors que nos voisins, plus riches ou plus habiles, seréservent le dessus du panier. Ce sont encore les étrangers qui achètent nosmeilleurs tableaux, nos plus belles statues, ce sont eux qui accaparent nosplus rares collections artistiques, et qui sait si, après nous avoir enlevé nosplus remarquables productions, ils n'en arriveront pas à nous enlever lesproducteurs eux-mêmes, en leur offrant chez eux une position que nousn'aurons pas su leur faire chez nous. Et, en exprimant cette crainte qui estmoins chimérique au fond qu'on pourrait le croire au premier abord, je laismoins allusion aux auteurs dramatiques, qui trouvent encore à se produireassez facilement sur nos scènes parisiennes, qu'à nos compositeurs, réduits àlutter sans relâche contre le mauvais vouloir des directeurs et contre l'insuf- fisance des moyens mis à leur disposition pour exercer un art que l'Etat leura appris dans ses écoles et pour lequel il leur a même décerné des brevets decapacité. Vous ne pouvez pourtant pas condamner un Prix de Rome àmonter la garde pendant vingt ou trente ans (les trente meilleures années desa vie) devant une porte qui reste obstinément fermée ! Que trouverez-vousà dire, qu'aurez-vous à lui reprocher le jour où il ira porter à l'étranger lesœuvres dont vous n'aurez pas voulu et faire applaudir sur une scène russeou autrichienne un talent que ses compatriotes seuls refusent d'apprécier àsa véritable valeur? Cette tentative de dénationalisation a déjà réussi pour quelques opérettes (et ceci nous importe peu), mais prenez garde qu'elle nes'étende à des œuvres vraiment dignes d'intérêt et qu'elle ne finisse pars'attaquer aux sources de l'art français lui même. Prenez garde, je vous lerépète, la situation est fort tendue. Nous avons au milieu de nous toute unepléiade de jeunes compositeurs qui sont pleins de talent, qui ne demandentqu à produire et qui ont le plus grand besoin d'être soutenus et encouragés.Vous ne faites rien pour eux : ils travailleront pour d'autres, ils chercherontà 1 étianger les débouchés qu ils ne trouvent pas dans leur propre pays, etleur talent, plein de sève et de vigueur, ira s'épanouir dans un milieu pluséclairé, où lon n attend pas que les compositeurs soient morts depuis vingtans pour s'apercevoir, qu'après tout, ils ne manquaient peut-être pas de quel- que mérite !Mais, me voilà lancé sur une question dont ce n'est pas ici la place, nepoussons pas plus loin cette trop longue digression et rentrons bien vitedans notre sujet. Je disais donc en commençant que M. Lasserre nous estre\ enu de Londres après cinq ans d'absence, et qu'il a exécuté le concertopoui violoncelle de M. Saint-Saèns, avec un jeu large et ferme, avec unesimplicité de moyens et une ampleur de sonorité qui lui font le plus grandhonneur. Le public des Concerts populaires a fait un accueil très sympa- thique au virtuose, il s'est montré plus froid pour le concerto qui est pour- tant une œu\ie de valeur. Le premier morceau est développé avec un réeltalent symphonique, le Scherzo est charmant.Premier concert de la deuxième série. Encore un concerto sur le pro- gramme; c'est le septième que nous entendons depuis le 3i octobre! Cettefois, c est M. Bretner (de Trieste) qui a exécuté le quatrième concerto ensol majeur, pour piano, de Beethoven. M. Bretner n'est pas un inconnupour nous, il s est déjà lait entendre à Paris, et cette nouvelle audition nousa permis d apprécier les sensibles progrès qu'il a réalisés depuis quelquesannées. Je ne prise pas beaucoup, pour ma part, la manière de M. Bretner ;je dois reconnaître néanmoins qu'il a fait preuve de talent, bien qu'il joueavec plus d'élégance que de véritable sentiment. En somme, c'est un sous-Planté, mais un sous-Planté fort acceptable.LL gtand succès de la séance a été pour l'admirable Suite d orchestre deLach, dont jai déjà parlé avec détail 1 année dernière, lors de la premièreaudition.Le public a presque fait une ovation à M. Chavanne pour l'assurance et lacorrection vraiment peu communes avec lesquelles il a joué la partie trèsdifficile de trompette qui couronne d'une manière si originale le finale de cechef-d'œuvre.Encore une réflexion à ce propos. Il est vraiment singulier que nos direc- teurs de concerts sachent si peu tirer parti des immenses richesses du réper- toire classique, et qu'ils nous condamnent à entendre sans cesse les mêmeschefs-d œuvre, consacrés par une longue admiration, au lieu de tenter avec discernement quelques excursions dans les œuvres des grands maîtres dontnous soupçonnons à peine l'existence et qu'il serait si intéressant de nousfaire connaître. Le répertoire de J.-S. Bach, pour ne parler que de celui-là,est considérable, on le joue couramment en Allemagne; chez nous, c'est àpeine si nous connaissons quelques rares œuvres (et des moins importantes)de ce maître des maîtres qui a ouvert l'art moderne, dont son génie avaitélaboré tous les éléments.H. Marcello.CONCERT DU CHATELET. M. Louis Diémer a fait entendre pour lapremière fois un Concert-Stiick de sa composition à la séance du dimanche12 courant. Quand un artiste aussi illustre que Weber a inventé un nompour qualifier une de ses œuvres, c'est un tort, selon moi, ou du moins unetémérité, de la part d'un jeune compositeur de s'approprier ce nom. Et plusce compositeur a de mérite, plus le tort semble apparent. Mais passons, carM. Diémer n'a sans doute pas songé à mal en choisissant ce titre. Son Con- cert-Stiick se compose donc d'un andantino et d'un allegro giocoso. L'andan- tino est élégant, gracieux, bien instrumenté, mais n'offre rien de remarqua- blement saillant. L'allégro giocoso, au contraire, débute par un motif franc,bien accentué et original. Après les motifs secondaires et les développementsd'usage, il est bien ramené, et la péroraison du morceau est brillante et àeffet. Comme pianiste, la réputation de M. Diémer n'est pas à faire. On saitque Rossini le tenait en grande estime.CIRQUE FERNANDO. Le charmant andante et menuet, dont j'ai parléprécédemment avec les plus grands éloges, est de M. Anthiome, premier prixde Rome. Dans les concerts du 5 et du 12, M. Henri Chollet a eu l'heureuseinspiration de présenter au public une jeune élève de M. Wicart, de Bruxelles,mademoiselle Ida Milton. Cette cantatrice a chanté le grand air de la Reine dela nuit, de la Flûte enchantée, et mieux encore, m'a-t-on dit, au second con- cert, auquel je n'ai pu assister, qu'au premier. Cet air, qui exige une prodi- gieuse étendue de voix, puisqu'il parcourt plus de deux octaves, est d'unedifficulté formidable. Dramatique et léger à la fois, il faut pour y produirede l'effet posséder un beau médium et les notes les plus élevées du soprano.Mademoiselle Ida Milton atteint sans peine lofa suraigu. Elle fait le piquédans la perfection. Ses roulades ont beaucoup de netteté ; ses triolets lais- sent peut-être un peu à désirer; mais, en général, le sentiment musical,qu'elle possède au plus haut degré, et la beauté de sa voix lui promettent ungrand avenir.Henri Cohen. REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES R. DE SAINT-ARROMAN. OPÉRA : Don Juan (reprise). OPÉRA-COMIQUE : Hayrdce. Début de M. Stéphane. ONSIEUR Halanzier vient de tenir plus que ne l'espéraitle public en remontant le chef-d'œuvre de Mozart. Ila fait de cette reprise une véritable solennité artistique,et la première scène lyrique du monde s'est fièrementélevée au sommet dont elle ne doit jamais descendre.Quatre noms de grands artistes étaient sur le prc- gramme; ceux de mesdames Krausset Carvalho et ceux de MM. Faureet Gailhard.. Sur la scène, des décors magnifiques peints par MM. La- vastre et Despléchin, et des costumes délicieux composés par M. Grévin.La plastique de cette représentation a été au-dessus de tout éloge et lesintentions directoriales ne peuvent être contestées.Eh! bien, malgré tout cela, malgré des efforts évidents, indéniables,je ne sais quelle lourdeur planait sur l'interprétation de Don Juan.Cette œuvre colossale et rayonnante semblait étouffée par un génieingrat et malfaisant. La pureté du style, la grâce puissante des idées,étaient comme enveloppées d'une gaze qui en voilait l'éclat merveilleux.Jamais peut-être on n'avait ressenti plus péniblement la sécheresse inha- bile d'un livret décousu.Serait-ce à la manière empesée et gourmée dont les grands artistes quej'ai nommés au début de ces lignes interprètent Don Juan qu'il fautattribuer cette impression mauvaise? L'hypothèse est vraisemblable.En effet, si Dona El'vire doit être pathétique, si Don Ottavio est unpersonnage un peu sombre, si la malheureuse Dona Anna laisse tou- jours couler ses larmes, il n'en est pas moins vrai que Don Juan est un débauché sceptique et rieur, et Leporello un bouffon doublé d'ungrotesque; que Zerline personnifie la jeunesse pleine de soleil, de coquet- terie, de rires argentins, de fraîcheur piquante; et que Mazetto est leplus comique des maris trompés.Mazetto et Zerline, Leporello et Don Juan, jusqu'au moment où ledrame absorbe seul la scène ont été conçus pour s'agiter au milieu d'unejoie, d'un rire, d'une gaîtécomplète.Ce n est pas ainsi que M. Faure a compris son rôle. Il nous a offertl'image compassée d'un Don Juan grave jusqu'à la majesté. Caron sembleterrifié par les malheurs conjugaux qu'il craint. Ce n'est pas là Mazetto.Madame Carvalho prête à la sémillante Zerline la poésie nuageuse dela plie Ophélie et les effluves amoureuses de la Marguerite de Faust.De l'interprétation particulière de ces trois rôles provient une lacuneque l'art admet difficilement, le manque de contraste.M. Gailhard seul a donné sa véritable physionomie au rôle dont il estchargé. Il interprète Leporello avec un grand talent. Il le chante et il ledit avec une verve achevée. M. Faure a obtenu comme de coutume lesapplaudissements les plus chaleureux à la suite de la sérénade. S'il n'al- térait pas quelquefois les mouvements et s'il chantait toujours la noteécrite, notre grand baryton serait incomparable.Madame Krauss a mis toute son âme d'artiste dans l'interprétation del'admirable trio des Masques, qui a été chanté magistralement et que lasalle entière a voulu entendre une seconde fois.Le finale du second acte m'a paru en revanche exécuté mollement.Madame Carvalho, je ne l'apprendrai à personne, est toujours impec- cable au point de vue l'art du chant. Elle manie sa voix, qui comptetant de victoires, avec une habileté parfaite; mais l'automne succède auprintemps qui ne peut être éternel, et les moyens de madame Carvalhon'échappent pas à cette rigueur du temps.L'orchestre et les chœurs ont daigné jouer et chanter juste et en me- sure. Il m'est doux de les en féliciter.OPERA-COMIQUE. On parlait, depuis un certain temps,, d'unoiseau rare, d'un ténor que M. du Locle avait découvert en province.Ce phénix a débuté dans Haydée, et n'a pas répondu à l'éloge anti- cipé que l'on avait fait de lui.M. Stéphane est tout à fait un débutant. Il a vingt-six ans et unevoix superbe; mais le professeur qui l'a dirigé jusqu'ici n'a pas mis àprofit les qualités que la nature a données à son élève.Avec une voix puissante et d'un timbre agréable, M. Stéphane attaque le plus souvent faux. Il respire mal et traîne lourdement sur la note.Ces défauts ne proviennent absolument que d'un manque d'étudesmusicales.11 sera facile de les corriger avec un travail sérieux.Comme comédien, le nouveau ténor laisse beaucoup à désirer. Il aun certain aplomb provincial qui gêne plutôt qu'il ne rassure le specta- teur.Toutes ces menues imperfections disparaîtront certainement, siM. Stéphane a la sagesse de comprendre qu'il n est encore qu'un élève,à même de rendre tiers ses professeurs futurs. CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1875 A. P. JUILLET (i)lERIER Juillet. VERSAILLES (Chapelle du Château). Première exécution d'uneMesse solennelle de M. Paul Rougnon; les soli sont chantés par madameFursch-Madier, MM. Grisy et Caron!0. PALAIS DE L'INDUSTRIE (pour l'inauguration de l'Exposition des in- dustries maritimes et fluviales). Première exécution : Hymne à la mer,cantate pour chœur et orchestre, paroles de M. Fabius Boitai, musique deM. Adrien Boieldieu. ELDORADO. Première représentation : Stores et Ja- lousie, opérette en un acte, paroles de MM. Gaston Marot et Jonathan, mu- sique de M. Victor Robiilard.12. FOLIES-MARIGNY. Première représentation : Le Dompteur de Bougi- val, opérette en un acte, paroles de MM. Delilia et Le Senne, musique deM. Ben-Tayoux.14. MILAN (Théâtre Castelli) Première représentation : Marchionn digamb avert (Marchionn aux jambes torses), opéra bouffe en quatre actes, pa- roles de M. Fontana, d'après une nouvelle bien connue de Porta, musique deM. Enrico Bernardi. Le principal rôle de cet ouvrage est écrit en dialectemilanais, tandis que tous les autres sont écrits en italien.17 ELDORADO. Première représentation : Madame le Docteur, opéretteen un acte, paroles de MM. Péricaud et Villemer, musique de M. FrédéricWachs. 19; MILAN (pour les exercices du Conservatoire). Première représenta- tion : La Falce, opérette en un acte, paroles de M. Arrigo Boito, musiquede M. Catalani.26. NAPLES (Théâtre Nuovo). Première représentation : La MammaAngot a Costantinopoli, opérette.27. FOLIES-MARIGNY. Première représentation : Le Ménage Pavernay,paroles de M. Tahbray, musique de M. Charles de Sivry.Sans date précise. BERLIN (Théâtre Kroll). Première représentation :Eckehard, opéra, paroles de M. L. Bussler, musique de M. Moritz-Jaffé.QAOUT3 Août. MILAN (pour les exercices du Conservatoire). Première exécu- tion : Il Perdono, scène dramatique, paroles de M. Mazzucato, musique deM. Maggi.*4. CONSERVATOIRE. Distribution des Prix. M. Augustin Savard, profes- seur d'harmonie, est nommé chevalier de la Légion d'honneur. CABOURG.Première représentation : AIL Port, opérette en un acte, paroles de MM. JulesRuelle et Gaston Escudier, musique de M. Étienne Rey.9. CONTREXEVILLE (Casino). Première représentation : Le Meunier, sonfils et... l'autre, opérette en un acte, paroles de M. Francis Tourte, musiquede M. Emile Ettling.17. NAPLES (Théâtre Nuovo). Première représentation : La Figlia diDomenico « scherzo comico » en deux actes, paroles de M. Domenico Bolo- gnese, d'après un ancien vaudeville français, musique de M. Carlo Alberti.21.— ANVERS. Première représentation : Liederick de Rentmeester, opéraflamand en trois actes, paroles de M. Paul Billiet, musique de M. JosephMertens.29. PARIS. Grand festival orphéonique donné dans le jardin des Tuile- ries, en présence de 25,000 auditeurs, au profit des inondés du Midi. Pre- mière exécution de la Charité, cantate chorale, paroles de M. Saint-Félix,musique de M. Léon Gastinel.Sans dates précises.— ALCAZAR D'ÉTÉ. Première représentation :La clé duSérail, opérette en un acte, paroles de M musique de MM. RobertPlanquette et Frédéric Barbier. CATANE (Circolo Opérai). Première repré- sentation : Il Bersagliere di Palestro, opérette, musique de M. P. Vinci. SET TE£M Œïl^EIER Septembre. — RENAISSANCE. Première représentation : Marianne etJeannot, opérette en un acte, paroles et musique de M. Eugène Moniot. —FOLIES-DRAMATIQUES. Première représentation (à ce théâtre) : Les CentVierges, opéra bouffe de M. Charles Lecocq.3. — Ouverture des Concerts modernes au Cirque Fernando. L'affiche an- nonce la première exécution d'une symphonie inédite, et porte cette men- tion étrange : « Le nom de l'auteur de toute œuvre inédite exécutée aux Con- certs modernes, n'est porté au programme qu'à la troisième audition. » Lechef d'orchestre de ces Concerts est M. Henri Chollet.5. —MAJOLATI. Célébration du Centenaire de Spontini, et première exécu- tion d'une cantate expressément composée pour la circonstance par M. EmilioStacchini.8. — LONDRES. On pose la première brique du nouvel Opéra anglais, surles nouveaux quais de la Tamise. Cet honneur revient à la célèbre cantatricemadame Tietjens, qui la scelle « avec une truelle d'or. » — COURTRAI. Pre- mière exécution, dans un concert de gala donné en présence du roi et de lareine de Belgique, de De Leye, cantate flamande, paroles de M. AdolpheVerriest, musique de M. Pierre Benoît.IL. — ELDORADO. Première représentation : Les deux Choristes, saynète,paroles de MM. Péricaud et Delormel, musique de M. Frédéric Barbier.i3. BERGAME (Théâtre Ricciardi). A l'occasion des fêtes célébrées en cetteville, les 12, i3 et 14 de ce mois, pour la translation, dans la basilique deSanta Maria Maggiore, des cendres de Mayr et de Donizetti, première exé- cution d'une cantate expressément écrite pour la circonstance, A GaetanoDonizetti, paroles de M. Ghislanzoni, musique de M. Amilcare Ponchielli.Ï5. —FOLIES-BERGÈRE. Première représentation: Un Truc d'amoureux,opérette en un acte, paroles de M. A. d'Huot, musique de M. J. Lafitte.J6. __ Réapparition du journal YAvenir musical, dont la publication a étéinterrompue depuis plusieurs années.18. - FLORENCE (Théâtre Pagliano). Dans un concert donné par la sociétéOrfeo, à l'occasion des fêtes de Michel-Ange, première exécution d'une Odesymphonique à la mémoire de Michel-Ange, de M. Teodulo Mabellini, etd'une marche solennelle pour orchestre et bande militaire, de M. VenceslaoFumi.ai. - FLORENCE (Théâtre du prince Humbert). Première représentation : La Rosa di Firençe, opéra sérieux, musique de x\I. Emmanuel Biletta. Cetouvrage avait été écrit pour l'Opéra de Paris, et représenté à ce théâtre le10 novembre 1856.2 5. — NAPLES (Théâtre Mercadante). Première représentation : La Cam- pana dclï Eremitaggio, opéra semi-sérieux en trois actes, paroles de M. E.Cofino (d'après les Dragons de Villars), musique de M. Sarria.—VIESBADEN.Première représentation : Mélusine, opéra, musique de M. Gramann.OCTO'B^EIER Octobre. — MADRID (Théâtre Breton). Premières représentations : MaeseTallarïnes, zarzuela en un acte, paroles de M. Palomino de Guzman, mu- sique de M. Isidoro Hernandez ; Fresco de Jordan, zarzuela en un acte, Pa- roles de M. Granés, musique de M. Isidoro Hernandez.4. — Mort de M. Léon Ehrhart, premier grand prix de Rome de 1874.5. — ELDORADO. Première représentation : Les Canotiers de la rigolade,opérette en un acte, paroles de MM. Péricaud, Villemer et Delormel, musi- que de MM. Frédéric Barbier, A. Dubois, Frantz Liouville, Charles Malo,de Villebichot et Frédéric Wachs.6. — ROVEREDO. Première représentation : Merlino da Patone, opéra semi- sérieux, musique de M. Calderoni.10 — CONCERTS MODERNES. Première exécution : petite marchede M. *** (Henri Chollet).11. — BRUXELLES (grande église de Laeken). Pour le 2 5e anniversaire de lamort de la reine des Belges, première exécution d'une Messe funèbre à huitvoix, de M. Alfred Tilman.14. — OPÉRA-COMIQUE. Reprise du Val d'Andorre, d'Halévy, pour les dé- buts de M. Obin, ancien artiste de l'Opéra. — Arrêté du Ministre de l'Ins- truction publique et des Beaux-Arts, qui rétablit au Conservatoire les deuxClasses préparatoires de violon supprimées depuis plus de vingt ans, et quinomme titulaires de ces deux classes MM. Jules Garcin, premier violon solode l'Opéra, et Eugène Chaîne, tous deux anciens premiers prix de l'établis- sement.— ROME (Théâtre Quirino). Première représentation : Un Sogno nellaLuna) opérette, musique de MM. Mililotti frères.17. — Réouverture des Concerts populaires. R9- VARIÉTÉS. Première représentation :La Boulangère a des écus, opérabouile en trois actes, paroles de MM. Henri Meilhac et Ludovic Halévy, mu- sique de M. Jacques Offenbach.22. ALGAZAR D'HIVER. Première représentation : Le chevalier Bijou, opé- rette en un acte, poroles de MM. Henri Millé et d'Hervillé, musique deM. Adolphe Deslandres. Mademoiselle Caroline Girard, ancienne artiste duThéâtre-Lyrique et de l'Opéra-Comique, joue dans un ouvrage.23- RENAISSANCE. Première représentation : La Filleule du Roi, opéracomique en trois actes, paroles de MM. Gormon et Raymond Deslandes, mu- sique de M. Vogel, représenté précédemment à Bruxelles.25. OPÉRA. Début de M. Couturier dans Guillaume Tell. GAITÉ. Pre- mière représentation : Le Voyage dans la Lune, grande féerie musicale, pa- roles de MM. Eugène Leterrier et Albert Vanloo, musique de M. JacquesOffenbach.30. Séance publique annuelle de l'Académie des Beaux-Arts. Exécutiond'une ouverture de M. Gaston Serpette, pensionnaire de l'Académie deFrance à Rome, premier grand prix de composition musicale de 1871 ; exé- cution de la cantate de M. Wormser, qui a obtenu cette année le grand prixde Rome; Éloge d'Auber, prononcé par M. le vicomte Henri Delaborde, se- crétaire perpétuel de l'Académie.31. ASSOCIATION ARTISTIQUE. Réouverture. Premières exécutions : A lamémoire de Georges « lamento « de M. Jules Massenet; Souvenir,poésie de M. Louis Gallet, dite par madame Galli-Marié; 4E Concerto pourpiano, avec accompagnement d'orchestre, de M. Camille Saint-Saèns, exécutépar l'auteur.Sans dates précises. Premières représentations : FOLIES-BERGÈRE. Quandon n'a pas de parapluie, saynète en un acte, paroles et musique de M. Edé.TURIN (théâtre Victor-Emmanuel) : Claretta Angot, « ballet brillant, »scénario de M. Smeroldi, musique de M.Borelli; MADRID (théâtre de laZarzuela) : El Hidalguillo de Ronda, zarzuela en trois actes, paroles deMM. Retés et Echevarria, musique et premier ouvrage de M» Almagro.V^OVE£McBcKE'2 Novembre. RENAISSANCE. Première repiesentation . Deujc opérette en un acte, paroles de M. Charles Raymond, musique de M. SauvageTrudin. 3. BOUFFES-PARISIENS. Première représentation : La Créole, opcrabouffe en trois actes, paroles de M. Albert Millaud, musique de M. JacquesOffenbach.6. BOLOGNE (théâtre Communal). Première représentation : Ettore Fie- ramosca, opéra sérieux, parole de M. Panzacchi, musique de M. Dali' Olio ;cet ouvrage n'obtient que quatre représentations.7. ASSOCIATION ARTISTIQUE. Première exécution : Pastorale pour orchestre,de M. Paul Lacombe.10. FOLIES-DRAMATIQUES. Première représentation : Le Pompon, opérabouffe en trois actes, paroles de MM.Chivot et Duru, musique de M. CharlesLecocq.12. OPÉRA-COMIQUE. Début de M. Stéphane, ténor, dans le rôle deLorédan, d'Haydée.1 '3. FLORENCE (théâtre Pagliano). Première représentation : Wanda,opéra sérieux, paroles de M. Interdonato, musique de M. MaxWogrich.Cet ouvrage n'obtient que deux représentations.14. ASSOCIATION ARTISTIQUE. Première exécution : Le Sacrifice, chantbiblique, paroles de M. G. Boyer, musique de M. Théodore Ritter, chantépar M. Gailhard.. *22. ROME. M. Verdi, nommé sénateur du royaume, prend place danscette assemblée et prête le serment exigé.2J. GÈNES (théâtre Paganini). Première représentation : Atahualpa,opéra sérieux en quatre actes, paroles de M. Ghislanzoni, musique deM. Enrico Pasta.24.—MADRID (théâtre de la Zarzuela). Première représentation : La MonjaAlfereç, zarzuela en trois actes, paroles de M. Carlos Coello, musique deM. Miguel Marqués.25. BOLOGNE (théâtre Communal). Première représentation : Luce, opérasérieux en cinq actes, paroles de M. Stefano Interdonato, musique deM. Stefano Gobatti. Grand succès.27. ROME (théâtre Argentina). Première représentation : Diana di Cha- vemy, opéra sérieux en quatre actes, paroles de M. Carlo d'Ormeville, musi- que de M. Filipo Sangiorgi.28. PARIS. Vente de la collection d'instruments de musique de M. Mau- laz. Un alto d'Antoine Stradivarius, daté de 1727, est vendu 7,000 francs;un violon du même luthier (1714), 7,000 francs ;un autre violon du même(1712), 2,200 francs; une basse de Lupo atteint le chiffre de i,550; et unebasse italienne marquée Amati est adjugée à 2,050 francs. Î9" SALLE-VENTADOUR. Une troupe italienne débute àce théâtre parune représentation de Rigoletto. Le succès est tel que la seconde représen- tation, annoncée pour le surlendemain, n'a pas encore eu lieu à l'heure oùces lignes sont écrites.Sans dates précises. Premières représentations. ALCAZAR D'HIVER.Monsieur Auguste,opérette en un acte, paroles de M. Derieux, musique deM. Francis Chassaigne; Les Grignotteuses, opérette en un acte, paroles deM. Paul Avenel, musique de M. Charles Hubans; - FOLIES-BERGÈRE:Absalon, opérette en un acte, paroles de MM. Burani et Pouillon, musiquede M. Campisiano.cE)ÊCEqMcBcR&lt;ElERIER Décembre. ASSOCIATION POLYTECHNIQUE. Ouverture d'un cours demusique instrumentale par M. Hervé (ne pas confondre avec l'auteur duPetit Faust), qui se propose de traiter, dans une série de leçons, de l'histoirede 1 art, de l acoustique, de la notation, de l'orchestre, de la musique mili- taire et de la tablature des différents instruments.4- FOLIES-BERGÈRE. Première représentation : Cabinet N° 26, opéretteen un acte, paroles de M. Th. Massiac, musique de M. Firmin Bernicat. BERLIN (théâtre Friedrich-Wilhelmstadt). Première représentation : DerLiebesring (1 Anneau de Y Amour), opéra en trois actes, musique de M. Bial.6. Le jury du concours Gressent, réuni pour la dernière fois, couronnela partition portant le n° 27 et les initiales H. O. Cette partition, écrite surle poème de Bathyle, qui avait été couronné précédemment et offert auxconcurrents sans qu'ils fussent tenus de s'en servir, est l'œuvre de M. Wil- liam Chaumet, organiste, connu par un petit ouvrage joué naguère au théâtrede l'Athénée, le Péché de Géronte.7. OPÉRA-COMIQUE. Début de M. Caisso, lauréat du Conservatoire, parle rôle de Saturnin du Val d'Andorre.12. ASSOCIATION ARTISTIQUE. Première exécution, par M. Louis Diémer,d'un Concert-Stiïck de sa composition, avec accompagnement d'orchestre.14 BOUFFES-PARISIENS. Première représentation : Tarte à la crème,&lt; valse » en un acte, paroles de M. Albert Millaud, musique de M. Lange.—NAPLES (théâtre Mercadante). Première représentation : Rita, opéra, musiquede M. Alfonso Guercia.16. ROUEN (Théâtre-des-Arts). Nouvelle célébration, à sa date du centième anniversaire de la naissance de Boieldieu. A cette occasion, on donne la première représentation de la opéra comique en unacte, paroles de M. Charles Nuitter, musique de M. Adrien Boieldieu.18. OPÉRA-COMIQUE. Spectacle extraordinaire, pour fêter le centenairede Boieldieu. On joue le Calife de Bagdad, le premier acte de la Dameblanche,et le Nouveau Seigneur du Vaccompagnés d'une pièce devers de M. Louis Gallet, qui devient le poète ordinaire de ces sortes decirconstances. Il n'est pas inutile de faire remarquer que le centenaire deBoieldieu est fêté non seulement dans plusieurs villes de France, mais jus- qu'en Allemagne, où plusieurs théâtres donnent des spectacles spéciaux. AFrancfort, entre autres, le i 5 décembre on joue la Dame blanche en l'hon- neur de son auteur. BATACLAN. Première représentation :du Château,pièce en un acte, mêlée de chant.21. RENAISSANCE. Première représentation : opérabouffe en trois actes, paroles de MM. Emile Leterrier et Vanloo, musique deM. Charles Lecocq.Sans dates précises.— Première représentation : ALCAZAR. Les Suites d'unepolka, opérette en un acte, paroles de MM. René Gry et Léon Laroche,musique de M. Paul Henrion TUKIN (Théâtre-Rossini) ; Ara pai tiad cassa(Une Partie de chasse),opérette en dialecte piémontais, musique de M. Ca- siraghi. MILAN (Théâtre-Castelli). Première exécution : lllustra\ioni mu- sicali sur la Divine Comédie du Dante (prélude symphonique, troisième etcinquième chants de l'Enfer),musique de M. Emilio Bozzano. (1) On avait donné, dans le mois de juin, les premières représentations suivantes :FOLIES-MARIGNY (le 29) : Oh! c' Paladin, opérette en un acte, paroles de MM. Seuratet Waldy, musique de M. Georges Douay. —MILAN (Théâtre Castelli. le 28) : i Viaggi,opéra bouffe, paroles de M. Almerindo Spadetta, musique de M. Nicola d'Arienzo.—ROME (Théâtre Quirino) : la Vendetta d'un Folletto, opérette, musique de MM. Mili- lotti frères. CINGOLI (Théâtre Condominio) : i Due Metastasiani, opéra bouffe, MU,sique de M. Antolisei, et Lisetta, farce, musique du même. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS E Ministre de l'instruction publique s'est rendu au sein dela commission du budget pour conférer au sujet du Théâtre-Lyrique.M. Wallon a annoncé qu'il a négocié avec le directeuractuel de la Gaîté pour transformer ce théâtre en Théâtre-Lyrique subventionné par l'Etat. Il est sur le point designer définitivement le traité. Une condition, toutefois, doit être approuvée législativement pour que lessignatures définitives puissent être échangées. Il s'agit d'accorder au direc- teur de la Gaîté, à titre de frais de premier établissement, les 97,000 francsformant le reliquat non employé de la subvention de 1875.La commission du budget s'est montrée favorable à cette destination,mais elle a conseillé au ministre de s'adresser, pour obtenir l'autorisation, nonà elle, mais à'la Chambre, en déposant un projet de loi spécial pour trans- porter ce crédit de l'exercice 1875 à l'exercice 1876.Voici quelques détails sur le traité qui est sur ie point d'être signé :La subvention de l'Etat est assurée au théâtre de la Gaîté pour quatre ans,de 1876 à 1880.Le directeur devra jouer chaque année 12 actes nouveaux en pièces de 5,3 et 1 acte* Les pièces de 5 actes ne comptant que pour 4.Pour l'ancien répertoire, ou pour les traductions du répertoire nouveau,il ne pourra être repris que les ouvrages représentés à l'ancien Théâtre-Lyrique, à moins d'autorisations spéciales.Ala même séance de la commission du budget, M. Tirard a lu sonrapport sur la réduction du droit des pauvres. M. Tirard propose de réduirele droit sur la recette des théâtres de 9 0/0 à 5 0/0, comme pourles concerts. La commission, avant de prendre une résolution, a décidé d'entendre leministre des finances, qui pourra lui donner des explications, et commeministre et comme ancien préfet de la Seine.La préfecture de police vient d'accorder l'autorisation de fonder dansle quartier latin une société de musique instrumentale.La Symphonie des écoles, c'est le nom sous lequel se forme cette nou- velle société, comprendra la partie dite orchestre, et, si nous en croyonsses premiers débuts, elle est appelée à un succès qui ne fera que progresser.Les jeunes gens qui voudraient en faire partie sont priés de s'adresser, soitchez le chef, M. Robineau, 59, rue Cardinal-Lemoine, soit au café de l'Er- mitage, 29, rue de Jussieu, où les répétitions ont lieu tous les mardis soir.Une des plus grandes artistes de ce temps vient de disparaître : VirginieDéjazet est morte le ier décembre. Elle était née à Paris le 3o août 1797,la treizième enfant d'un pauvre tailleur de la rue Saint-André-des-Arts. Apeine âgée de cinq ans elle montait « sur les planches » et débutait au théâtredes Jeunes-Comédiens (boulevard des Capucines), d'où elle passait à celuides Jeunes-Elèves, pour aller ensuite au Vaudeville et de là passer plu- sieurs années en province. C'est de son entrée au Gymnase, en 1821, quedatent ses premiers grands succès, qu'elle retrouva par la suite aux Nou- veautés, au Vaudeville, au Palais-Royal et aux Variétés. Nous ne raconte- rons pas cette longue carrière de triomphes d'une actrice qui fut inimitable.Quoique excellente musicienne, Déjazet n'appartient d'ailleurs qu'indi- rectement à la musique, puisque, à part les Nouveautés, où son séjour futde courte durée, elle n'a jamais appartenu à aucune scène lyrique. Maissa voix, frêle et menue, avait un charme inexprimable ; elle chantait avecune grâce exquise, et détaillait le couplet avec un talent merveilleux. Nousciterons seulement quelques unes de ses innombrables créations, dans les- quelles les auteurs n'avaient garde de négliger ce talent particulier de la grandecomédienne : La Petite Sœur, le Mariage enfantin, Bonaparte à Brienne, lePhiltre champenois, Vert-Vert, Frétillon, les Premières armes de Richelieu,Indiana et Charlemagne, Gentil-Bernard, le Moulin à Paroles, le Marquisde Laupin, le Vicomte de Létorières, le Capitaine Charlotte, la Douairière deBrionne, les Trois Gamins, la Fille de Dominique, le Baiser au porteur, laMarquise de Prétintaille, la Comtesse du Tonneau, la Gardeuse de Dindons,les Premières armes de Figaro, M. Garat... A l'époque où il était de mode,dans les théâtres de genre, de faire chanter des chansonnettes dans lesentr'actes d'une pièce à l'autre, Déjazet obtint d'immenses succès en chantantainsi le Petit Savoyard, la Noce à mon frère André, Bibi, le Trompette deMarengo} le Petit Cochon de Barbarie.... Mais son triomphe, sous ce rapport,fut la Lisette de Béranger, de Frédéric Bérat, qu'elle disait avec une simpli- cité et un sentiment ému qui tiraient des larmes de tous les yeux. Nousavons dit que Déjazet était excellente musicienne : c'était, en effet, presqueune virtuose sur le piano.Le concours Cressent, qui aura lieu en 1876, a pour objet la composi- tion d'un ouvrage lyrique, bouffe, de demi-caractère ou dramatique, opéra ou opéra comique, en un ou deux actes, avec chœurs et ouverture. Cetteouverture devra être un des morceaux capitaux de l'ouvrage. L'acte uniquepourra être divisé en deux tableaux.Ne seront admis à concourir que des compositeurs et littérateurs françaisou naturalisés comme tels.Les partitions devront renfermer cinq morceaux au moins, dont l'ouver- ture, avec orchestration complète.Chaque ouvrage devra être présenté du ier juin au ler juillet 1876, àladirection des Beaux-Arts, 1, rue de Valois, dans une enveloppe qui contien- dra le poème, la partition et un pli renfermant les nom, prénoms et domicilede l'auteur.Le ministre nommera un jury de neuf membres, composé de trois littéra- teurs et de six compositeurs de musique.Six des membres de ce jury, trois littérateurs et trois compositeurs, serontspécialement chargés du concours préalable des poèmes et de l'examen despoèmes fournis par les concurrents.L'auteur du livret choisi dans le concours préalable des poèmes recevrad'abord une prime de 1,000 francs.Si la partition couronnée a été écrite sur le poème choisi dans le concourspréalable, l'auteur des paroles ayant déjà reçu une prime de 1,000 francs,recevra un supplément de i,500 francs ; le compositeur recevra, de son côté,la prime entière de 2,500 francs.Une somme de 10,000 francs sera allouée au théâtre lyrique qui auramonté l'ouvrage et qui, par une belle exécution, se sera montré à la hauteurdu but que s'est proposé le fondateur. Cette subvention ne lui sera néan- moins acquise et comptée qu'après la cinquième représentation publique.Les auteurs couronnés devront faire exécuter leur œuvre sur un théâtreaccepté par l'administration et dans un délai d'un an, à partir du jugementrendu, sous peine de perdre le bénéfice de la prime de 10,000 francs, exclu- sivement réservée à cette exécution. Sous aucun prétexte, les auteurs nepourront bénéficier personnellement de cette prime.M. Adolphe Jullien vient de publier en une brochure des plus élégantes(chez Détaillé, 10, rue des Beaux-Arts), sa piquante étude sur le Théâtre desDemoiselles Verrières, que les lecteurs de la Chronique Musicale n'ont pasdû oublier. Le sous-titre : la Comédie de société dans le mênde galant dusiècle dernier, dit assez clairement ce qu'il veut dire, et attirera sans nuldoute tous les curieux ou amateurs du dix-huitième siècle, dont la curiositéne sera pas trompée à la lecture de cet amusant tableau de mœurs faciles.C'est le samedi i 5 janvier que seront vendus les six lots restants del'ancien Opéra.Deux vacations ont déjà eu lieu. La première, le 17 juillet dernier, a pro- duit une somme de 1,679,600 francs pour 2,706 mètres, ce qui a mis le prix du mètre carré à 617 francs; la deuxième, le 6 novembre, a produit 5i6,500francs pour 842 mètres, soit 625 francs le mètre carré.Quatre des lots restant à vendre se trouvent situés dans l'îlot n° 1, les deuxautres appartiennent à l'îlot n° 2.Voici la mise à prix de ces lots :Superficie. Mise à prix.Ilot n° 1. Lot 4e 373m o5 209,000 fr.Lot 5e 471 88 302,0c0Lot 6e 450 12 248,000Lot 7« 491 48 271,000Ilot n° 2. Lot 9e 418 98 231,000Lot 10e 400 06 2 56,000La superficie totale des terrains est donc de 2,605 m. 57, à adjuger sur unemise à prix de 1,517,000 francs. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Mademoiselle Vergin, lauréate des derniersconcours du Conservatoire de musique, vient de signer avecM. Halanzier un engagement de deux ans. Mademoiselle Verginavait été remarquée aux deux auditions de Roméo et Juliette oui ont eu lieu récemment au Chatelet. Son début aura lieu prochainement dansla Juive.Mademoiselle Mauduit quitte l'Opéra pour embrasser la carrière italienne.En présence du grand succès qu'obtient Don Juan) on vient de distribuerles rôles en double.Voici la distribution :Dona Elvire jVJmes Fursch-MadierDona Anna FerrucciZerline DaramDon Juan MM. ManouryOttavio BosquinLeporello BatailleMazetto AuguezThéâtre-Lyrique. M. Vizentini compte inaugurer son théâtre en avril,avec le Dimitri de M. Joncières. Cet opéra alternera avec la Statue deM. Reyer jusqu'à la fin de la saison.En septembre on rouvrira avec le Timbre d'argent de M. Saint-Saëns,puis viendra Paul et Virginie, et enfin le Bravo, paroles de M. Emile Blavet,musique de M. Salvayre.M. Cœdès remplira au Théâtre-Lyrique les fonctions de chef de chant. Opéra-Comique. M. Sardou a lu la semaine dernière aux artistes sonPiccolino remanié. Cet ouvrage sera interprété par : Mesdames Galli-MariéDecroix, Franck-Duvernoy, Lina Bell, Nadaud, Thibaut; MM. Duchesne,Melchissédec, Duvernoy, Nathan, Bernard, Barnolt et Dufriche.M. Nuitter, qui dirige l'Opéra-Comique en l'absence de M. de Locle, a faitdébuter il y a quelques juurs, au pied levé, le jeune ténor Gaisso, lauréat duConservatoire,dans le rôle de Saturnin du Val d} Andorre.Bouffes-Parisiens. Mademoiselle Paola Marié est engagée pour jouerdans la reprise de la Timbale d'argent le rôle de Muller créé par madamePeschard.Ensuite viendront les Trois Margot, deMM.Cœdès, Bocage et Chabrillat,et enfin l'opérette de MM. Offenbach et Paul Ferrier.Renaissance. —Madame Peschard quitte la Renaissance, elle va remplacermadame Boufïar dans le rôle du prince Caprice du Voyage dans la Lune.Par suite, relâche demain et les jours suivants à la Renaissance, et samedi 20,première représentation de la Petite Mariée avec la distribution suivante :San-Carlo MM. PugetRodolfo VauthierMontéfiasco DaillyGraziella * Mmes J. GranierThéobaldo * Renée CarliLucrezia AlphonsineMademoiselle Carli est une débutante qui arrive de Belgique.Délassements-Comiques. On vient de recevoir à ce théâtre une opéretteen un acte, paroles de M. Paul Meyer, musique de M. Léon Dufils. Titre :la Fillette de Plouhinec.BRUXELLES. Voici la distribution de la Mandragore, opéra comique entrois actes, de M. Brésil, musique de M. Litolff, qui passera à Bruxelles le25 de ce mois.Balsamo MM. FalchieriSilvio RaoultUn moine GeraizerLa princesse Mme Olga LevineGraziella Mlle Luigini.M. Humbert, directeur des Fantaisies-Parisiennes, vient de commandeiun opéra bouffe en trois actes à MM. Serpette et Brésil, sous le titre suivant *le Dey d'Alger.