Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 20 19. Mai 1855 nabi_1855-05-19_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 20 Ein Wort über die Wirksamkeit der Musikschulen in Beziehung auf den Gesang-Unterricht und die Oper. A. Schindler cre 1-4 Aus Aachen. Severus cre 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische IHusik-Zeitnngfür liuiistrreuiidc und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der Buchhandlung. Hr. 20. KÖLN, 19. Mai 1855.x 111. Jahrgang. 20 Bie WiedeiTlieinisclie Mii§ik-%eitung'erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. — Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Sehauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Ein Wort über die Wirksamkeit der Musikschulen inBeziehung auf den Gesang-Unterricht und die Oper. A. Schindler. Je grösser und empfindlicher der Mangel an gutenOpernsängern von Tag zu Tag sich zeigt, desto schärfereBlicke werden von Theater-Directoren und Anderen, welchedie Zeichen der Zeit zu beobachten verstehen, nach denMusikschulen entsandt, von denen man Abhülfe erwartet.Als nach Gründung des prager Conservatoriums (1810)schon wenige Jahre darauf noch drei andere derlei Kunst- schulen zu Wien, Laibach und Gratz (hier unter AnselmHüttenbrenner's Leitung) errichtet wurden, mussten dieHoffnungen der Theater in hohem Grade gesteigert wer- den. Vor Allem erwartete man von dem Zusammenwirkendieser vier Institute viele und wohlgeschulte Talente fürdie Oper. Dahin verwiesen ja die Versprechungen der För- derer zunächst. Zu diesen Instituten kamen in späterenJahren noch andere, nämlich zu Pressburg und Pesth, undauch in Wien that sich noch eine Gesangschule unterWeinkopPs Leitung auf, nebst einer Unzahl von Privat-Ge- sanglehrern und Lehrerinnen.In wie fern vornehmlich diese Conservatorien in Be- ziehung auf den fraglichen Punkt den Erwartungen ent- sprochen haben, ward bei Gelegenheit der Wiederaufrich- tung des wiener Instituts vor einigen Jahren in österreichi- schen und anderen Blättern des Weiteren erwähnt. SchwereAnschuldigungen hat man dabei vernommen. Nach dendreissig Jahre hindurch gemachten Beobachtungen stellteman die Erfolge dieser Musikschulen in Hinsicht auf allsei- tige Wirksamkeit auf gleiche Linie mit dem pariser unddembrüsseler Conservatorium, die in letzter Zeit fast durch- weg nur Proletariat erzeugt haben, das Wort im Sinneder neueren Cultur-Historiker verstanden. Den österreichi- schen Instituten ward nachgesagt, dass sie hauptsächlichnur den instrumentalen Theil zu cultiviren bestrebt seien,den vocalen jedoch vernachlässigten. Darunter dürfte wohlder Solo-Gesang gemeint sein. Man sagte ferner, dass ausdem instrumentalen Theile sich die Theater- und Garten- Orchester, wie auch die Militär-Musiken ergänzen, wäh- rend aus den Gesang-Classen nur die Theater-Chöre Vor- theil zögen; dies seien die oft gerühmten Erfolge der Con- servatorien. Daneben ward ein flüchtiger Blick auf diealte wiener Gesangschule und ihre grossen Erfolge gewor- fen und die drei Decennien ihrer Wirksamkeit dießlüthe- zeit der deutschen Oper in ganz Deutschland genannt.Sie war es in der That, wenn auch nicht bis zu ihrem völ- ligen Erlöschen.Es dürfte die Leser wohl interessiren, etwas Näheresüber die alte wiener Gesangschule zu vernehmen, von de- ren Existenz Viele wahrscheinlich niemals gehört haben.Ohne Zweifel denkt man sich unter dieser Benennung einwohl organisirtes Institut mit einem Director und mehre- ren Lehrern, nach Maass und Form unserer Musikschulen.Keineswegs. Was man alte wiener Gesangschulenennt, beruhte lediglich auf Heranbildung einzelner Talentefür die Oper durch gemeinschaftliches Zusammenwirkeneiniger Sänger am kaiserlichen Operntheater und am Theateran der Wien. Die unmittelbar dabei betheiligten Männerwaren der Bass Weinmüller, der Bariton Vogel, dieTenoristen Gottdank und Rockel*) und der Chor-Di- rector Schwarzböck, Letzterer der Auffinder fast allerweiter unten genannten Tenoristen auf Kirchen-Chörenund bei Processionen auf dem Lande. Diesen Bund ver- mehrten noch die Capellmeister Umlauf, Weigl undSeyfried. Der Hof-Schauspieler Dupr£ besorgte dasBildungsgeschäft in Sprache, Declamation und Schauspiel- kunst. Sein Andenken wird von allen aus dieser SchuleHervorgegangenen vorzugsweise hoch in Ehren gehalten.Nur auf einen ausserhalb dieses Kreises stehenden Mit-Factor ist hinzuweisen, auf den italiänischen Gesanglehrer Mozatti, bis zum Jahre 1824 den einzigen in Wien an- sässigen.Dass der Unterricht nicht classenweise, sondern indi- viduel Statt gefunden, darf wohl kaum bemerkt werden.Aber nicht zu übersehen ist, welche wesentliche Hülfs- mittel dabei angewandt worden. Weinmüller und Vogelleiteten ihre künstlerische Ausbildung in der Hauptsachevon den grossen Sängern Marchesi, Crescentini undanderen Gesangs-Celebritäten her, welche im ersten De- cennium nach einander in Wien gelebt. Durch diese erfuhrman die zweckmässigsten Bildüngsmittel. Als theoretischesLehrbuch diente demnach die Schule des pariser Conser- vatoires— heutzutage als veraltet perhorrescirt—, zumStudium im Solfeggiö aber benutzte man Crescentini undDanzi. Weniger geeignet tür Eleven fand man Righini we- gen der vielen unschönen Verbrämungen in der Cantilene.Erst zu Anfang der zwanziger Jahre wurden auf Anrathenvon Rubini und der Mad. Fodor dieüebungen Von Aprile(Rubini's Lehrer) hinzugelügt. Diese Uebungen, in stufen- weiser Ordnung vorgelegt, genügten vollkommen, um dendramatischen mit dem Concert-Stil zu verbinden. Wergreift noch gegenwärtig bei dem ungeheuren Wüste vonStimmverrenkUngs-Gurgeleien moderner Singmeister nachjenen in der Gesanges-Literatur wahrhaft classischen Mei- stern? Wiederum aber sehen wir bei Anwendung diesergeringen Zahl von Bildungsmitteln, wie bei den Compo- nisten der früheren Epoche, dass es zur Ausbildung ausge- zeichneter Talente nicht grosser Bibliotheken bedarf.Im schroffen Gegensatze zu dem in unseren Tagenüblichen Verfahren hatte der Bildungsgang im alten Wiendas Absonderliche, dass er auf sehr kurze Zeitdauer einge- schränktwar. Selten hatte man mehr als ein Jahr auf Stimm- bildung allein verwandt, als schon der Kunstjünger in denChor gereiht und nach und nach in einactigen Operettenvor die Lampen gestellt wurde. Zu dieser praktischenUebung bot der im Operntheater herrschende Brauch,bei der Aufführung von Balletten eine Operette voraus- gehen zu lassen,- die ungelähr eine Stunde Zeit auslüllt, diebeste Gelegenheit. In der langen Reihenfolge der Zöglingehaben kaum sechs ihre Laufbahn in ersten Partieen begon- nen ; die meisten dienten von der Pike auf, den strengen Dupr6stets zur Seite. Von ihm zumeist rührte die an Allen be- wunderte Deutlichkeit in der Aussprache beim Gesängeher—eine Tugend, gegenwärtig nur wenig Sängern eigen.Dieser Schule verdankte die deutsche Oper folgendeSänger und Sängerinnen, von denen die Mehrzahl eine hoheKunststufe erreicht und in allen Theilen Deutschlands An- Erkennung gefunden hat. Wohl die Hälfte davon ist bisheute noch in ihrem Berufe thätig.Aus dem ersten Decennium sind namhaft zu machendie Damen Buch wieser, vermählte von Laczny, Mil- der-Hauptmann, Wranitzkv-Seidler, Kilitsch- ky-Schulz*) und der Tenor Rockel.Aus dem zweiten Decennium die Damen Wranitzky-Kraus, Yio-Spitzeder und Bondra, der BaritonForti und die Tenoristen Wild, Jäger, Heitzingerund Rauscher.Aus dem dritten Decennium die Damen Unger-Sa- batier, Schröder-Devrient, Schröder-Schmidt,Sophie Löwe (alle vier Schülerinnen in Stimmbildungvon Mozatti), die Fischer-Schwarzböck, Fischer-Achten und Greis-Hoffmann; dann die TenoristenCramolini, Schuster, Binder, Eichberger,Hoff- mann (der gewesene Director des frankfurter Theaters)und Tichatschek; ferner der Bariton Pöck und dieBassisten Borschitzky, Fischer und Staudigl.Mit S. Löwe, Pöck und Staudigl schliessen sich die Pfor- ten dieser hochachtbaren Schule; das war zu Anfang derdreissiger Jahre. Kurz vorher waren zwei Haupt-Factorenzur ewigen Ruhe eingegangen: Weinmüller und Dupre,die anderen aber meist alt und durch die widrigen Schick- sale, die mittlerweile beide genannte Theater getroffen,muthlos geworden. Durch das ganze dritte Decennium hin- durch war Rockel als Gesanglehrer, Gottdank als Regisseuram kaiserlichen Operntheater angestellt. Aber auch dieSontag-Rossi kann lüglich dieser Schule zugezählt wer- den; denn die genannten Meister alle, Weinmüller ausge- nommen, übten unmittelbaren Einfluss auf ihre Leistungen,und Dupre insbesondere war ein unerbittlicher Cor,rectorihres Vortrages. Henriette Sontag kam im sechszehntenLebensjahre von Prag an das Operntheater nach Wien(18*20) und hatte noch viel zu lernen. Was sie an Gesangs- bildung mitgebracht, war das Werk der Frau Czegka inPräs, nicht des Conservatoriums, wie hier und da zu lesenO'steht. Diese Schule musste die Elevin schon nach kurzemBesuche der Ciasse ausschliessen, weil ihre Mutter, unge- achtet mehrerer Ermahnungen Seitens der Direction, nichtabliess, sie in Kinder-Rollen auf die Bühne zu stellen, wo- durch gegen die bestehenden Satzungen des Instituts Ver- stössen wurde. Damit widerlegt sich auch das übelwollendeGerücht, Henriette Sontag sei aus dem Conservatorium ent- fernt worden, weil die Lehrer kein Talent in ihr entdeckt hätten. Den wahren Hergang des Vorfalls habe ich ausdem Munde der Künstlerin selbst, Specielles aber darübervon Prof. Pixis in Prag erhalten. Durch Mitwirkung dergrossen Fodor-Mainville verliess die Sontag Ende 1824die Kaiserstadt als vollendete Sängerin. Als nicht unwichtigzu bemerken ist noch, dass die Sontag während ihres vier- jährigen Engagements am wiener Operntheater zwei Con- tracte mit der Administration abgeschlossen und, obwohlder Liebling des Publicums, dennoch keine 4000 GuldenGage bezogen hat. Auf wie hoch taxirt sich wohl heutzu- tage eine mittelmässige Sängerin?Ausser dieser gewiss ansehnlichen Zahl von tüchtigenSängern und Sängerinnen, die aus jener Schule hervorge- gangen, wäre noch eine fast gleiche Anzahl von minde- rem Gehalte anzuführen, die sich zu Provinz-Theatern ge- wandt oder ins Ausland gegangen und sich daselbst nachund nach verloren hat. Diese glänzenden Erfolge der Schuleerzeugten das Sprüchwort: „In Wien wachsen die Sängerauf den Bäumen." In der That haben alle guten TheaterDeutschlands fast alle benöthigten Künstler dort gefunden,und Wien war für alle Bühnen-Directoren ein Mekka—bisum die vierziger Jahre. Seit dieser Zeit haben sich dieDinge in beklagenswerther Weise geändert; denn weder inWien noch in anderen Städten Oesterreichs sind gut ge- schulte Talente aufzufinden; imGegentheil suchen die öster- reichischen grossen Bühnen tüchtige Sänger jetzt „im Aus- land". Und dies geschieht trotz der bedeutenden Anzahlvon Schulen im Lande, in denen gegen 500 Zöglinge Un- terricht im Gesänge erhalten sollen.—Man honorirt dermalam wiener Operntheater einen lyrischen Tenor mit 10,000Gulden und drei Monaten Urlaub, während im dritten De- cennium ein solcher von gleicher Qualität, wie Herr Ander,mit 3000 Gulden und noch weniger honorirt worden.Darum die erschreckenden Gegensätze zwischen Einnahmeund Ausgabe gegenwärtig bei fast allen stehenden Theatern.So stellt sich z. B. die Summe der jetzt zu Frankfurt amMain bloss an die Solo-Sänger zu zahlenden Hono- rare auf 48,000 Gulden fürs Jahr. Noch vor lünfzehnJahren auf nur 30,000 Gulden; und aus wie vielen treff- lichen Künstlern bestand die frankfurter Oper damals, auswie wenigen jetzt! Kaum die Hälfte davon reicht an dieMittelmässigkeit. Die ungeheuren Summen, die allein dieOper verschlingt, müssen über kurz oder lang allen Büh- nen, selbst den reich subventionirten, gelährlich werdenund deren Existenz bedrohen. Küstner's Buch: „Theater-Statistik", woraus Nr. 18 dieser Blätter eine kleine Probegegeben, dient als Spiegel der Zukunft. Es ist daher nicht zu verdenken, wenn bei der allge- mein herrschenden Opern-Calamität die Leistungen derMusikschulen, vornehmlich nach dieser Richtung hin, schär- fer denn je ins Auge gefasst werden, zumal auch durchPrivat-Unterricht so wenig gefördert wird bei all der Mengevon Lehrern, die überall zu finden. Mit vollem Rechte wirdnach den Gründen der Erfolglosigkeit des Gesang-Unter- richtes in den Schulen gefragt. Dass dieses auch eine bren- nende Frage ist, wird wohl Niemand läugnen. Darum wärees wahrlich kein müssiges Geschäft, wenn sachkundigeBeobachter, die den seit vierzig Jahren bestehenden Musik- schulen nahe sind, es nicht verschmähen wollten, diesenGründen nachzuspüren. Resultirte auch kein positiver Ge- winn, so doch ein negativer. Es würde sich vielleichtals sicher herausstellen, dass dieser Calamität durch dieMusikschulen nicht abgeholfen werden könne, demnach sichdie Blicke um Abhülfe nach anderen Seiten wenden unddie Vorwürfe verstummen würden.Rein Verständiger erwartet von der Schule ausgebil- dete Specialitäten, schon fertig in Allem; sie vermag nurguteVorbegriffe beizubringen, die bei angemessener prak- tischer Uebung erst zu künstlerischer Bedeutsamkeit sichgestalten lassen. Die alte wiener Gesangschule, die vielleichtmancher Moderne nur eine Abrichtungs-Methodenennen dürfte, dient als Beweis. Es würde sich beim Auf- suchen der Gründe der vierzigjährigen Erfolglosigkeit inden Schulen auch ergeben, ob es wahr sei, dass man durchzu lange ausgedehnten Lehrgang die jungen Talente er- müde, sie daher die Geduld verlieren und der Schule ent- laufen. Nur zu wahr ist es* dass der wissenschaftliche, wieauch der mechanische Musik-Unterricht in unserer egoisti- schen Zeit oft in echt rabulistischer Advocaten-Manier aus- gedehnt wird, um nur möglichst viel zu verdienen. Dasehen wir z. B. einen solchen docirenden Rabulisten, dernicht weniger als drei Jahre braucht, um seinen Schülerbloss durch den Generalbass zu bringen. Beim letzten Pa- ragraphen angekommen, hat der Lernende immer nochnichts Anderes als Regeln auf Regeln schreiben dürfen.Nichts wird der eigenen Erfahrung überlassen. Kaleidosko- pisch werden alle möglichen Accorde aufgesucht und inBeispielen verarbeitet. In diesem Regelwusteist die Phan- tasie des Schülers schon längst vertrocknet, bevor er nochans erste Capitel vom doppelten Contrapunkt gekommen.In gleicher Weise verfährt man noch häufiger beim Cla- vier-Unterrichte.Da sich der Unterzeichnete nachgerade ausser Standefühlt, nach Saphir's und Anderer Beispiele Mantelreden in den Wind zu halten, so war es ihm in diesen Zeilen Haupt- zweck, auf die alte wiener Gesangschule und ihre Erfolgeaufmerksam zu machen. Dass dieses nicht geschehen kann,ohne den wackeren Männern, die im Vereine so Vieles zumBesten der deutschen Oper geleistet, ein kleines Erinnerungs- zeichen zu setzen, gereicht mir noch zu besonderem Ver- gnügen, weil ich beim Niederschreiben ein Stück eigenerLebensgeschichte von mehr denn zwanzig Jahren durch- blätternkonnte; denn ich stand den Vorgängen durch dieseJange Zeit ganz nahe, so auch den Personen. *) Von allen den Hauptsäulen der berühmten alten wiener Ge- sangschule wandelt nur noch Herr Rockel, Beethoven'serster Florestan, unter den Lebenden. Der rüstige Greis,nachdem er viele Jahre als Professor des Gesanges in Lon- don und in York gewirkt, befindet sich im Augenblicke fürkurze Zeit zu Wiesbaden. *) Bekanntlich waren die letztgenannten drei Künstlerinnen langeJahre die Zierden der königlichen Oper in Berlin. Aus Aachen. Severus. Wenn es mir auch die Zeit nicht gestattet, Ihnen häu- figer und regelmässiger über das aachener Musikleben zuberichten, so wird es doch, damit unsere Stadt nach aussenhin in rebus musicisnicht zu den todten gezählt werde,nöthig sein, wenigstens einmal des Jahres Ihnen einen kur- zen Abriss desselben mitzutheilen, damit Sie und Ihre Le- ser die Ueberzeugung gewinnen, dass wir doch nicht soganz am Ende der musicalischen Welt wohnen, wenn wirauch weniger von uns hören lassen.Will ich nun das ganze Jahr in diesem Berichte zusam- menfassen, so muss ich wohl, da mein vorjähriger Berichtsich ungefähr aus der gleichen Zeit datirt, mit dem Som- mer beginnen. Im Sommer aber haben wir in AachenBade-Saison und daher zweimal des Tages Gartenmusikdes städtischen Orchesters für die Curgäste, fast täglichOper für die Curgäste, zuweilen auch ein Concert fahren- der Kunstler, und dieses dann vollends ausschliesslich fürdie Curgäste, indem ein Aachener sich im Sommer nie imConcerte erblicken lässt, es sei denn eines ä la Strauss undim Freien mit obligater Kaffee- und Maiwein-Begleitung.Hiernach wird es Ihnen einleuchtend sein, dass ich denSommer ohne Weiteres überspringen kann, und mich andas Ende des September-Monates versetze, um Ihnen übereine bedeutendere musicalische Leistung, ein Benefiz-Concert unseres städtischen Musik-Directors von Tu- ranyi, zu berichten. Wir hörten in demselben: Ouvertürezu Fierabras von F. Schubert, Motetten für Frauenchorvon Mendelssohn, den Nonnen zu de ge- widmet, Clavier-Concert mit Orchester in von T ur anyi,vom Componisten selbst vorgetragen, ein sehr verdienst- liches Werk in Hummel'schem Stil, und dann die neunteSinfonie mit Soli und Chören von Beethoven. LetzteremWerke merkte man es sehr an, dass die Zeit zum Winter- Studium noch nicht da war, dass nur wenige, schlecht be- suchte Proben zu demselben Statt gefunden hatten unddie Frucht daher noch nicht reif zum Pflücken war. DerConcertgeber hätte ein anderes, leichteres Werk wählenkönnen; indess halte die Aufführung doch in so fern ihrGutes, als dadurch der Sinn für diese hier in langen Jahrennicht aufgeführte Sinfonie wieder geweckt und eine Wie- derholung im Instrumental-Verein, wie wir später sehenwerden, hervorgerufen wurde, welche, besser vorbereitet,das grossartige Werk in ziemlich gelungener Weise, sowohlwas den orchestralen als Chorälen Theil betrifft, zur An- schauung brachte.Am 27. October begann dann der Reigen der sechsAbonn ements-Concerte (wie Sie sehen, sind wir inder musicalischen Cultur vorangeschritten), zu deren vocalerAusstattung sich kurz vorher ein neuer Gesang-Verein fürgemischten Chor aus den vorhandenen Kräften gebildethatte, indem alle früheren dahin zielenden Institutionen zer- fallen waren. Zwar hat auch der neue Verein im abgelau- fenen Winter noch keine Wunder gewirkt; da jedoch dieGrundlage nunmehr eine solidere ist, so steht für künftigenWinter Grösseres zu erwarten, um so mehr, als man auchin diesem Augenblicke mit einer Chorgesang-Schule fürDamen vorgeht, welche dem weiblichen Chorden erwünsch- ten Zuwachs bringen wird. —Um Ihnen und Ihren Leserneinen Ueberblick der Abonnements-Concerte zu geben, willich deren Programme hier kurz folgen lassen.Das erste war zusammengestellt aus den Ouvertürenzu Rosamunde von F. Schubert und zu Egmont von Beet- hoven, einer Hymne für Sopran mit obligater Oboe (HerrSchwarz) von 0. Nicolai, einem Vocal-Quartett aus dembefreiten Jerusalem von Righini, dem Clavier-Concert inC-moll von Mozart, vorgetragen von Musik-Director vonTuranyi mit eingelegten Cadenzen, und schliesslich derSinfonie in D-moll von R. Schumann.— Das zweitebrachte: Pastoral-Ouverture von Kalliwoda, drei Gesängeitaliänischer Componisten verschiedener Zeiten: „Lux per- petua", Chor von Stradella, Psalm 112 von Jomelli undTenor-Solo mit Chor von Gordigiani, Violin-Concert vonF. David (Herr Fr. Wenigmann) und die Sinfonie Nr. 3,Eroica, von Beethoven. die Ouvertüre zur schönen Melusina von Mendelssohn, Con- cert für Clarinette von Mozart (Herr Schädler), Sinfoniein Es-durvon Haydn und das dettinger Te von Hän- del.— Zum vierten Concerte hatte man ausgewählt:Ouvertüre zu Alphons von F. Schubert, Tenor-Arie ausHaydn's Schöpfung, Violin-Concert von Beethoven (Herr Ferd. Laub aus Weimar, der im Verlauf des Abendsauch noch die Ernst'sche Othello-Phantasie zum Bestengab), Ouvertüre zu den Abenceragen von Cherubini, Ter- zett aus dem zweiten Stabat von Rossini, Sinfonie inG-moll von Mozart. Ouvertüre „Meeresstille und glückliche Fahrt" von Men- delssohn, Sopran-Arie mit Chor von Abt. Vogler, Violon- eell-Concert von Kummer (Herr Suhr), Ouvertüre zumVampyr von Marschner, Chor aus den Jahreszeiten vonHaydn, Concert für vier Violinen mit Orchester von Mau- rer und die Freischütz-Ouverture von Weber. Dassechste Concert endlich (am 29. März) brachte zu Ge- hör die vierte Sinfonie, B-dur, von Beethoven und den er- sten Theil des Oratoriums Paulus von Mendelssohn.Sie ersehen aus dieser Zusammenstellung, dass man demClassischen vorzugsweise huldigte und dass Werke neuererComponisten nur vereinzelt zum Vorschein kamen. Neuwaren hier unter Anderem die Schubert'schen Ouvertüren,welche des Interessanten und Schönen viel enthalten undvon dem kräftigen, productiven Geiste des für die Kunstleider zu früh gestorbenen Componisten, so wie von dessenGewandtheit in der Behandlung des Orchesters neues Zeug- niss ablegten.Ausser diesen sechs Abonnements-Concerten habe ichIhnen nun noch über eine Reihe von musicalischen Auf- führungen und Concerten anderer Kreise Bericht zu erstat- ten, um das Bild unseres Musiktreibens zu vervollständigen.Dahin gehören vor Allem die Sinfonie-Soireen desInstrumental-Vereins, welcher mit dem Orchester-Personale auch die keineswegs unbedeutenden dilettantischenKräfte in den Streich-Instrumenten vereinigt und daherüber ein imposantes Orchester verfügt. Technischer Leiterist hier, wie bei den Abonnements-Concerten, der städtischeMusik-Director von Turanyi. Der Verein kommt wöchent- lich zusammen zum Ueben und veranstaltet einige Mal desJahres so genannte Ausführungen des Geübten, welchein Präcision mit den Concerten wetteifern und sich vondiesen nur dadurch unterscheiden, dass bloss Mitgliederdes Vereins (Damen sowohl als Herren) Zutritt haben. Daaber so ziemlich alles, was zur fashionabeln Welt mit zählt,auch zum Instrumental-Vereine mittels eines nicht hohenjährlichen Beitrages gehört, so sind die Ausführungen, ja,selbst die Proben jedesmal stark besucht. Im Winter1853 Beethoven'schen Sinfonieen der Reihe nach vorzunehmen,und brachte es in sieben Ausführungen bis zur -fonie, so dass ihm für den eben abgelaufenen Winter noch die achte und neunte verblieben. Die erste diesmaligeSoiree brachte demnach die Ouvertüren zum Wasserträgervon Cherubini und zu Don Carlos von Ries, ein Rondo fürFlöte von Kalliwoda (Herr A. Schmidt), ein Quintett fürvier Violoncelli und Bass von C. Schuberth (ausgeführt vonden Herren Suhr, J. Wenigmann, zwei Dilettanten,Herren Pre ut z und Blees, und unserem tüchtigen Con- trabassisten Herrn John) und endlich die achte Sinfonie,F-dur, von Beethoven. Vortrage die Ouvertüren zur Entführung von Mozart undzu Iphigenie von Gluck, zwischen denselben die Sopran-Arie „Ah perfido" von Beethoven und zum Schlüsse dieneunte Sinfonie desselben Meisters, welche besonders reif- lich studirt worden war, unter Hinzuziehung des Gesang- chors, und daher vortreffliche Wirkung machte. Diedritte Soiree wurde bei Anwesenheit des Violin-VirtuosenFerd. Laub gegeben und bestand aus der Ouvertüre zurVestalin von Spontini, der Sonate für Ciavier und Violineeines einheimischen Componisten, des Herrn Beaufort,einer recht verdienstlichen Arbeit, vorgetragen von ihmselbst und Herrn Laub, dann dem Mendelssohn'schen Vio- lin-Concert und der Ciaconna von Bach für Violine, Beidesmit bewunderungswürdiger Schönheit durch Herrn Laubvorgetragen, der überhaupt durch die gediegenen Eigen- schaften seines kunstdurchdrungenen Spiels hier einen mäch- tigen Eindruck zurückgelassen hat. DenSchluss des Abendsbildete die Eroica. wir die Ouvertüren zum Beherrscher der Geister von C. M.von Weber und zu Prometheus von Beethoven, zwischenbeiden ein Concertstück für zwei Violinen mit Orchestervon Wassermann, in welchem unser einheimischer talent- voller Violinist Herr Wipplinger uns einen seiner Schü- ler, Otto Jokisch, vorführte und grossen Beifall mit ihmärntete. Geschlossen wurde mit F. Schubert's grandioserC-dur-Sinfonie. Die fünfte Soiree endlich war combinirtaus der Ouvertüre zu Idomeneus von Mozart, einem hüb- schen, melodiösen Ave Maria für Sopran mit obligater Vio- line (Herr F. Wenig mann) vonM.-D. vonTuranyi, danneiner sehr charakteristischen Zwischenacts-Musik zu Rosa- munde von F. Schubert, einem höchst werthvollen Ton- stücke, und schliesslich der .Es-dwr-Sinfonie von Spohr. Diese fünf Concert-Abende mögen Ihnen bezeugen, dassauch im Instrumental-Vereine nach Ernstem gestrebt wird.Es darf dieser Verein, der schon seit 1844 besteht, essich aber auch zum nicht geringen Verdienste anrechnen,den Sinn für die reine Musik, die Instrumental-Musik, inunserer Mitte neu geweckt und gefördert zu haben, indem er wöchentlich in seinen Proben, besonders aber in seinenAufführungen, den zahlreichen Mitgliedern Gelegenheit gibt,gute Werke zu hören und sogar mehrmals hinter einanderzu hören, wodurch das Verständniss besser angebahnt wird.Ferner gab unser auch in weiteren Kreisen rühmlichstbekannter, am verflossenen Sonntage von der Stadt Aachenmit einer prachtvollen Fahne beschenkter Männergesang-Verein Concordia (Dirigent Herr C. F. Ackens) einConcert zum Besten der Armen, in welchem nebst einerAnzahl trefflich ausgeführter Männerchöre, unter anderendes höchst schwierigen Chores „Der Jäger" von Kücken,auch zwei Instrumentalwerke gegeben wurden, und zwardas wundervolle Septuor, Op. 20, für Streich- und Blas- instrumente von Beethoven, so wie dessen Sonate, Op. 47,für Ciavier und Violine. In beiden Werken trug Herr W i p p- linger die Violinstimme mit grosser Fertigkeit, Geschmackund Pietät vor; die Clavier-Partie der Sonate war in denHänden der Frau Hast enrath-St ürtz, einer Dilettantinvon seltener Befähigung, auf welche Aachen nicht wenigstolz sein darf, und die es ihrer echt künstlerischen Eigen- schaften wegen wohl verdient, in Ihrem Blatte mit Aus- zeichnung genannt zu v/erden. Sie gab ausserdem nochein paar kleinere Stücke zum Besten, worunter ein Notturnoihres Lehrers Chopin.Ein Benefiz-Concert der beiden Künstler W i p p- linger und Suhr, welches am 19. April vom Stapel lief,will ich Ihnen ebenfalls hier aufzeichnen. Es war zusam- mengestellt aus der Ouvertüre Op. 124 von Beethoven,Violin-Concert in A von David (Herr Wipplinger), Männer- chöre der Concordia, Clavier-Concert in von Hum- mel (Herr von Turanyi), Sopran-Arie aus Spohr's Faustund Cantilena e Allegro alla für Violoncello vonKummer (Herr Suhr). So wie Herr Wipplinger in dem schö- nen, effectvollen David'schen Concertstücke, so erregte HerrSuhr, unser trefflicher erster Cellist, in dem Kummer'schendurch seinen vollen, markigen Ton, Gewandtheit und voll- kommene Reinheit des Vortrages einen wahren Beifalls- sturm; nicht minder grossen Anklang fand Herr von Tu- ranyi mit dem Hnmmel'schen Concerte, welches so ganzseiner leichten und graziösen Spielweise angemessen ist.Die Herren Gebr. Wenig mann (drei) und Nüttenhaben durch drei Streich-Quartett-Soireen zurmusicalischen Ausstattung des Winters beigetragen. Siespielten Haydn D-moll und D-dur, Mozart C-dur, Beetho- ven E-moll,Nr. 8, und Es-dur,Nr. 10, OnslowSchubert G-dur, Mendelssohn E-moll und Schumann A-moll,und lös'ten ihre Aufgabe mit vielem Fleiss und Geschick, wenngleich die im vorjährigen Berichte angedeuteten Män- gel auch jetzt noch nicht ganz beseitigt waren. In denschwierigeren Passagen und Figuren immer noch etwas Un- klares, Vortrag zuweilen manierirt und gesucht, dabei Man- gel an Tonlülle in der führenden Violine. Manche Sätze ge- langen aber auch vorzüglich schön, und jedenfalls ist daskünstlerische Streben jener Herren sehr anerkennenswerth.Soireen für sonstige Kammermusik waren Seitens derHerren von Turanyi, Wipplinger, Suhr und anderer Künst- ler projectirt, sind aber bis jetzt nicht zustande gekommen;hoffentlich gewinnt man nächsten Winter Zeit dazu.—Umso mehr Clavier-Trios, Sonaten und Quartette etc. werdenaber den Winter hindurch in Privatcirkeln gespielt, und sehranzuerkennen ist es, dass die hiesige clavierspielende Damen- welt sich lieber mit solcher soliden Musik und derben Kost,als mit dem modernen, süsslichen Salon-Genre unterhält.Auch existiren privatim mehrere Streich-Quartett-Cirkelhier, meistens von Liebhabern gebildet.Als Charfreitags-Kirchenmusik hörten wirvon der Concordia ein Miserere von Orlando Lasso aus- gezeichnet vortragen; zwischen den Strophen sang man dieKlagelieder des Propheten Jeremias, nach der alten gre- gorianischen Choral-Melodie für vier Männerstimmen (Solo-Quartett) harmonisirt von dem hiesigen Organisten undMusiklehrer Bohlen, welche in dieser Gestalt einen unbe- schreiblich schönen und heiligen Eindruck machten und dasGemüth zu frommen Gefühlen stimmten.Das ist es, was ich Ihnen über das musicalische Lebender alten Kaiserstadt während des verflossenen Wintersmitzutheilen habe, und ich hoffe, Sie werden Sich mit mirob des vielen Guten freuen, was zu Tage gefördert wordenist. Diese Resultate sind die Frucht einer verständigen undumsichtigen Führung der Geschäfte Seitens der leitendenComite's, der unverdrossenen Bemühungen des technischenLeiters Herrn von Turanyi, endlich der Eintracht und desfreundschaftlichen Verhältnisses zwischen den Ausführenden,welches dem früheren leidigen Parteiwesen gefolgt ist, wennauch ein Theil der Widerstrebenden noch immer nicht sichder allgemeinen Fahne angeschlossen hat, sondern vor wienach dem Parteirufe: „Liedertafel über Alles!" huldigt,obgleich das Fundament für diesen Ruf immer schwächerwird. Aber, werden Sie sagen, wie stand es denn mitder künstlerischen Ausführung all dieser schönen Programme,die Sie mir da hergezählt haben? Hat Frau Musica dabeigewonnen, oder wäre vielleicht Manches besser weggeblie- ben? Auf diese Fragen kann ich indess mit gutem Gewis- sen antworten: Die Aufführungen waren im Allgemeinen gut, im Einzelnen vielleicht hin und wieder nicht scharfgenug gefeilt, dagegen aber stets mit Geist, mit Lustund Liebe zur Sache Seitens der Ausführenden ausgestat- tet, was völligen Ersatz für einzelne hin und wieder nichtherausgekommene Feinheiten bot. Das Einzige, das wegenmangelhafter Vorbereitung zu wünschen liess, war die ersteAufführung der neunten Sinfonie, was bei der zweiten je- doch wieder gut gemacht wurde/ Sowohl Chor als Or- chester thaten überall ihre Schuldigkeit, auffallende Störun- gen fielen nirgendwo vor, und was die Gesang-Soli betrifft,so muss ich hier nachholen, dass dieselben in allen jenenConcerten durch hiesige Dilettanten besetzt waren. DieBass-Soli waren bei den Herren Ackens und Van ho u- tem in guten Händen, jene des Tenors sang ein noch ju- gendlicher Sänger, Herr Göbels, mit schöner, ausdrucks- voller Stimme, für Alt- und Sopran-Soli zumal haben wireine ganze Reihe stimmbegabter Damen; welche in jenenConcerten abwechselnd gesungen haben, und zwar allge- mein befriedigend, wenn auch nicht mit dem Aplomb be- währter Künstlerinnen. Indess da ich nun bei den Damenangelangt bin und mein Bericht ohnehin schon einige Aus- dehnung gewonnen hat, so lassen Sie mich abbrechen, er- stens, um nicht zu viel (oder zu wenig, wie Sie es nehmenwollen) zu sagen, zweitens, um Ihre und Ihrer Leser Ge- duld nicht noch länger auf die Probe z-u stellen. Also Gott befohlen! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Im dritten Abonnements-Concerte des Männerge- sang-Vereins (am 13. Mai) unter Leitung von Franz Weber■wurde eine Composition von Max Bruch: „Rinaldo" von Göthe,für Tenor-Solo, Männerchor und Orchester, leider nur mit Ciavier-Begleitung, sonst aber präcis und gut aufgeführt. Die Solo-Partie■wurde von Herrn A. Pütz mit frischer Stimme ausdrucksvoll vor- getragen. Die Composition hat in den etwas monotonen Stoff durchAbwechselung von Solo, Quartett und Chor so viel dramatischesLeben hinein zu bringen gestrebt, als er nur verstattete; die Melo- dieen sind ansprechend, die Chöre recht frisch und von natürli- chem Fluss, das Ganze bekundet einen gesunden Sinn, der dasmusicalisch Schöne nicht im Auffallenden und Gezwungenen, son- dern in melodischen Gedanken nnd abgerundeten Formen sucht.Die zweite Abtheilung des Concertes füllten Lieder, unter denenein recht hübsches von Fr. Weber, „Lenzfrage", und „Das Abend- läuten" von A. Methfessel am meisten gefielen und Mendels- sohn's „Liebe und Wein" am besten gesungen wurde.Der Capellmeister A. Methfessel aus Braunschweig wohnte demConcerte bei; der Verein lud ihn ein, den Abend in dessen ge- selligem Kreise zuzubringen, und brachte ihm in der Nacht nochein Abschieds-Ständchen. Herr Methfessel ist auf einer Reise nachder Schweiz, wo bekanntlich zwei Neffen von ihm ehrenvolle mu- sicalische Wirkungskreise haben, begriffen, indem die Aerzte Lin- derung seines Augenübels durch die Bergluft hoffen. Am 16. Mai fand die sechste Soiree für Kammermusikim Hotel Disch Statt, welche die Reihe derselben, die uns so man- chen schönen Genuss gebracht hat, auf würdige Weise beschlcss.Wir hörten Mendelssohn's Quintett und das Es-dur-Quartett,Op. 74, von Beethoven, eine seiner originellsten Schöpfungen,von den Herren Pixis, Derckum, Peters (und Mekura imQuintett) und Reimers ganz vorzüglich vorgetragen. F. Hi 11 e r gabGade's „No velle tten" (?) für Pianoforte, Violine und Violon- cell zum Besten, kleine, allerdings feine Musikstückchen, jedochmehr mit Geist, als mit Phantasie gemacht, und namentlich füröffentliche Ausführung in einem grossen Saale wirkungslos. Dage- gen schlug der über alle Beschreibung herrliche Vortrag Hiller'svon seiner Sonate Op. 47, diesem durch und durch genialen,gross angelegten und gross und schön durchgeführten Meisterwerke,wie elektrisches Feuer ein, und die aufgeregte Zuhörerschaft offen- barte auf alle mögliche Weise ihren freudigen Stolz, einen solchenMeister im Schaffen und Darstellen des Geschaffenen in ihrer Mittezu haben und an der Spitze der städtischen musicalischen Institutezu wissen.** Mannheim, 3. Mai. Um Ihnen wenigstens ein erfreu- liches Gegenstück zu den Nachrichten über die traurigen Theater-Zustände in vielen grossen Städten Deutschlands zu liefern, erlau- ben Sie mir, Ihnen vom Theater unserer kleinen Stadt zu berich- ten; denn Mannheim zählt nur 25,000 Einwohner. Das Haus ge- hört dem Staate, wird aber dem Theater-Comite unentgeltlich zuden Vorstellungen überlassen. Die Stadt ist jetzt gewisser MaassenMit-Eigenthümerin desselben geworden, da sie, nachdem sie vonder grossherzoglichen Regierung die Versicherung erhalten, dassdas Gebäude niemals seiner gegenwärtigen Bestimmung entfremdetwerden solle, im vorigen Jahre 200,000 Gulden an den gänzlichenUmbau des Inneren verwandt hat. Ausserdem gibt die Stadt jähr- lich 40,000 Gulden Zuschuss, und für den Kunstsinn und die Theil- nahme des Publicums zeugt der Umstand, dass während der gan- zen Umbauzeit die Abonnenten sämmtlich ihre Logen und Plätzefortbezahlten. Unser wackerer Mühldorfer, welcher den Bau ganzselbstständig leitete, hatte aber auch so zweckmässige Einrichtungengetroffen, dass während des Baues die Bühne fast fortwährend be- nutzt werden konnte und nur während einer kurzen Zeit die Vor- stellungen in dem zum Theater eingerichteten Concertsaale Stattzu finden brauchten. Der Umbau ist ganz vorzüglich gelungen, undwir besitzen gegenwärtig ein Theater, welches namentlich in Bezugauf Akustik gar nicht besser sein kann. Mühldorfer hatte von aus- wärts her glänzende Anerbietungen, allein er hat sie alle ausge- schlagen. Der Prinz-Regent hat ihn durch persönliche Ueberrei- chung des Zähringer-Ordens ausgezeichnet.In Weimar hat Joachim Raff am 20. April in einem Hof- concert mehrere neue Compositionen von sich, welche noch sämmt- lich Manuscripte sind, aufgeführt, namentlich eine grosse Sinfo- nie in fünf Sätzen, ferner „Liebessee" (!), ein Charakterstückfür Solo-Geige und Orchester, gespielt von Singer, „Traumkönigund sein Lieb" von Geibel, für eine Singstimme mit Orchester, ge- sungen von Fräul. Genast; endlich der 121. Psalm für zweiSolostimmen, Chor und Orchester. Nach einer Notiz aus Weimarin den „Signalen" wurde Herr Raff nach jedem Stücke gerufen.(Bei Hofe?)Julius Schul hoff hat vom Könige von Sachsen einen kost- baren Brillantring erhalten. Er ist nach Prag zurückgekehrt undwird den Sommer auf dem Lande in der Nähe dieser Stadt zu- bringen. Franz Liszt's „Symphonische Dichtungen" werdenbei Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig in Partitur erscheinen, zuerst„Orpheus", dann „Preludes" nach Lamartine, „Tasso", „Ma- zeppa", „Fest klänge". Die anderen vier sind betitelt: „Pro- metheus", „Ce quon entend sur la montagneu (V. Hugo), „Heroidefunehre„HungariaSie sind fast sämmtlich in den Concertenzu Weimar aufgeführt worden. Auch die Einrichtungen für dasPianoforte zu vier Häuden hat Liszt selbst gemacht. (N. Zeitschr. f. Musik.) Der Capellmeister Drouet in Gotha hat vom Kaiser Napo- leon eine goldene Dose mit Brillanten zum Geschenk erhalten,als Erinnerung an die Zeit, wo er, im Dienste des Königs LouisNapoleon von Holland, den musicajischen Unterricht des gegenwär- tigen Kaisers Napoleon 111. leitete.ff Stuttgart, 3. Mai. Beim Schlüsse unserer Saison habenwir noch den Genuss gehabt, Herrn Ad. Köckert aus Prag,welcher hier Concert gab, zu hören. Köckert darf ohne Zweifel zuden gegenwärtigen Koryphäen auf der Violine gezählt werden, so- wohl seiner technischen Fertigkeit als seinem trefflichen Vortragenach. Besonders fand die „Melancholie" von Prume und die Va- riationen von des Concertgebers eigener Composition über einholländisches Nationallied ausserordentlichen Beifall. Von dem Men- delssohn'schen sprach vornehmlich der vierte Satz,das Presto, ungemein an. Herr Köckert wurde von den Mitgliedernunserer Hofbühne und Hofcapelle unterstützt und allgemein aufge- fordert, ein zweites Concert zu geben. Das will in der That vielsagen; denn es strömt schon bei dem herrlichen Frühlingswetterin Massen hinaus ins Freie, und selbst die Räume des Theaters,an die man doch durch Gewohnheit gebunden, beginnen, sich zulichten, und kaum vermögen die Gäste es nur halbwegs zu füllen.Unter den anwesenden ist Fräul. Mandl von Hamburg, die ein- mal aie Nachtwandlerin mit gutem Erfolge sang, und der Affe,Herr Klischnigg, der demnächst einem hochverehrten Adel undgeehrten Publicum im Hofiheater seine ausserordentlichen Kunst- stücke produciren wird. Und so wechseln Poesie und Prosa, Kunst- leistungen mit Seiltänzereien. So vortrefflich sonst die Leistungendes Musentempels und seiner Administration in hiesiger Residenzsind, so scheint das doch ein Missgriff zu sein, wenn auch nurvorübergehender Natur. Im Lauie dieses Monats wird auch Fräul.Louise Meyer aus Prag zu Gastspielen erwartet, an deren Erfolgebei den bekannten Leistungen dieser vortrefflichen Sängerin nichtzu zweifeln ist. ,Herr von Flotow hat eine neue Oper, „Albin", beendigt,welche auf dem Kärnthnerthor-Theater zu Wien demnächst auf- geführt werden wird.Rubin stein hat in Wien vier Concerte gegeben. Ueber seineGompositionen sind die Stimmen sehr getheilt, und es ist eine förm- liche kritische Fehde darüber ausgebrochen, Als Virtuose jedochstellt man ihn allgemein sehr hoch.Die Geburtsstadt Donizetti's, Bergamo, hat diesem Com- ponisten ein Denkmal in ihrer Mitte errichtet.Die Sängerin Jetty Treffz, bekannt durch die einträglicheBegeisterung, in welche sie ganz England durch Kücken's „Trab,trab!" zu versetzen wusste, ist, nachdem sie einige Jahre auf ihremLandsitze bei Wien ausgeruht, in Paris angekommen, um, wie esscheint, einen neuen Kunsttrab zu beginnen. In Paris ist in dieser Woche eine neue Oper von Halevy:„Jaquaritta l'lndienneund zwar auf dem Theätre lyrique, gegebenworden, während die grosse Oper durch sein bestes Werk, „DieJüdin", mit der Cruvelli und Gueymard (Eleazar) gute Ein- nahmen macht. Mit Scribe's und Verdi's „Vepres Siciliennes"ist man noch immer am Probiren. Die Sängerin Labor de istzur Erfüllung ihres Contractes mit der kaiserlichen Opern-Direction,den sie ohne Einwilligung ihres Mannes unterzeichnet hatte, trotzdes Protestes desselben verurtheilt worden, im Weigerungsfälle zu50,0Üt) Frcs. Entschädigung.Zu den Städten in Frankreich, welche beginnen, die deut- schen Musikfeste nachzuahmen oder wenigstens etwas diesenAehnliches ins Werk zu setzen, gehört auch Bordeaux, bishermehr durch ein ganz anderes, auch keineswegs gering zu schätzen- des, Wachsthum, als das der Tonkunst, rühmlichst bekannt. Seiteinigen Jahren veranstaltet der dortige St.-Cäcilien-Verein jährlichein musicalisches Festival; das diesjährige, am 4. Mai, brachteBeethoven's Pastoral-Sinfonie und das Finale aus Spontini'sVestalin; daneben aber freilich auch den „römischen Carneval" vonBerlioz und ein Finale aus Verdi's Ernani. MademoiselleSherrington aus Brüssel sang neben dem Ave Maria von F.Schubert eine Arie aus Auber's Schwur und eine aus den Puri- tanern. InllÜlHligUllgCll.leae Musicalieuaus dem Verlage vonPIETRO MECHETTI sei Witwe in Wien.Benkert, G. F., Sechs Lieder ohne Worte für Piano forte. 20 Sgr.Giemen ti, M., Sonaten für Piano folgte. Neue, nach den besten Quel-len remdirte Ausgabe. Nr. 5, B-dnr (Op. 14 Nr. 1),15 Ngr. Nr. 6, F-moll (Op. 14 Nr. 3), 15 Ngr. ~Nr 7, H-moll (Op. 40 Nr. 2), 20 Ngr. Nr. 8, Di-done abbandonata (Op. 50 Nr. 3), 25 Ngr.Dessauer, J., Op. 60, Gesänge für eine Stimme mit Piano forte Nr.1, Maiennacht. Nr. 2, Tief in der Seele. Nr. 3, StilleSicherheit. Nr. 4, Waldliecl. Nr. 5, Nachtgruss. Nr. 6,So weit! Nr. 1, 3 ä 5 Ngr. Nr. 2 ä 10 Ngr. Nr. 4,5, 6 ä 8 Ngr.K afh ay J., Op. 41, In Maria- Grün. Idylle für Piano forte. 15 Ngr.Le o nhar di, F., Op. 11, Langage du coeur. Impromptu lyrique pourPiano. 10 Ngr.Mendelssohn - B artholdy, F., Op. 16, Trois Fantaisies ou Ca-prices p. Piano. Nouv. edilion originale. 15 NgrPlachy, W., Op. 109, Les Colibris. 36 Morceaux favoris, transcritsdans un style facile p. Piano Cah 3, 4. 20 Ngr. Alle in dieser Musik-7J ei tun g besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.