Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 46 13. November 1858 nabi_1858-11-13_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 46 Inhalt. 1 Zur Würdigung der Programm-Musik. L. B cre 1-4 Beurtheilungen. Für Gesang. g cre 4-5 Verzeichniss der von Joh. Georg Mettenleiter, Chorregenten an der Alten Capelle zu Regensburg, hinterlassenen Compositionen. 5-6 Zweites Gesellschafts-Concert in Köln im Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag, den 9. November 1858. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nicderrheinisclic Miisik-Zcitimgfür liuiistf'rcuiide und liiinstlcr.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauherg'schen Buchhandlung. Nr. 46. KÖLN, 13. November 1858. VI. Jahrgang. 46 IBie Miederrlieiiiisclie Mitsik-Keituiig*erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgtfür das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78, Inhalt. Zur Würdigung der Programm-Musik. Von L. B. Beurthei 1 ungen. Für Gesang. Ferd. Hiller, Sechs geistliche Ge- sänge für gemischten Chor. Op. 71. Gustav Kilian, Vier geistliche Gesänge für Sopran, Alt, Tenor und Bass. Vier Quartette von G.Yierling. Op. 19. Hafis-Lieder, Op. 18. Verzeichniss der von Joh. Georg Mettenleiter, Chorregenten an der Alten Capelle zu Regens- burg, hinterlassenen Compositionen. Zweites Gesellschafts-Concert im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt). Zur Würdigung der Programm-Musik. L. B. Herr C. Kossmaly in Stettin hat einen Vortrag:Ueber die Anwendung des Programms zur Er- klärung musicalischer Compositionen, der zumTheil in der „Berliner Musik-Zeitung" erschienen, beson- ders abdrucken lassen (Stettin, bei A. Cartellieri, 1858),um denselben grösseren Kreisen zugänglich zu machen.Mit dem französischen Motto: „ Une musique, qui nesaurait etre comprise qu'ä l'aide de commentaires et deprogrammes, ne vaut pas la pein sindwir einverstanden. Das Schriftchen selbst enthält in popu- lärer Darstellung die sich so natürlich darbietenden, frei- lich auch schon oft genug ausgesprochenen Argumente ge- gen die Programm-Musik. Indessen können dergleichenDinge heute nicht oft genug wiederholt werden, nicht fürdie Programmatisten selbst, sondern für das Publicumund die jüngeren Künstler und Dilettanten, Ueber jenesagt der Verfasser sehr richtig:„Es ist nicht wahrscheinlich, dass die musicalischePartei, welche vorzugsweise den programmatischen Wegeingeschlagen hat und von Liszt in Weimar ihre Inspira- tionen empfängt, so bald zur Einsicht ihres Irrthums kom- men wird. Noch weniger ist eine solche Erkenntniss odergar Umkehr von dem einmal eingeschlagenen Wege vondem Chef der Partei selbst zu erwarten.„Seit dieser angefangen, die musicalische Productionso fabrikmässigzu betreiben und das „Symphonie-Geschäft"von ihm völlig und zwar in der Art in Entreprise genom- men worden ist, dass er nicht bloss „mit jedem jungenJahr", sondern fast allmonatlich der Welt ein musi- calisches Daguerreotyp, d. h. diesen oder jenen grossenMann in symphonischer Emballage oder Ausstopfung zumBesten gibt, haben vielmehr die bereits erregten ernstenBesorgnisse vor einer musicalischen Ueberschwemmungnur noch zugenommen, da sich des berühmten Pianisten in letzter Zeit eine förmliche Manie bemächtigt zu habenscheint, nach und nach alle grossen Männer zu seinem Be- darf symphonisch einzuschlachten u. s. w.„Diirfte aber auch selbst die einleuchtendste Beweis- führung nur wenig Aussicht haben, auf die erwähnte Par- tei bekehrend einzuwirken, so ist es ja auch gar nicht derZweck dieses und ähnlicher Versuche, eitle, von ihrer Un- übertrefflichkeit und Unfehlbarkeit so tief durchdrungeneKünstler eines Besseren zu belehren; ihre Aufgabe bestehtvielmehr einzig nur darin, das Publicum über die unbe- dingte Unzweckmässigkeit und Verwerflichkeit des pro- grammatischen Verfahrens aufzuklären und ihm die Arm- seligkeit dieses Nothbehelfs in ihrer Blosse darzulegen."Bei dem zuletzt angegebenen Zwecke hätten wir in- dess, wenn auch der mündliche Vortrag nicht auf Erschö- pfung des Gegenstandes berechnet war, beim späteren Ab- drucke doch mehr Ausführlichkeit und namentlich gründ- licheres Eingehen in die Sache vom rein musicalischenStandpunkte aus gewünscht.Der Verfasser sagt Seite 6:„Gewiss beruht ein bedeutender Hebel der Wirkung,welche durch Instrumental-Musik überhaupt hervorge- bracht zu werden vermag, in dem Reiz des Geheim- nissvollen, der ihre Schöpfungen umgibt. Es ist keinePräge, dass der Musiker, der seinen Arbeiten ein Programmmitgibt, sich dieses Hebels von vorn herein vollständig be- gibt. Dass er dadurch sich selber einen nur um so grösse- ren Possen spielt, als mit dem über den poetischen Inhaltseiner Compositionen verbreiteten Schleier des Geheimnis- ses auch ein guter Theil von dem ihnen vom Zuhörer ent- gegengebrachten Interesse schwindet, ist eben so klar.Der Componist, der seinen Vortheil recht versteht, wirddaher sich wohl hüten, von freien Stücken herauszutretenaus der dieser Musikgattung mehr oder weniger eigen- tümlichen romantischen Unbestimmtheit, die der Phan- tasie einen so weiten Spielraum eröffnet und einen so gros- so;i Zauber auf sie ausübt. Er wird das so interessanteund ihm so günstige Inkognito seiner Intentionen nichtohne Noth Preis geben und thöricht voreilig aus der Schuleschwatzen.„Statt der Phantasie vorzugreifen, statt ihr vorschrei- ben und auf solche Werse Schranken setzen zu wollen,wird er ihr vielmehr völlig Carte blanche geben und indem weitläufigen und labyrinthisch verschlungenen Parkseiner Symphonie oder Ouvertüre den Zuhörer sichselbst zurecht finden lassen, nicht aber Wegweiser undZaunpfähle darin aufstellen oder gar mit Nummernund Ueberschriften ihn versehen, damit sich ein darinsich ergehendes wohllöbliches Musik-Philisterium und son- stige harmlose Gemüther auch gehörig orientiren können."Das ist allerdings in gewisser Hinsicht richtig, in soweit es nämlich die Freiheit und Unbestimmtheit der rei- nen Musik betrifft. Allein es geht dem Verfasser dabei ge- rade so, wie manchen anderen Gegnern der Programm-Musik; sie sprechen von „Intentionen" des Componi- sten, einem heutzutage sehr beliebten Ausdrucke, von dem..Geheimniss", das in einem Tonstück verborgen liegt, undfühlen nicht, dass sie dadurch schon mit Einern Fusse aufdie feuchte Wiese treten, auf der das Unkraut der Ob- jectiv-Musik wächst.Der wahre Tonkünstler, das wirklich musicalischeGenie hat keine andere Absicht beim Componiren einesInstrumental-Musikstückes, als Musik zu schreiben, und w omöglich schöne Musik; seine Intentionen beschränken sichallein auf den musicalischen Inhalt, den musicalischenCharakter und die musicalische Form. Den musicali- schen Inhalt geben die musicalischen Gedanken, die Mo- tive, die Melodieen; den musicalischen Charakter gibtdie Gattung, die er wählt, und die jedesmalige S ti m- mung, welche ihn zum Schreiben treibt, oder in die ersich kraft seines Talentes zu versetzen weiss, vermöge des- sen er heute einen berauschenden Walzer und morgeneinen erschütternden Trauermarsch, heute ein munter da- hin hüpfendes Scherzo, morgen ein erhabenes Adagio oderein heroisches Allegro machen kann. Die musicalischeForm endlich, das Wort in seiner grössten Ausdehnunggenommen, hat er gelernt und geübt; zu ihrer ge- schickten Handhabung helfen die „Intentionen" gar nichts.ir brauchen in diesem Betracht nicht auf die Arbeiten (?)der neuesten Schule hinzuweisen; die Wahrheit des aus- gesprochenen Satzes begreift Jeder, ohne dass Beweisfüh- rung durch Beispiele nöthig wäre, und der Dilettant, dersich im Componiren versucht hat, so wie alle diejenigen,welche das Schicksal im Zorn oder ihre Eltern in Liebeund Eitelkeit zu Musikern gemacht haben, begreifen sieam besten. Wem mit dem Talente der Erfindung nicht auch das Talent der künstlerischen, systematischen unddoch geist- und phantasievollen Benutzung und Verarbei- tung der Ideen geworden ist, der wird mit allen möglichen„Intentionen" kein Musikstück schaffen, das des Namenseines Kunstwerkes würdig ist.Unter künstlerischer und systematischer Ausarbeitungverstehen wir nicht allein oder gar ausschliesslich die the- matische Arbeit im engeren Sinne, nämlich die contra- punktische, sondern die thematische Ausführung im wei- teren Sinne, d. h. eine solche, die mit bewusster Anwen- dung musicalischen Wissens mit Hülfe der Wiederholung,der Variation, der Modulation, der Verbreitung und Ver- kürzung, der Vorbereitung, der Steigerung einen musica- lischen Hauptgedanken, wenn schon mit einem verwandtenNeben-Motiv und mit Episoden verbunden, so durchführt,dass er überall hervorleuchtet und dem ganzen Satze sei- nen Charakter gibt.Wenn Bach, Ilaydn und Mozart in Bezug auf dieerste Art der thematischen Arbeit unerreicht da stehen,so übertrifft doch Beethoven in der zweiten alle mit einan- der. Und daran soll nun nach den neueren Auslegern die„Intention" schuld sein, die bei ihm bestimmter und be- stimmender war, als bei jenen;—das soll denn mit ande- ren Worten heissen: Beethoven ist desshalb so gross, weiler ein Programm-Musiker ist! Wenn die Leute nicht soargumentirten, wie könnten sie dann aul die mehr aiswunderliche Idee kommen, Beethoven und Liszt, wie manes jetzt oft gedruckt sieht, zusammen zu stellen?eapiti cervicem pictor equinam jüngere si velit etc.Die Intention! Ein Beispiel ist gleich zur Hand, einnicht zu widerlegendes: die Sinfonia eroica! Hat nichtBeethoven selbst ihr den Titel gegeben? Sagt er nichtselber, „sie sei componirt, um das Andenken an einengrossen Mann zu feiern" ? Wissen wir nicht aus Schind- ler oder sonst woher, „dass s'e ursprünglich den erstenConsul Buonaparte habe darstellen sollen"?„Darstellen"! verdammtes Wort. Dieses „Darstellen"hat eben die Köpfe der musicalischen Kritiker und Aesthe- tiker verwirrt; die ganze Verkehrtheit der neuen Lehrepresst sich in die zwei Worte „Intention" und „Darstellen"zusammen. Die Leute wissen nicht, wie sie sich selber mitsolchen Dingen schlagen. Ist nämlich die Geschichte mitdem Buonaparte wahr, so ist es auch wahr, dass Beetho- ven nachher diesen Titel von der Partitur abgerissen hat.An der Sinfonie aber hat er desshalb keine Note geän- dert. Stak also der Buonaparte drinnen, so fuhr erauch durch Abreissen des Titels nicht heraus; dann wärees aber doch gar zu naiv vom Componisten gewesen, dasverherrlichte Bild des Siegers von Marengo einem österrei- chischen Fürsten (von Lobkowitz) zu widmen! Wir wollen aber einmal es sogar für wahr halten,dass Beethoven bei der Composition der an Buona- parte gedacht, dass er ihn nicht nur für einen grossenFeldherrn, sondern auch für einen Beglücker der Mensch- heit, für den personificirten Fortschritt der Monarchieenzu Republiken gehalten habe. In so fern war ihm dannBuonaparte allerdings ei:«e Idee. Sollte diese aber vermit- tels der Musik zur Erscheinung kommen, d. h. auf demGebiete der Kunst, die zunächst das Schöne darzustellenhat, so konnte er sich an nichts Anderes wenden, als andie Phantasie, welche, zwischen Gefühl und Verstandin der Mitte, als „Thätigkeit des reinen Schauens" (Vi- schels Aesthetik, §. 384) das Organ ist, womit das Schöneaufgenommen wird. Soll aber bei der Musik nicht mehrvom Schönen die Rede sein, so hört sie auf, eine Kunstzu sein.Seine Phantasie schuf nun eine Melodie, ein Thema;ihre Thätigkeit war aber dabei eine rein künstlerische, dasThema ein rein musicalischer Gedanke, und als solcherzunächst schön. Diese Töne können allerdings in derPhantasie des Hörers die Idee des Heroischen über- haupt wecken, keineswegs aber die Idee Buonaparte, ge- schweige denn das Bild der concreten Erscheinung einesgrossen oder gar dieses grossen Mannes selbst. Die con- creto Erscheinung ist die Reihe von Tönen selbst, sieallein, das musicalische Thema, das hier die allgemeineIdee des Heroischen zur Erscheinung bringen kann, aberdurchaus nicht nothwendig diese und keine andere zumAusdruck bringen muss. Der Grenadier von Napoleon'salter Garde, der bei dem schwungvollen Anfange desSchlusssatzes der fünften (C-moll) Sinfonie ausrief: „(Testl' Empcr cur !u war ebenfalls in seinem vollen Rechte, wie- wohl es Beethoven nicht eingefallen ist, dadurch den Kai- ser zu tonographiren. Die Musik ist Sache des Gefühls; inder Musik kann erst recht „Jeder nach seiner Facon se- lig werden".Weil also das Thema der ein schöner musi- calischer Gedanke ist, konnte diese Sinfonie und zu- nächst ihr erstes Allegro, auf welches sich alles Gesagtebezieht, ein Meisterwerk der reinen Musik werden, unddurch das Genie, mit welchem vermöge der oben bezeich- neten Art der thematischen Arbeit das Thema, d. h. dermusicalische Grundgedanke, durchgeführt worden, ist esin der That ein Meisterwerk geworden, wie deren wenigeexistiren. Nicht aber hat die Intention oder das Pro- gramm, sondern das musicalische Genie hat sie dazu ge- macht. Oder wollen die Programmatisten vielleicht be- haupten, auch diese Beethoven- eigentümliche Art dermusicalischen Arbeit sei F"olge des Programms? wenn wir oben sagten, die Musik sei Sache des Ge- fühls, so ist das etwas ganz Anderes, als wenn man be- hauptet, der Inhalt der Musik seien Gefühle. Jenes beziehtsich und kann sich nur beziehen auf die individuellen Ge- fühle, die in dem Menschen nach seiner verschiedenenOrganisation und Bildungsweise durch Musik angeregtwerden. Dass aber der-Inhalt der Musik ein anderer seinmüsse, das hat bekanntlich Dr. Eduard Hanslickgründlich gezeigt, dessen Schrift:Vom Musicalisch-Schönen. Ein Beitrag zurRevision der Aesthetik der Tonkunst vor einiger Zeit in „zweiter, verbesserter Auflage" beiR. Weigel in Leipzig erschienen ist.Wir freuen uns, dass die erste Auflage schon Absatzgefanden hat, ein sicheres Zeichen, dass es doch inDeutschland noch eine Menge von Musikern und Kunst- freunden gibt, welche sich Verstand und Sinn für daswahre Wesen der Musik frei gehalten haben.In der zweiten Auflage hat der Verfasser im Wesent- lichen nichts geändert, nur hier und da einen Satz andersgefasst, um Missverständnissen zu begegnen, die er freilichsattsam erfahren. Denn zu den charakteristischen Dingenunserer Zeit gehört auch, dass die Leute zwar sehr viellesen, entsetzlich viel, aber dass sie schlecht und ohne Ver- stand lesen, sonst könnten nicht so häufig Schriftstellernvon Anderen Meinungen und Urtheile in den Mund gelegtwerden, an die sie gar nicht gedacht haben,—eine Erfah- rung, die auch Schreiber dieses an seinen Urtheilen überMusik und Musik-Aufführungen alle Augenblicke macht.So hat man denn auch dem Dr. Hanslick eine Ver- läugnung von allem, was in Bezug auf die Musik Gefühlheisst, angedichtet, sich an dieses offenbare Missverständ- niss angeklammert und sich dann auf diesem morschenBrette von den Gefühlswogen umhertreiben lassen. Wirhaben es nie verkannt, und es ist auch von keinem auf- merksamen und verständigen Leser seiner Schrift zu ver- kennen, dass Hanslick nur gegen die Lehre, als seien dieGefühle der Inhalt der Musik und der Anhaltspunkt fürdie Ableitung musicalischer Gesetze, protestirt. (In unserenArtikeln über die erste Auflage—Niederrh. Musik-Zeitung,1855, Nr. 7, 8, 9, 10 haben wir auch schon vor derVerwechslung von „Darstellen der Gefühle" mit „Er- regen der Gefühle" gewarnt.) Er sagt desshalb jetzt inder Vorrede, dass er den negativen Theil seiner Schrift„nur gegen die Einmischung der Gefühle in die Wissen- schaft richte, also gegen jene ästhetischen Schwärmerkämpfe, die mit der Prätention, den Musiker zu belehren,nur ihre klingenden Opium-Träume auslegen." Er siehtmit Recht nicht ein, wie man aus der Widerlegung derAnsicht, dass die Musik Gefühle darzustellen habe, die „Forderung einer absoluten Gefühllosigkeit der Musik"herleiten wolle.Wenn nun der Verfasser im Grunde den positivenHauptsatz, dass „das Schöne eines Tonstückes spezifischmusicalisch" sei, als Hauptzweck seiner Schrift im Augehalte, so wurde doch der negirende oder polemische Theilderselben überwiegend, und ist es auch in dieser zweitenAullage geblieben. Wenn wir am Schlüsse unseres Be- richtes über die erste sagten (1855, S. 75): „Diese Schriftist ein Zeichen des Aullehnens der tonkünstlerischen Ver- nunft gegen die unwissenschaftliche Unmündigkeit und denfaselnden Wahnsinn der Scharwächter der realistischenPropaganda und wir wünschen dem Verfasser dienöthige Ruhe und Müsse, das alles noch mehr zu präcisi- ren und zu einem vollständigen Systeme der musicalischenAesthetik auszuarbeiten," —so ist der Wunsch freilich nochnicht in Erfüllung gegangen. Allein wir billigen trotzdemvollkommen die Gründe, aus denen Dr. llanslick seinBüchlein fast unverändert gelassen und namentlich dennegativen Theil nicht verkürzt hat. Er theilt sie uns in fol- genden Worten mit:„Als ich diese Abhandlung schrieb, waren die Wort- führer der Zukunftsmusik eben am lautesten bei Stimmeund mussten wohl Leute von meinem Glaubensbekenntnisszur Heaction reizen. Nun, wo ich die zweite Auflage zuveranstalten habe, sind zn Wagner's Schriften noch Liszt'sI'rogramm-Symphonieen hinzugekommen, welche vollstän- diger, als es bisher gelungen ist, die selbstständige Bedeu- tung der Musik abdanken und diese dem Hörer nur mehrals gestaltentreibendes Mittel eingeben. Eben laufen z. B.die Berichte über Liszt's „Faust-Symphonie" ein, die inihrem ersten Satze Faust „darstellt", im zweiten Gret- chen, im dritten Mephisto. An dem letzten wird nament- lich bewundert, dass er gar kein Thema hat, sondern als„verneinendes Princip" bloss die Gedanken „Faust's" und„Gretchen's" (—die Themen der beiden ersten Sätze—)verunstaltet und verhöhnt.„Man möge es mir zu Gute halten, wenn ich Ange- sichts solcher Zeichen keine Neigung fühlte, den polemi- schen Theil meiner Schrift zu kürzen oder abzuschwächen.Vielmehr däuchte es mir um so nothwendiger, rücksichts- los auf das Eine und Unvergängliche in der Tonkunst, aufdie musicalische Schönheit hinzuweisen, wie sie un- sere Meister Bach, Haydn, Mozart, Beethoven und Men- delssohn gefeiert haben und echt musicalische Erfinder sieauch in alle Zukunft pflegen werden." Beurtheilungen.Für Gesang. g. Ferd. Hiller. Sechs geistliche Gesänge für gemisch- ten Chor. Op. 7 1. Leipzig, bei Siegel.Mit Freude begrüssen wir dieses neue Werk des ge- nialen und produetiven Meisters. Die höchst sinnig gewähl- ten Texte (worunter einige aus der Blüthezeit protestan- tisch-kirchlicher Dichtung, von M. Frank, P. Flemmingund P. Gerhard) sind, wie man von 1 Silier erwarten durfte,geistreich aufgefasst und zu einer nach allen Seiten hingleich schönen und fesselnden musicalischen Darstellunggebracht worden. Vorzüglich fühlten wir uns angezogenvon Nr. 4 (Litanei auf das Fest aller Seelen vonJ. G. Jacobi), einem wunderschön empfundenen Liede, undvon Nr. 2 („Ach, wie nichtig, ach, wie flüchtig", von M.Frank), worin der Componist mit dem feinen rhythmischenGefühle, welches ihn überall charakterisirt, verschiedeneTactarten aufs glücklichste gemischt hat. Hiiler's unausge- setztes Streben nach naturgemässer Fortbildung der Rhyth- mik (wir verweisen hier nur auf die höchst interessanten„Rhythmischen Studien und Skizzen", Op. 56, sowie die Trio-Serenade, Op. 64, und die Compositionender Göthe'schen Oden: „Gränzen der Menschheit"u. s. w.. für vierstimmigen Männerchor, Op. 63) verdientdie grösste Anerkennung und Aufmerksamkeit von Seiteneines jeden, dem es um vernünftigen Fortschritt inder Kunst zu thun ist. Die Wichtigkeit des Gegenstandes,wie auch die schönen Erfolge, welche Hiller schon aufdiesem Felde errungen, fordern gleichmässig das wahrhaftmusicalische Publicum zur richtigen Würdigung dieser Be- strebungen auf. Dem Meister auf dem kühn eingeschlage- nen Wege zu folgen, wird allerdings nicht leicht sein; dennden durchaus geläuterten Geschmack, der allein befähigtund berechtigt, Derartiges zu unternehmen, findet mannicht gerade allzu häufig zumal in unseren Tagen!Gustav Kitt an. Vier geistliche Gesänge für Sopran,Alt, Tenor und Bass. Leipzig, Breitkopf &amp; Härtel.Auch geistliche Gesänge; wenngleich sie mit den Hil- ler'schen nicht verglichen werden dürfen, so ist doch diegesangmässige Behandlung der Stimmen und der ange- nehme Fluss der Melodie anerkennenswert!). BesondereTiefe der Empfindung und charakteristische Gedankendürfte man freilich vergebens suchen.In viel höherem Grade besitzen diese EigenschaftenVier Quartette für Sopran, Alt, Tenor und Bass,componirt von G. Vi er fing. Op. 19. Leipzig,Breitkopf &amp; Härtel.Durch interessante melodische und harmonische Füh- rung und meistentheils glücklich erfasste Stimmung zeich- nen sich diese Gesänge vortheilhaft aus. Den schlagendstenEffect dürfte Nr. 2, ein frisch empfundenes, übermüthigkeckes Zigeunerlied, machen. Nr. 1 („Im Walde", vonW. Dunker) wirkt vorzüglich durch den sehr hübsch an- gebrachten Gegensatz zwischen dem energischen li/\ unddem sanftbewegten %. In Nr. 3 hat uns der Anfang sehrgefallen; das ganze Lied ist recht breit gehalten. Nr. 4(Th. Moore's herrliches Gedicht: „Peacerersu, von dem übrigens, beiläufig gesagt, F. Freiligratheine in Bezug auf Schönheit und Prägnanz des Ausdrucksgelungenere Uebersetzung, als die hier benutzte, gegebenhat; ist vom Componisten als Strophenlied behandelt wor- den wie uns scheinen will, nicht mit vollem Rechte.Denn während die beiden ersten Verse nur eine tief ernste,schmerzliche Klage über die Gefallenen enthalten, folgt imdritten Verse ein wahrhaft fanatischer Aufruf zur Rachean den Feinden, „den Eroberern". Hierin liegt jedenfallseine bedeutende Steigerung des Affectes, die nach unsererAnsicht auch in der Musik mit allen zu Gebote stehendenMitteln durch Wechsel des Tempo, der Tact-Art, derRhythmen u. s. w. zu voller Geltung kommen müsste.Dass dies auch bei dem besten Vortrage nicht möglich ist,wenn, wie hier, der letzte Vers auf dieselben Noten undmit denselben Nuancen, wie der erste, gesungen wird das liegt auf der Hand. Wir können bei dieser Auffassungnicht so recht an „der glüh'ndenßache Lodern" glauben.Abgesehen hiervon bietet jedoch auch dieses Quartett man- ches Schöne und Interessante.xEben so wenig wie diesen gemischten Quartetten kön- nen wir unseren Beifall den (in demselben Verlage er- schienenen)Hafis-Liedern für vierstimmigen Männer- chor, Op. 18,von demselben Componisten vorenthalten. Vierling hat esverstanden, die zuweilen seltsam ungefügigen, langathmi- gen Satzbildungen der Gedichte in der Musik glücklich zuüberwinden und dem ehrlichen Perser Hafis für den mu- sicalischen Ausdruck seiner verschiedenen verliebten odertrunkenen Anwandlungen eine ganz hübsche deutscheMusik zur Verfügung zu stellen. Man verbessere aber inder Partitur wie in sämmtlichen Stimmen den merkwürdigoft wiederkehrenden,sinnentstellendenFehler „Räu bchen".Den guten Ilafis kann doch das aufs Höchste potenzirteGefühl seiner Demuth und seines eigenen Nichts der Ge- liebten gegenüber am Ende nur zu einem Räupchen, nichtaber zum Räu bchen (?) erniedrigen!Schliesslich erwähnen wir noch:1) Vier Frühlingslieder für Sopran, Alt, Tenorund Bass. Leipzig, Breitkopf &amp; Härtel —■ 2) „Zur schönen Maienzeit", Sechs Lieder fürMännerchor Beides von Karl Per fall.Die Auffassung der Texte ist im Allgemeinen gut; dieKomposition bekundet lobenswerthe Kenntnisse der Har- monie und mancher hübschen Gesang-Effecte, leidet jedochhin und wieder stark an monotoner Melodie und Unsang- obarkeit. Man sehe nur das erste Männer-Quartett. Dieendlose Wiederholung des fim ersten Tenor, gleich inden ersten acht Tacten, macht jede angenehme Wirkungunmöglich. Hübsch in der Stimmung ist Nr. 2 der ge- mischten Quartette („Die Glocken läuten das Ostern ein").Das Frühlingslied von Hoffmann von Fallersleben: „DieFenster auf, die Herzen auf!" ist früher schon so oft undvon Einzelnen so glücklich componirt worden (wem fällthier nicht F. Hiller's schwungvolles Quintett für Sopran-Solo mit Männerchor ein?), dass es für jeden Nachfolgen- den ein Wagnissist, sich noch einmal daran zu machen.Dass Herr Perfall die Berechtigung zu diesem Wagnissgehabt habe, können wir nicht behaupten. Das Lied istgerade nicht übel, bietet aber in keiner Beziehung etwasNeues. Verzeichniss der von Joh. Georg Mettenleiter, Chor- regenten an der Alten Capelle zu Regensburg,hinterlassenen Compositionen. A. Compositionen verschiedenen Inhalts undStils.1. Eine grosse Anzahl deutscher Lieder für 1, 2, 3Singstimmen mit Ciavier- oder Guitarre-Begleitung,kirchlichen und weltlichen Inhalts. (Eine Auswahl der- selben würde sich mit Erfolg für die Veröffentlichungeignen.)2. Mehrere vierstimmige Gesänge, besonders für Män- nerstimmen.3. „Die Farben", Lied für doppelten Männerchor.(Eine vortreffliche Composition.)4. „Die Sängerfahrt', Männer-Quartett mit Orchester.(Schön und ansprechend.)5. „Die Macht des Gesanges" für 5 Männerstimmen.6. Mehrere vierstimmige Lieder zu Maria, neuen Stils.7. „Müde bin ich", vierstimmiges Lied.8. Wahlspruch: „ImTactefest", für 4 Männerstimmen.0. Variationen für vier Hände aus10. V ariationen für vier Hände aus11. Einige Piecen für Ciavier zu zwei und vier Händen,12. Concertstück für Pianoforte mit Streichquartett-Be- gleitung. (Diese überaus originelle Composition istder jetzigen Frau Fürstin von Thum und Taxis ge- widmet und mit Zugrundelegung des Gedichtes vonSchiller „Laura am Clavier" bearbeitet.)13. Mehrere Choräle, deren Veröffentlichung von gros- sem Interesse wäre.14. E ine Anzahl deutscher Kirchengesänge nebst meh- reren deutschen Messen. (Für Landkirchen sehr em- pfehlenswerth).B. Compositionen strengen und strengstenStils.1. „Ave Maria"für vier Männerstimmen.2. „ Ave Maria", IV et VIII vocum.3. „Ave Maria'für gemischten Chor und Doppelchor.4. „ Ave Maria", plurium vocum,5. „Sande Michael",Graduale, IV vocum.6. „Cruz fidelis", \ 111 vocum.7. „Adoramm" für vier Männerstimmen.8. „Benedicite", Introitus nachPalestrina für Männerstimmen.9. „JEcce crucem Domini11, VI vocum.10. „0 quam tristis", IV vocum.11. Mehrere Psalmen, Falsobor12. „Magnificat", Villi toni (eine bedeutende Com- position).13. „Prope est Dominus", VIII vocum.14. „Da pacem", IV vocum.15. „0 sacrum convivium", IV vocum.16. „0 sacrum convivium", ebenfalls IV vocum.17. „Pange Ungua",gregorianisch harmonisirt.18. Missa choralis in coena Domini.19. „De profundis", IVi toni.20. „ Vexilla regis"für vier Männerstimmen.21. Missa in festo Ss. Trinitatis, VI vocum, Orche- ster ad libitum. (Grossartige Composition, vereinigtden alten Stil mit dem neuen.)22. „Stabat mater", Doppelchor mit Instrumenten.23. Psalmen: a) Miserere, IV vocum; b) Psalm 67,Doppelchor mit Instrumenten ad libitum (eine aus- serordentlich gelehrte und grossartige Composition);c) Miserere,Doppelchor, Illi et IVi toni.24. „Dominus Jesus" in Coena Domini, VI vocum,25. Psalmen: a) Psalm 48, plurium vocum; b) Psalm50, Doppelchor; c) Psalm 136, „An den FlüssenBabylons".26. Missa für zwei Männerchöre.Die unter B verzeichneten Compositionen sind sämnit- lich in dem Stile der alten Tonmeister gearbeitet, mit einerKenntniss des Contrapunktes und Gewandtheit der Be- handlung der Formen, die in Erstaunen setzen. Dabeiweht eine Frömmigkeit und Anmuth durch alle, welche nur durch die darin vorherrschende Tiefe des geistigenGehaltes aufgewogen wird.Näheres bei Dominic. Mettenleiter, Stifts-Vicaran der Alten Capelle, Phil, et Theo!. Dr.Regensburg, den 3. November 1858. Zweites Gesellschafts-Concert in Kölnim Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag, den 9. November 1858. Programm. Erster Theil: 1) Sinfonie Nr I, B-dur, von RobertSchumann. 2) Der Herbst aus den Jahreszeiten von J. Haydn.Zweiter Theil: 3) Der Winter aus demselben Oratorium.Die Sinfonie von Schumann ging recht gut und gefiel allgemein,was bei Schumann'schen Compositionen hier eine Seltenheit ist. Siegehört allerdings nicht nur zu den populärsten, sondern auch zuden frischesten, am wenigsten gekünstelten und auf Reflexion, Com- bination und Neuerangssucht begründeten Werken. In so fern siedas erste war, in welchem Schumann seine Sturm- und Drang-Periode, welche seine Ciaviersachen erzeugte, abschwor, zu den altenFormen der grossen Meister zurückkehrte und zum ersten Male fürOrchester schrieb, ist diese Sinfonie allerdings ein bedeutendes Zei- chen für sein musicalisches Talent und für die Kraft seines Willensund Könnens. Der erste Satz und das Adagio sagen uns am meistenz'i; im letzten Satze seheint es sich am deutlichsten zu verrathen,dass der Componist sich vom Ciavier losringt. Die Sinfonie ist 1841geschrieben und trägt die Opuszahl 61. In demselben Jahre schriebSchumann auch noch die D-muM-Sinfonie (als Op. 120 und Nr. IV.gedruckt), welche er merkwürdiger Weise zehn Jahre lang zurück- legte und gar nicht veröffentlichen wollte, bis der Beifall, den siebei ihrer Aufführung auf dem Musikfeste zu Düsseldorf im Jahre1852 fand, seinen Entschluss änderte. Er hatte sie zu dieser Auf- führung in den Blas-Instrumenten &lt;neu instrumentirt. Wir ziehendiese beiden ersten Sinfonieen unbedingt den zwei später geschrie- benen (in C-cliir und Es-dur) bei Weitem vor.Die zwei letzten Theile der „Jahreszeiten" haben dieses Malnicht den sonst gewöhnlichen befriedigenden und einnehmenden Ein- druck . if das Publicum gemacht; wenigstens waren die Stimmendarüber sehr getheilt. Wir schreiben dies besonders der ungenügen- den Besetzung der Solo-Partieen zu. Nur Frau Mampd-Babniggwar vorzüglich und verstand Haydn's Musik zu singen. Ihre Stimmeist noch immer voll und stark, so dass sie den grossen Raum ganzgut füllte und dabei den eigentümlich wohllautenden, durch schöneAbrundung ausgezeichneten Ton behält. Nur wenige etwas zu scharfeAccente in der Höhe traten aus diesem Klang-Charakter heraus.Herr Zellmann vom hiesigen Theater reichte für die Tenor-Partieeben so wenig aus, als Herr Simon, Hof-Opernsänger von Wiesba- den, für die Bass-Partie; beide Herren sind für die Bühne, wie dieheutige Oper nun einmal ist, recht brauchbar, allein im Concert- saale verräth sich der gänzliche Mangel an den notwendigsten For- derungen der Gesangskunst gar zu sehr.Der Chor imponirte, wie gewöhnlich, wenn er mit allen vierStimmen so recht in vollem Zuge war; allein bei kurzen Sätzen zwischen längeren Orchester-Zwischenspielen und in einzelnen Stirn*men war die Kraft nicht dieselbe, was offenbar darin seinen Grundhat, dass viele Mitglieder, weil sie den Proben nicht beigewohnt ha- ben, sich zu unsicher fühlen, mit einzusetzen, wenn nicht das Grosde l'armee zusammen angreift. Uebrigens waren der Weinlese-Chorund der Schluss-Clior ausgezeichnet; dass der Jagd-Chor hier undda etwas schwankte, lag mehr am Orchester, als am Sängerchor. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. (3 DtiSS©l*loa*f, 5 November. Wenn Ihr geschätztes Blattauch unseren musicalischen Leistungen und insbesondere unserenWinter-Concerten in den letzten Jahren weniger Beachtung schenkte,so lag dies wohl in Gründen, die Schreiber dieses, als zu wenig mitden hiesigen Verhältnissen bekannt, nicht hier erörtern mag undkann. Wie es scheint, wird sieh in musicalischer Beziehung in Bäldeauf die eine oder die andere Weise Manches zum Guten wenden;freuen wollen wir uns, wenn die Wendung so ausfällt, dass dasBestehende besser werde, und dazu mag das gestrige erste Winter-Concert des Allgemeinen Musik-Vereins unter Leitung des HerrnMusik-Directors Tausch uns gern als Beweis eines guten Anfangsgelten Das Programm war ein sehr schönes, wie es denn hier anguten Programmen nie fehlt. Aber auch die Ausführung war gut,ja, zum Theil vortrefflich; besonders dürfen wir das sagen von derOuvertüre (Nachkl. z von N. W. Gade), die mit ihrem eigen- tümlichen Reiz durchweg in der Auffassung und Darstellung alsgelungen bezeichnet werden darf Eben so zeigte das Orchester beidem Doppelflügel-Concerte von Mozart und in der yi-i/«r-Sinfonievon Beethoven, dass es bei fleissiger Leitung wohl im Stande ist,Tüchtiges zu leisten; in dem Mozart'schen Concerte spielten dieHerren Tausch und Schauseil mit grosser Bravour; die einge- legten beiden Cadenzen von Tausch zeigten uns aufs Neue, dass eszu bedauern ist, dass dieser vortreffliche Musiker zu wenig produetivist; sein Spiel erregte, wie immer, allseitigen Beifall. Eine ganz be- sonders erregte Stimmung, wie wir dieselbe wohl lange nicht hiererlebt haben, bewirkte aber an dem gestrigen Abende das Auftretendes Fräulein Auguste Brenken vom Hoftheater in Karlsruhe.In der grossen Arie „O Ocean" aus Oberon und in der Partie derLorelei von Mendelssohn ärntete die Künstlerin einen hier seltenenBeifall; sie begeisterte das Publicum und die Mitwirkenden. Wirfanden zur Genüge bestätigt, was uns Ihre Zeitung über FräuleinBrenken aüs Coblenz und aus Köln berichtete. Es war ein eigen- tümlicher Zauber, den die mit grossen Stimm- und Musik-Mittelnbegabte Sängerin über das ganze Auditorium ausübte; wir habenunseren Chor höchst selten mit solchem Feuer singen hören. DieLorelei übte mächtig die Gewalt aus, die ihr die Dichtung und dieComposition reichlich zur Disposition stellen. In einem der nächstenConcerte wird uns die Direction die gefeierte Sängerin wohl in einemgrösseren Oratorium vorführen; ihr Andenken wird lange nachhaltigbleiben, und schon jetzt rufen wir gern ein „frohes Wiedersehen"aus, um Fräulein Brenken recht bald wieder unter uns zu sehen. Elberfeld. Am 6. d. Mts fand hier die erste von den musi- calischen Abonnements-Soireen Statt, mit denen wir diesen Winterwegen Mangels an einem grossen Concert-Local uns begnügen müs- sen. In Schumann's „Der Rose Pilgerfahrt44 sang Fräul. Brenkendie Partie der Rose; ausserdem entfaltete sie ihre schönen Mittelin Weber's grosser Arie: „Ocean, du Ungeheuer!4, ÜÄ©llwied&gt; 12. November. Gestern Abends haben die musi- calischen Abend-Unterhaltungen des FlügeTschen Ge- sang-Vereins im Saale des Hotels zum Riesen begonnen. Gesun-v gen wurden Haydn's „Des Staubes eitle Sorgen", Mozart's „Gottheit,Dir sei Preis und Ehre4', Reinecke's Abendlied von Kinkel, zweigeistliche Chorlieder von G Flügel und der 1 (vO. Psalm von Hände],Einige Ciavier- und Violinstücke bildeten die Intermezzi. ]?jl3&amp;§siz9 8. November. Die diesjährige Winter-Saison des hiesi- gen Kunst- und Literatur-Vereins wurde am 5. d Mts. in würdigerWeise eröffnet, und brachte uns gleich die erste Nummer des Con- cert-Programms die fünfte Sinfonie von Beethoven, die, unter Leitungdes Herrn Capellmeisters Fr. Lux in abgerundeter Form und ohnedie heutzutage so beliebte Uebertreibung der Tempi im ersten undletzten Satze vom hiesigen Theater-Orchester mit Begeisterung aus- geführt, auch dieses Mal wieder ihre mächtige Wirkung auf daszahlreich versammelte Publicum hervorbrachte. Hierauf sang Fräul.Zum Busch (früher Schülerin der Rheinischen Musikschule inKöln und jetzt als erste Sängerin am hiesigen Stadttheater Lieblingdes Publicums) upter grossem Beifall die Ocean-Arie aus Oberon,uud Herr Hofmusicus Lorenz aus Darmstadt trug eine Phantasiefür Violine von Lipinsky und eine solche von seiner eigenen Com- position vor, in denen er neben Reinheit des Tones einen bedeuten- den Grad von Virtuosität bekundete. Diesem folgten drei Männer- chöre: ..Zauber der Nacht ' von Kreutzer, „Sonnensehein*4 von V.Lachner, und „Wie liab' ich sie geliebt*4 von Mohring, die, vommainzer Männergesang-Verein mit grosser Präcision und feiner Nuan- cirung vorgetragen, den ganzen Zuhörerkre.s zu lebhaftem Beifallhinrissen. Den S-hluss des Concertes bildete die gleichfalls gelun- gene Aufführung der Ouvertüre zu EuryantheIL Herr Roderich Benedix hat beiNiederlegung seiner Stelle als Intendant des hiesigen Actien-Thea- ters höchst ehrenvolle Beweise der Anerkennung seiner Verdiensteum diese Kunst-Anstalt und der aufrichtigen Liebe und Anhänglich- keit des Personals derselben erhalten. Das Chor-Personal hat ihmeinen sehr schönen silbernen Pocal und die Mitglieder der Bühneeinen kostbaren Tafel-Aufsatz zum Ehrengeschenk gemacht.Der Clavier-Virtuose und Componist Herr J. Vogtaus Petersburg ist hier eingetroffen, und steht eine Aufführung sei- nes Oratoriums ~Die Auferweckung des Lazarus'4 zu einem wohl- tätigen Zwecke unter Mitwirkung der vorzüglichsten Gesangeskräftebevor. Dasselbe Werk wurde in Liegnitz durch Herrn Musik-DirectorBilse aufgeführt und erfreute sieh eines so ausserordentlichen Bei- falls, dass eine Wiederholung dort bald Statt finden wird.Der Theater-Director Wal In er macht bekannt, dass er denVerfassern von Originalstücken, die den Theater-xibend füllen, fünfProcent der Brutto-Einnahme und von jeder fünfzehnten Vorstellungdie Hälfte des Netto Ertrages für mehractige Stücke, die nichtden Abend füllen, o, für ein einactiges .1 bis 1V2 Proccnt der Brutto-Einnahme als Honorar zahlt.Musik-Director Neithardt in Berlin hat in Folge einer Einla- dung mit dreissig Sängern des königlichen Dom-Chors sich nachHamburg begeben, und am 2. November in der dortigen Petri-Kircheein geistliches Concert zum Besten des Gustav-Adolf-Vereins veran- staltet und am 3. in einer liturgischen Abend-Andacht mitgewirkt. Der Zweig-Verein der Schiller-Stiftung in Weimar veranstaltetauf Anregung des General-Intendanten Dr. Dingelsted t, Vorstanddes Comite's, zum Vortheile desselben vier Vorlesungen im Stadt- hause zu Weimar; gelesen wurden von Dingelstedt über die ersteAufführung der Räuber von Schiller, von Berthold Auerbach überNathan den Weisen, von Joseph Rank über die populäre Charakte- ristik und Schreibart in Schillert Dramen, und von Emil Palleskeüber Schiller's Gedicht an die Freude. An die Vorlesung über dieerste Aufführung der Räuber schliesst sich Tags darauf (den 10. d. Mts.), als dem Geburtstage Schillert, ebenfalls zum Yortheil derSchiller-Stiftung, die Vorstellung der Räuber im Hoftheater bei auf- gehobenem Abonnement, worin der Schauspieler Dawison als FranzMoor gastiren wird. Die genannten Herren haben auf ein Honorarverzichtet.Ernst, dessen körperlicher Zustand seit Jahren schon ein lei- dender ist und den berühmten, ohnehin zur Melancholie hingeneig- ten Elegiker auch psychisch herabgedrückt hat, begab sieh nachNizza, von dem milden Klima Erholung und Kräftigung hoffend.Den Hinterbliebenen des kürzlich verstorbenen Comnonisten derA.„Weiber von Weinsberg", Conrad, wurde von einer ungenanntbleiben wollenden Familie Leipzigs die namhafte Unterstützung von1000 Thalern zugesandt.Man schreibt aus Dresden: „Durch mehrere Blätter geht dieNachricht von der demnächst bevorstehenden Pensionirung des HerrnCapellmeisters Reissiger; man kennt bereits seinen Nachfolgerund wiederum den Ersatzmann dieses Nachfolgers. Es gehört dieseNachricht der reichen Entenbrut an, welche Mangel an Stoff jetzt ineinem Theile der Presse gross zieht. Wir können jenes Gerücht da- hin berichtigen, dass Herr Capellmeister Reissiger sich zur Zeit wie- der sehr wohl befindet und nicht daran denkt, um seine Pensioni- rung anzuhalten.11Am 5. d. Mts. ist die Oper Judith von Emil Naumannzum ersten Male in Dresden gegeben worden.Willmers, welcher gegenwärtig in Hamburg weilt, wird dem- nächst in Wien eintreffen.Der letzte direete Nachkomme Mozart's, dessen Sohn Karl, istam 30. October in Mailand in dem hohen Alter von 80 Jahren ge- storben. In seinem Nachlass sollen sich viele interessante Andenkenseines Vaters befinden.Die Musik-Saison in München wurde am Allerheiligen-Tagein herkömmlicher Weise mit einem grossen Concerte eingeleitet, dasdie Mitglieder der musicalischen Akademie im Saale des Odeon ver- anstalteten. Zur Aufführung kamen: Cherubini's Requiem und dievollständige Musik zu Beethoven's Ruinen von Athen, unter der Lei- tung des General-Musik-Directors Franz Lachner. Der erste Cyklusder von den Mitgliedern der musicalischen Akademie beabsichtigtenAbonnements-Concerte beginnt am 15. d. Mts. mit der siebenten Sin- fonie (in A) von Beethoven, Mendelssohn's Ouvertüre zu den Hebri- den und einigen anderen kleineren Tonstücken von Bach, Mozartund Beethoven ; das zweite, auf den 29. November festgesetzte Abon- nements-Concert wird unter Anderem Beethoven's Ouvertüre zu Kö- nig Stephan, Franz Schubert's Gesang „Auf dem Strome" mit obli- gatem Horn und entweder Robert Schümanns Sinfonie in D oderstatt dieser Spohr's Weihe der Töne bringen; für das dritte, auf den7. December fallende Abonnements-Concert ist Mendelssohn's Sinfo- nie in C bestimmt, der sich ausser ein paar Gesangsttickcn (Pergo- lese's Siciliana und Männerchor von Schubert) und ausser einem vonHerrn Jaell gespielten Clavier-Concert Mendelssohn's eine „sympho- nische Dichtung" von Franz Liszt anschliessen wird. In dem vier- ten Abonnements-Concerte endlich soll J. S. Bach's Weihnachts-Ora- torium in drei Abtheilungen das Hauptwerk bilden. Wien. Für die bevorstehende Concert-Saison fehlt es nochs.beinahe gänzlich an Anhaltspunkten, was von ihr zu gewärtigen.Weder die Gesellschaft der Musikfreunde noch Hellmesberger's Quar- tett-Verein haben bis jetzt ihr Programm veröffentlicht. Letztererwird in seinem Personalbestande einen Wechsel erfahren, derCellist Herr Borzaga an einer langwierigen Krankheit daniederliegt.Das erste grössere Concert ist die Aufführung des Händel'schenOratoriums „Judas Maccabäus" durch den Sing-Verein am 7. Novem- ber. Die Sing-Akademie veröffentlichte ihr Winter-Programm, wo- nach sie vier Productionen veranstaltet; die erste am 28. Novemberist ein gemischtes Concert, bestehend aus Chören älterer und neue- rer Meister.Sonntag den 14. November findet das erste Concert der Gesell- schaft der Musikfreunde Statt. Zur Aufführung gelangen : 1) Ouver- türe zur Dame Kobold von Reinecke; 2) Clavier-Concert von Schu- mann (neu), gespielt Frau Clara Schumann; 3) Chöre von Schu- bert und Schumann ; 4) Sinfonie von Gade.Im k. k. Ilof-Operntheater findet am 18. d. Mts., dem Vorabendedes Namensfestes Ihrer Majestät der Kaiserin die erste Aufführungvon „Königin Topaze", Oper in drei Acten von Masse, mit Fräul.Liebhart in der Titelrolle Statt. Das Odeon bringt demnächst den wirklichen Faust von Göthe,nicht eine Parodie, wie das Theater Porte Sainte Martin. Die Ueber- setzung ist in Versen und hat einen jungen Dichter zum Verfasser.Die Musik ist weder von Radziwill, Eberwein, Pierson, Spohr, Liszt,Schumann, sondern von Jules Lacombe, dem auch in Wien be- kannten Pianisten. Von Letzterem bringt auch die Revue Germaniqueeinen Artikel über die neueste Bewegung der deutschen Musikwelt. Ankiiiidigungen.Bei G. D. Bädeker in Essen erschien und ist durch alleBuchhandlungen zu beziehen :Frische Lieder und Gesängeffäa* g-eißsiselatea» Clior.Zum Gebrauch auf Gymnasien und anderen höheren Lehr-Anstalten bearbeitetvonFrietlvich JErfc und Erh*1. Heft. 5 Sgr.(35 Nummern enthaltend.) Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assorlirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inHochstrasse Nr. 97.