Dalibor. 3 28 1. října. nabd_1860-10-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 28 Rada. Václav A. Crha cre 1 Slovo o českých národních písních. Podává L. Zvonař. 1-2 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 O kostelní hudbě na venkově. 2-3 O registrování čili o oučelu a umění přiměřeného použití hlasů varhaních. 3-4 Slovo o plechových dechových nástrojích. Podává J. B—ý. 4-5 Gluck a Mozart. Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. V těchto dnech slyšeli jsme 6-7 Z Chrudimi. (Hudební kapella.) S utěšenou radostí A. M. K. E cre 7 Z Kladna. (Hudební akademie.) Jsa přítomen 7-8 Beirut (v Syrii). Klavír, jejž B. Chopin od 8 Listárna. 8 Nové musikalie pro orkestr. Kancelář pro opisování v Praze, u arcivévody Štěpána, má následující skladby 8 DALIBOR. číslo 28. 1860. Ročník 3. Vychází 1., 10., 20.,každého mésíce o 10hod. Expedicí se nacházív ob cli od iii civí mi) sika 1 i íu Beethovena44 u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 110. Edovšecku a cly ry čtvrtletíodebere, obdrží práomii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké : půlietně 1 toi.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov, gr. Hudební časopis s lésícní notovou přílohou as rocni praenií. Odpovědný redaktor : ES in nnu cl Melis. f # 1. října. Nakladatel:Robert ¥eit. Tiskem Antonína Rema v Praze, v Kolovratské střídě „u tri lip." Rada. Václav A. Crha. Sedal ptáček vedle ptáčka,Sedávali v klokočí:Běda, běda, Anduličko,&gt;3 ST Tys mi padla do očí.Milý hochu, pode ptáčkyOtřásá se rokytí:Zatřes sebou, a z těch očíDo srdéčka padnu ti. Slovo o českých národních písních.Podává L. Zvonař. (Pokračování.)Rovněž tak jsou i některé písně k Panně Mariia k sv. Janu Nepomuckému skoro znárodnělé, a všaki ty nevynikají ničím, co by na nárední zpěv náš zvlášt- ního světla dávalo. Nic jiného z nich nevysvitá, lečnadání pro příjemné melodie. Podivná věc, že postou- pivše ve světské písni ku předu, zůstali jsme v církevnívelmi pozadu. Nemůžeme ani jednu píseň z novějšíchdob pojmenovat, která by se jen poněkud s některoustarou sblížila nebo se jí snad do konce vyrovnala.Příčina toho leží jednak ve vplyvu, jejž cizí hudba no- vých dob na nás měla, jednak také v tom, že jsmepravé ohnisko zanedbávali, ba jej skoro zcela opustili!Snad promluvíme později o některých zvlášt cha- rakteristických stránkách české písně. Zde se zmínímeprozatím o jedné, jest to: baslé a nenadále pře- cházení z rovných taktu k nerovným a na opakjakož i náhlý přechod z jisté rhytmické fíquryk jiné, nezřídka zcela opábné. To dodává zvláštstarým písním tolik živostí a zvláštní charakterističnosti,jaké bychom ve zpěvech jiných národů darmo hledali.Uvažme n. př. následující obrazec, a přesvědčíme se oúčinku takové rhythmické změny: Podobné zrněny jsou pro hudebníky tím pozoru- hodnější, ana potřeba jich ne vždy z textu vyplývá.Abychom jen jeden text uvedli, podáváme následujícípíseň:„Nebeský králi,otče bože věčný,tebe ctí chválí,lid tvůj nestatečný,v tento čas přenebezpečný," *)má takto rhythmicky upravený nápěv ve třídílném taktu: A však vzdor vměstnání not do třídílného taktustřídá se zde čtyřdílný takt s třídílným; neboť prvnísylaby slov „ftoirč," „nestatečný" a druhá sylaba slova„pře-nebezpečný* mají v oddílu a to všírn právem vždynejvyšší notu, která se mimoděk, co těžká doba cituvtírá; a slyšíce melodii tu, slyšíme ji v takovémtorozměru: Mimochodem řečeno, jest melodie tato ostatně ipro výbornou deklamací českého slova vzorná. Začnerázně trojím opakováním tónu na slovo „Nebeský" asestupuje na slovo „králi*4 vždy o tercii níže, tak žeprvní oddíl chorálu jest rozložený tonický trojzvuk od quinty dolů ku základnímu tónu. Naznačeno tak, žena slově „nebeský" řečnický přízvuk spočívá. Na slově„Otče" začne nápěv zase quintou a povznese se naprvní sylabu slova „feo-iřc" o čtyry stupně" výše,(k oktávě od toniky) a kloní se odtud diatonicky ažk dominantě, přecházeje při tom do život dýšící a já- sající dominantní tóniny. Třetí řádek (oddíl) začne tó- nem prvního řádku a na slovo „ctí" postoupí melodieo tón výše, naznačujíc tak důležitost slova. Nyní ná- sleduje začátek tercí od toniky na slovo „lid," postoupío tón výše na slově „tvůj'" a dotkne se na první sy- labě „ nestateóný" quinty, vraceje se dolů až k tonice,naznačuje tak, právě mistrovsky nestatednost lidskou,jak postupem intervalů, tak i uchýlením se k tonice,v které žádná síla nespočívá, a v kteréž se skutečněochabnutí proti dřívějšímu povznešení se do vrchnídominanty jeví. Poslední řádek rovněž tak trefně jestdeklamován. (Dokončení.) *) Z Kancionálu vydaného nákladem Svatováclav- ského.« Pozn. spis. O kostelní hudbě na venkově. (Sin x.) Z Veselí nad Cidlinou. Juž v jednomdopisu v „Daliboru® zmínil jsem se o politování hodnémstavu kostelní hudby a od té doby mohu opět smělevyznati, že u nás kostelní hudba neustále v té starénetečnosti vězí, což se dne 16. t. m. při provo- zování bídné mše Wůrflovy do C-dur úplně osvěd- čilo. Nemohu věru pochopiti, proč právě tato stará mšebez duchu, na den naší pouti se provozovala! Cožnemáme krásnějších mší od českých výtečných kon- trapunktistů starších i novějších? Proč se nikdo ne- postaral o krásné mše Horáka, ,Krejčíhoaj. v.a některou z nich den tento důstojněji neoslavil?Proč, nevíme, avšak naději se, že p. Jos. Kon- rád, jenž nejen hrou na varhany, nýbrž ušlechtilýmpřednesem na housle a svým zpěvem, při provozováníněkteré mše, takřka nevyhnutelným pro ředitele kůruse stává, uzná důležitost, nové a výtečné mše dochrámu našeho uvésti a dle ní se zajisté říditi bude.A nyní něco o provedení mše a o ní samé! Mše Wůrf- iova, jak již svrchu uvedeno, jest úplně nezdařilá a ducha- prázdna, starší práce. Modulace jsou velmi vzácné aobjevili se některá, bývá obyčejně odvážliva. Melodie,provázené otřepanými rosaliemi, jsou sprosté a k ještěvětší rudnosti a jednotvárnosti skladby, opakují se mno- hokráte po sobě. Z krátká skladba ta, v níž se nejevírozmanitost u spojení akkordů, nýbrž ustavičné střídánítoniky a dominanty, činí na posluchače dojem ne- snesitelný, takže máli jen trochu hudebního vkusu z chrámu utéci musí! I provedení bylo nad očeká- 'vání nezdařilé. Nejen lad dechových nástrojů se ne- shodoval s ladem stranních, nýbrž i s ladem již beztoho rozladěných a spalně stavených varhan. Dálepřehlušovaly posauny zpěvy a jiné nástroje, což velminelibě na posluchače působilo, an ještě tyto dechovénástroje juž spotřebované jsou, čímž se nic přísnějšíhoočekávati nedá, byf by i vzdělaní hudebníci na něhráli. Konečně upozorniti musím pana ředitele kůru,by podruhé více zkoušek se zpěváky a hudebníkypředsevzal, čímž by zajisté lepšího výsledku došel. Navarhany hrál důstojně p. Fr. , učitel na Hradištku.Doufám, že naši hudebníci všechny vady odstraní, jichžse až posud byli dopustili a tak nastane větší snahoua pilností pana ředitele kůru příznivější doba pro ko- stelní hudbu v našem městě.(K. A.) Z Hlinská. Neslyšel jsem však již oddávna tak zdařile provedený skladby, jako 8. t. m.O ranní mši byla provedena mše od Biihlera, za offer- torium vložen krásný čtverozpěv od Vitáska k P. Marii.O velké byla s neočekávaným úspěchem velmi zdařileprovedena velká mše Schiederinayerova do D; ve vý- tečné Arii do E od Procha, jež se co Graduale dávala,vyznamenal se p. Zemánek výtečnou, jistou a jasnouhrou na housle a p. Sekera v solové partii tenorové.Neméně se líbil vklad za offertoriuin: Ave maris Stellaod Rottera. Od půldne se provedly Schiedermayerovénešpory do C. V neděli 9. jsme slyšeli mši Filhre- rovu do C, pak za graduale: Ave Maria od Cherubi- niho, za offertorium výtečný dvojzpěv od Faulhabera,v němž se pp. Sekera a A. Veselský statně drželi.Můžeme v pravdě potěšené tvrditi, že tak zdařilé pro- vedení skladeb na mnoze síly venkovského hudebnictvadaleko přesahujících svědčí o velkém množství hudeb- níků zdejších, a že by hudba naše kostelní, hlavně, kdyp. ředitel kůru co muž obeznalý a přičinlivý, všemožněo její pokrok a rozvin pečovati bude, mohla dosáhnoutidůstojného stanoviska, jež již pro svůj účel zaujímati má.(b—) Z Hasič u Pardubic. O kostelní hudběv našem městě nemohu až dosud nic chvalného pro- nésti; nebof mše odbývají se tu v obyčejnou neděli jenleda jak, někdy i po řemeslnická. Zpěváků je zdemálo a tito jsou ještě slabí. Učitel a ředitel kůru p.August Svoboda jest sice výtečný hudebník zvláštěhouslista, avšak nezná své vědomosti jiným sdělovalianiž o to s úsilím pečuje, by si dobré zpěváky a hu- debníky vzdělal. Slyšímeli někdy některou lepší mši,je to obyčejně na nějaký velký svátek neb na den po- svěcení chrámu, kdež si obyčejně p. ředitel kůru hostiz okolních vesnic neb z Pardubic pozve. Letos jsme toviděli opět. Dne 9. září na den zasvěcení zdejšíhochrámu provozovala se krásná mše C-dur od Alb. Ma- éka, graduale solo pro baryton a kontrabass, kteréčinný p. Frant. Janda a p. T. Vostřebal, hosté toz Pardubic, krásně přednesli, a konečně offertorium „Can- tate dominům" od Kreutzera. Co se provedení skla- deb týče, bylo, ačkoliv beze zkoušky, zdařilé*). Navarhany hrál p. Ed. Nápravník, skladatel sboru „Lo- vecká" z Prahy, jenž jsa absolvovaným žákem varha- nické školy, důstojně a obezřele s varhanami zacházetiumí. Co se zdejšího týká, nemohu o něm ničehožříci, anto jsem ho neslyšel; bylo mi však od znalcůhudby praveno, že nevnikl ani trochu do tajností krá- lovského téhož nástroje. Kojím se však nadějí, žesnad p. ředitel kůru těchto pokynů si povšimne a okostelní hudbu více dbáti bude. Dejž Bůh!(Š—ý) Z Domažlic. Na den výroční slavnostinašeho chrámu Páně děkanského, která se vždy 8. zářína narození Panny Marie slaví, byla přednášena slav- nostní mše veliká do Es od Nep. Huminla, při gradualečtverozpěv Ave Maria do E, a offertorium od AntonínaDiabelliho do D pro soprán, solo a chor. Tato kla- sická mše obzvláštně veskrze koneertantní pro zpěvy ahousle, vyniká nejvíce překrásným „Kyrie" a slavným„Gloria" a „Et inearnatus," které velmi zdařile od na- šeho p. Václava Burgeta, technického učitele na zdejšíreálce přednešeno bylo, a u obecenstva hlubokého dojmuzbudilo. Provedení mše bylo zdařilé; nebof nejen zpě- váci ale i orkestr velmi chvalně si počínali. Za Gra- duale se odbýval čtverozpěv Ave Maria do E, při kterémnějaké nelibé disonance při přechodu do A pozoroványbyly. Zdařileji ale za to provedeno offertorium odDiabelliho nebo part sopránový od sl. Cecilie Bláller- baurově s náležitým výrazem a koloraturou přednesen.Dne 9. září na den jména Panny Marie, provo- zovala se slavná mše od světoznámého skladatele C. M.v. Weber; při graduale Ave sancta Maria pro soprán\'a klarinet solo od A. Žákovského, a při offertoriumAve Maria pro soprán a housle, solo od Preindla. Mšei ostatní vložky byly od všech pánů zpěváků a p. hu- debníků velmi skvěle as velkou pozorlivostí provedeny,zvláštně ale vši pochvalu zasluhuje si. Cecilie Blatter- baurova za zvláštně pěkný přednes a vytrvalost, jakoužpři obou mších, tak silně obsazených osvědčila. Žehudba kostelní tak důstojně se u nás pěstuje, máme coděkovati za to našemu horlivému řediteli chrámovéhudby p. Severínu Blátterbaurovi, kterýž všemožně sesnaží, by chrámová hudba vždy důstojným způsobemzastoupena byla. (Pokračování.) *) Je to véru odvážné, na tak slavný den mši bez zkouškyprovozovati a nesvědčí to o velké obezřelostl p. ředitele kůru.Red» O registrování čili o oučelu a umění přiměřeného použití hlasů varhaních. (Pokračování.) b) Registrování k vyvedení varirovaného choralu. Ten způsob registrování se v katolické církvi anineužívá, t. j. jest ještě málo znám a přece by se bo mo- hlo prospěšně užívali n. p. před postním kázáním, kterése obyčejně odpoledne odbývá a při kázáních vůbec.V protestantských církvích oznamuje se obyčejněhlavní píseň, která kázání předcházívá, a na obsah jehose obyčejně potahuje (dokud zpěv nezapočal) před ji- nými zpěvy tím, že se jeden verš jejího nápěvu zvláštnímregistrováním provede a shromážděným oznámí. K tomutoúčelu musí se varhan s 2 manuály užívati. Chceme-linápěv v sopránu na manuálu provésti, nechf se zvolív hlavním stroji k zvelebení cantus firmus, mimo 2 i3 neb více Bstop. hlasy ještě nějaká trouba, vox hu- mana nebo nějaký jiný, však jen Bstop. rourový stroj *).V jiném manuálu, na kterém se při tom doprovázeníhraje, mohou se k tomuto účelu 2 i 3 jemné Bstopovéhlasy vyvoliti.V pedálu nechf se vyvolí 16 stop. violin a subbas,při doprovázení otevřeného rejstříku, jako 8 stop. vio- lonbas, neb kdyby tohoto nebylo, arci o něco silnějizvučící 8 stop. oktávní bas, nikdy však daleko rozmě- řený 16 stop. principálbas, kterýby v tomto pádu,místo 16 stop. violinu používán, velmi silné zněl. I zdto však přichází ria jakost rejstříků. Chcemeli nápěvv tenor vložili, hraje se levou rukou na hlavním ma- nuálu, a doprovází se pravou rukou na druhém klavíru.V této však případnosti musí rourový stroj hlavníhomanuálu nejméně až k malému c jiti, anby to jinakk zvelebení cantus firmusu dle jakosti nápěvní rozsá- hlosti na ujmu bylo.Nemají -li dvěma klavíry opatřené varhany žá- dného rourového stroje v manuálech, musejí se v hlav- ním stroji buď kornett, neb ty nejznamenitější, anebvšecky Bstop. hlasy bez výmínky bráti, a ve vyššímstroji jakož iv pedálu musí se již jmenovaného registro- vání použiti. Při varhanách jediného jenom manuálu,není vyvedení chorálu tak snadné, jestli žeby snad žá- dného rejstříku nebylo, který jen vyšším oktávám při- náleží, jako n. p. cornett aneb v mnohých varhanáchsal i c e t.V prvním pádu má se v pedálu varhan, pakližetyto mimo subbasu žádného jiného 16stop. labialníhohlasu nemají, oktávní bas neb Bstop. violon, v druhémvšak pádu Bstop. dvojfletna aneb nějaký podobný rejstřík přibrati. Pakli žeby někdo nápěv v pedál, tedy v basvložili zamýšlel, může k tomu 16 stop. posaun nebfagott použiti, v manuálu však mimo osmistopové la- bialní hlasy může se ještě oktávní 4stop. připojiti,který se při mezihře zastrčí. Majíli varhany dvojí ma- nuál, mohou se mezyhry na vyšším klavíru 2ma neb3mi jemnějšími Bstop. hlasy vyvésti.c) Registrování při doprovázení kněžského zpěvu,jako n. p. praefation a j. v. Tento obyčej, kde se připraefací a v jiných případnosteeh knězi varhany do- provázeti nechávají, se v našem hlavním městě asi málokdy zachovává, za to však na venkově tím častěji při- chází. Ačkoliv to z celého srdce k přání jest, abytento nezpůsob, který při doprovázení těchto svatýchslov sem a tam se ukazuje, zcela zahynul, musíme izde, an se tento tak zakořeněný obyčej, vzdor tomu, žeto nezpůsob jest, tak snadno vykořeniti nedá, ohledemna registrování něco prořknouti. V této případnostijest jemná flétna neb Bstop. gedact v manuálu, v pe- dálu pak subbas 16stop. v spojení s jemně krytýmBstop. rejstříkem nejpříhodnější.d) Registrování při zavedených v Čechách respon- soriích katolické církve. Tento způsob zpěvu (církevníresponsorie totiž) docela se neokrášluje doprovázenímvarhan, a radilbych tedy všem ředitelům kůru, aby tytoraději čtverozpěvem odzpívati nechávali. Toto se arciv Pražských kostelích stává, avšak jen při velikýchslavnostech (jest však velmi málo kostelů, kdeby seresponsorie povždy jenom těmi čtyřmi hlasy odzpěvo- valy); v obyčejnou neděli však doprovozováním var- han. Při responsoriích varhany doprovázených stávajse však bez výmínky veliké přechmaty. (Pokračování.) *) Pakli by zde žádného rourového stroje nebylo, nechť se cor- nett zvolí, který zde též dobře poslouží. Slovo o plechových dechových nástrojích.Podává J. B—ý. (Pokračování.) Nynější někfeří badatelově v oboru tónů tvrdí, žetak zvaná barvitost tónu přirozených nástrojů značněse liší od oné ventilových nástrojů, že užitím ven- tily plnost tónu se ztratila a že příčinou této ztrátyjest ventila.Že barvitost tónu jinou se stala, nedá se upříti;avšak že by toho ventila příčinou byla, dá se od ba- datelů s tíží dokázati. Vezměme dva ve všem soběstejné přirozené nástroje n. p. posauny a zkoušejme,zdaž též oba vydávají tóny stejné barvitosti; aneb dejmena jeden a týž nástroj dvěma osobám troubiti, zdažbarvitost si stejnou zůstane? V čem leží ten rozdíl?Posauny jsou přec bez ventily! Zde platí to samé po- rovnání jako s lidskými hlasy. Badatelé hledali příčinutam, kde ji nelze najiti a chtíce sobě všeho namaháníušetřili, chtějí k nepraktickým praotcům se navrátiti. Jeto ovšem pohodlnější starou cestou kráčeti, než teprvnovou dráhu hledati.Avšak akustika podává nám patrně příčinu změnyv barvitosti tónů.Barvitost tónu nástroje záleží:1. ve formě t. j. v stisklosti a šíři rozměru od trych- týře až k nátrubku^2.v druhu a způsobu vzduchového sloupu;3.v materiálu, z něhož se nástroj zhotovuje.Proberme zevrubněji tyto tři punkty! Co seformy týče, není to docela lhostejné, zdaž výběh zvuč- ného otvoru až k nátrubku ten neb onen jest. Délkavzdušného sloupu tvoří mathematický karakter nástroje.Rozměr tvoří barvitost tónu a spolu správné ladění tónůmezi sebou. Yíce a méně velký výkružek je s to, ná- stroji jinou barvitost a jiný register ladění poskytnouti.Jak důležitá je konstrukce zvukového trychtýře a ostat- ního rozměru, bude as každému dostatečně známo*).Na výšku a hloubku tónů má ventila též velký vliv.Druhý punkt zaujímá způsob, jakýmž se vzdušnísloup v nástroji ku chvění přivádí. Zde se zvláštěmusí hleděti k nátrubku. Ploskodutě tedy, okHno- vitě nátrubky způsobí vždy ostrý a drncící tón; antookřínovité nátrubky tvoří %álohu vzduchu, jenž přitroubení odpor nachází. Tento odpor může jen prudkýma ostrým tlakem a strkem dechu přemožen býti a tímpovstane drnčení. Hlubokojdoucí nátrubky, totiž ony,které poznenáhla homolovitě se končí, plodí něžnou,sluchu příjemnou barvitost tónu.Třetí punkt se týče kovu, z něhož se nástrojzhotovuje. Lord Taylor dělal juž r. 1796 pokusy s les- nicemi, které z nejrozličnějších látek zhotoviti dal a hle,jeden a týž tón zněl jinak totiž podle látky, z nížtonástroj zhotoven byl.Důležitější než první pokus, byl onen, jenž se r.1858 v Paříži za příčinou výstavy mezi dvěma stejnýmanástrojema z rozličných kovů dělal. První skladatelé ahudebníci Francie byli tu přítomni. Není to tedy do- cela jedno, zdaž nástroj ze železa, z mosazu, mědě,pakfonku neb ze stříbra zhotoven jest, ba ano i ná- trubek z jiné látky udělaný, má nemalý vplyv na bar- vitost tónu. Rakouští průmyslníci přivedli to bez odporuve fabrikací plechových nástrojů na velký stupeň do- konalosti. Výrobky jejich jsou úhledné, přiměřené a co pro průmyslníky nejdůležitější jest, výrobky tyto do- cházejí hojného odbytu. Naší vlasti to zajisté ke ctislouží; avšak dlužno, by jsme na dosaženém stupnistati nezůstali, nýbrž napřed pokračovali. (Dokončení.) *) V tomto ohledu vyzýváme pouhoumiié továrníky nástrojů, byhorlivějších studií než jak se to až dosud stávalo, k zhoto- vování nástrojů vynakládali; neboť toliko jim užitek z tohovyplyne. Red. Gluck a Mozart.Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. (Pokračování.) V Paříži upravil první provozování svého zname- nitého díla Ifigenia v Aulisu. Nemenších překážek odstrany Vlašské mu bylo i zde přemahati, avšak chráněnMarií Antonií provedl záměr svůj. Ifigenia se potkalas nevídaným výsledkem a to v Paříži, kde tenkráte nej- prvnéjší opera ve světě byla. Znamenitý boj tento do- stal své historické jméno boj Gluckistů z Piccinisty.Ifigenia učinila jméno Gluckovo nesmrtelným. V. Svět hudební požíral k Vídni, neboť se stala sí- dlem hudby nejprvriějším. Tam se skvěla jména Gluck,Haydn a Mozart; tato trojice, již každý hudebník zbož- ňoval a zbožňuje. Mozart, co dítko divů, vyšel dosvěta aby jej naplnil obdivem. I Vídeň navštívil a Ví- deňané až dosud po téměř 18 letech věděli mnoho ojeho tehdejších pobytech ve Vídni vypravovati. Mnozíse pmatovali ještě na anekdotu u dvora, Mozart mělhráti, vida však v obecenstvu samé dvořeninstvo prosil,aby byl alespoň jeden hudebníkjpřiveden, jenž by hudbějeho rozuměl, jenž by ji uměl oceniti. Ták pravil cosedmiletý chlapík a co 251etý muž vyžíval svět jej ob- divující k novému obdivování.Co dvanáctiletý chlapec komponoval na přání císa- řovo operu „la finta semplice;44 pozdější opery „Mithri- dates, Lucio Sylla,44 byly s velkými úspěchy dávány.Bylť miláčkem Marie Theresie a celého dvora , kteroužlásku a příchylnost svou serenádou „Ascanio in Alba,'4již ku sňatku arcivévody Josefa s Isabellou komponoval,upevnil.Samé triumfy doprovázely jej po cestách po Ně- mecku, po Francii a po Vlaších. Konečně roku 1781opětně se do Vídně odebral, aby pracoval a dokonaldílo slávy své. Vídeňané byli pyšní na své heroy hudbya císař Josef 11. jim byl přichýlen.„Milý mistře, dobře víte z vlastní zkušenosti, ženelze se domnívali, dokončíme-li dílo, že jest doko- náno,44 pravil Mozart ku Gluckovi, „má opera „Únosze serailu44 sice až na maličkosti dokonaná, brzy budepřipravena k představeni ; jak přijata bude, to jenbozi vědíl" „Ale Amadea, kde se ve vás může taková my- šlénka vžiti ? Sám Josef projevil své přání, aby jsteoperu tuto komponoval. Nemiluje-li vás obecenstvo aneosvědčil-li jste ducha, kterýž jest s to okouzliti světplody svými?" odpověděl Gluck.„Mluvíte pravdu. Budoucnost však jest vrtkavá.Honosím se příchylností obecenstva a císaře a vynasnažiljsem se provésti dílo své, k němuž mne kouzlo přepo- divné poutalo, co možná přirozeným a pravým dítkemducha svého učiniti.44„I já doufám, že operou vaší nový krok bude kupředu učiněn po dráze, na niž jsem já vstoupil. Nechťustoupí přeplněná okrasami nudnými stavba vlašskéhudby mohutnému chrámu tvarů ušlechtilých, kterýžnám stavětí jest. Vy jste povolán, aby jste doplnil dílomnou započaté, Bůh vás posilní!44„Mne srdce sílilo. Componovav operu tuto, líčiljsem stav a poměry srdce vlastního a protož doufám,že hlas srdce mého, hlas pravdivosti hne srdci pravdo- milovnými. Upřímně řečeno, na této opeře mnoho simistře zakládám,44 pravil ohnivě Mozart.„Nestavím tolik ani na výboj vidin našich, jakona výboj srdce vlastního, kteréž až dosud nešťastněmiluje.44 —• Opera „Únos ze Serailu44 byla s největším pro- spěchem dávána, Mozart slavil pravé triumfy a ospravedl- nil i pozdějšími pracemi svými výnos Haydnův, kterýžotci Mozartovu řekl: „Pravým vám před Bohem a copoctivý muž, že vašeho syna za nejprvnějšího kom- ponistu uznávám ze všech, jež jsem kdy slyšel. Mávkus i základné vědění skladatelské.44„Operettka: „Divadelní ředitel ,44 a druhé ne- smrtelné jeho dílo „Figarova svatba44 dodávaly stálenové jasnosti jménu jeho.Figarova svatba, jakož veškeré téměř skladby Mo- zartovy nalezly v Praze zvláště, vůbec v Cechách velikéobliby. Jsa vyzván od hudebníků a příznivců hudbyk návštěvě do Prahy také se tam odebral. Brzy se doVídně navrátil.Po druhé navštívil Prahu, kde dovršil slávu svou.4. listopadu 1787 byl dáván jeho nesmrtelný: DonJuan.44 V Čechách doplnil Mozart s!ávu svou a jakse vyslovil, pro Čechy Dori Juana psal. Navrátě se no- vými nevadnoucími vavříny ozdoben do Vídně, bolestnousprávou byl ohromen. Gluck byl mrtev. Ztráta takvelikého muže, otcovského přítele hluboce dojala Mo- zarta. Společně s Haydnem doprovázel Mozart slavnéhozemřelého ku hřbitovu Macleinsdorfskému. Gluck zemřel17. listopadu 1787. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. V těchto dnech slyšeli jsmeněkolik velmi oblíbených oper a sice dne 22. září operu„Židovka,44 dne 24. září „Normu,44 dne 26. září „Lucii44a v pátek dne 28. září „Rienzi" od B. Wagnera, kte- roužto operu v Rize (Riga) započal a jež se nejdřívev Drážďanech, pak v Berlíně a Hamburku s velkýmúspěchem dávala. Opéra Rienzi padá do slohu operRossiniho, Meyerbeera a Aubera a nemůže se k nynějšímWagnerovým připocísti.Jak známo, patří náš výtečný Fr. Pi vod a k nej- oblíbenějším skladatelům našim. Jeho krásné písně zpívajíse s velkým zalíbením nejen v Čechách, alebrž i na Mo- ravě, v Slovensku a v Slezsku. Všude zaznívají zvukyjeho Musy, ryze slovenským duchem vynikající. Jehodvanáctero ceských písní, které před několika lety veVídni vyšly, došly takého účastenství, že již úplně roze- hrány jsou. Na mnohostranné poptávky po těchto písníchustanovili se obchodníci v musikaliích p. Kristo faKuhé v Praze na tom, že písně tyto v krásném rouchuopět vydají a tak přání zpěvumilovného obecenstva če- ského vyhoví. Písně tyto, které 16 hudebních archůzaujímati budou, jsou následující: České pivo PíseňKrumlovská Slovan Čech Na mou vlast Andě- líčku boží Svatá světlá - Větry k vlasti Tiše,tiše Světa naděje Nevěstina starost Dobré jitroZpívejte ptáčkové. Předplatní cena na všechdvanáct písní, které skladatel našemu slovútuému ná- rodnímu pěvci panu L. Lukešovi věnoval, jest proPrahu 2 zl. 60 kr., s poštovní zásilkou 3 zl. r. c.Jednotlivě odbírané přijdou na 4 zl. 14 kr. r. c. Každýměsíc vyjdou dvě písně, tak že v půl letě všechnypánům odběratelům do rukou se dostanou, První dvěvyjdou dne 1. listopadu. Předplatní peníze buďtež za- slány pod adresou „Kristof a Kuhé,44 obchodníci v musi- kaliích v Praze. Zdař Bůh podniknutí tomuto!Ukončivše šestým sešitem první svazek „Žá- bo je" oznamujeme s velkým potěšením, že našedše úča- stenství k vydávání druhého svazku „Záboje,44 jenžopět šest sešitů obsahovati bude, přikročíme, Jednalo-lise nám při prvním svazku „Z ab oje abychomv krátkém case četným našim zpěváckým spolkům a zpě- vumilovnému obecenstvu k několika akademiím dostatečnouzásobu menších ctverozpěvň od rozličných skladatelů po- skytnuli; bude nyní hlavní naší snahou, bychom přihlí- žejíce k potřebám ceských zpěv. spolků, nejen krátkéctverozpěvy, alebrž i rozsáhlejší kvartetta, sborya podvojné sbory v příštím „Záboji" podávali. K to- mu cíli získali jsme si nové původní české skaldby odsvých nejvýtecnějších skladatelů: Fr. Blažka, Th. Bradského,Alex. Dreyschocka, Jos. Fórstera, Er. Frimla, Fr. Gernera, AI.Hniličky, V. Horáka, Fr. Kavana, Fr. iMichla, Ed. Nápravníka, 0.Nickerla, Mar. Nováčka, Z. Kolešovskélio, J. Křížkovského, Jos. aLad. Procházky, Fr. Pivody, Kar. Slavíka, Bed. Smetany, Fr. Su- chánka, Em. Vašáka, W. H. Veita, Fr: Vogla, V: Zavrtala, Leop:Zvonaře atd., jakož i pozůstalé výborné skladby A. Je- lena, G. Láblera a jiných. První sešit vyjde 1. listop.Předplatní cena na všech šest sešitů jest pro Prahu 2 zl.40 kr., s poštovní zásilkou 2 zl. 76 kr. Jednotlivý sešit stojí 60 kr. Předplatní peníze buďtež zaslány pod adre- sou „Krištof a Kuhé, obchodníci v musikaliích v Praze.44Jelikož v „Záboji44 obsažené ctverozpěvné sbory jen v hla- sech vycházeti budou, upozorňujeme všechny pány odbě- ratele, že na zvláštní práni i partitury k nim v opisu ob- staráme. Partitury ku každému sešitu stojí 36 kr. r. ě.,ku všem šesti sešitům 2 zl. 10 kr.Pan Ferd. Fingerhut, měštan Pražský, jenžvíce než mnohý český šlechtic o zvelebení české literaturyse snaží, vypsal právě dvě ceny a sice: na dekla- mován ku (vážnou neb žertovnou) a na píseň, Nej- zdařilejší ze zaslaných básní obdrží cenu ctyr dukátu ra- kouských , druhá po ní akcessit dvou dukátů. Jednaz obou cenami vyznamenaných básní musí se pro dekla- maci (buď žertovnou nebo vážnou), druhá pro zpěv ho- diti. Mimo to dá se za básně, od soudců za zdařilé' vuznané, po vytištění slušný honorár od redakce „Casu.44Zaslané básně opatří se heslem, ježto též na obálce za- pečetěného listu, v němž byt a jméno spisovatelovo udáno,se napíše. Lhůta k zasýlání trvá nejdéle do 30. listo- padu roku tohoto. Básně nechť se zasýlají pod adresoupana dra. A. Krásy, redaktora „Času." Básně cenamipoctěné ještě během měsíce prosince r. t. v „Času" sevytisknou. Za soudce, jižto absolutní většinou o cenáchrozhodnou, poprosil P. T. pány: dra. A. Krásu, Václ.Nebeského, dra. Fra. Ladislava Riegra a Leop. Zvonaře,sám sobě též hlasu ponechávaje. Druhou cenu vy- psal týž Vlastimil za vlasteneckou báseň, opěvující„svorného, snášelivého ducha v národě.44 Za báseň, ježod soudců za nejlepší ze zaslaných se uzná , podávácenu ve ctyrech c. k. dukátech ve zlatě; básni pak,která z ostatních důkladností ji postihne, udělí se akcessitdvou c. k. dukátův ve zlatě. Básně heslem jakýmsiopatřené zaslány buďtež pod adresou pana dra. A. Krásy,redaktora „Času," nejdéle do 30. října 1860. Ku každébásni budiž přidán zapečetěný lístek, v němž se nalézájméno spisovatelovo, z vencí na lístku ale budiž udánototéž heslo, co na básni. Lístky zasylatelův, jimž cenaa akcessit se udělí, se rozpécetí, jména básníkův se uve- řejní, a vyhrazuje se uveřejnění obou básní tiskem v Ča- su44 během měsíce listopadu roku tohoto. Ostatní za do- bré uznané a k tisku se hodící práce budou se od re- dakce „Času44 slušně od archu honorovat. Přiřknutí cenya akcessitu vykoná se většinou hlasů. Za soudce prosilk sobě p. dra. Frant. Ladislava Riegra a p. dra. AlojsevKrásu, redaktora politických novin „Cas."Koncert pana Raouía Javorníka. Dne 26.září t. r. vyskytla se první vlaštovka na obzoru hudeb- ním, totiž v osobě p. Javorníka, jenž na ten den koncertv sále konviktském uspořádal. Pan R. Javorník z Pro- stějova rodič a nikoliv Polák, jak mylně udáno bylo, jesolidní virtuos na piano. Jeho hra je něžná, ušlechtiláa jemně nuancována, tak že se zdá, že zvuky, které jsmeslyšeli, ruka ženská z piana z vyluzovala. Zvláště vyniká p.Javorník krásným pianissimem a velice okrouhlenýmitrillky, v nichžto si p. koncertista libuje; avšak i jehotechnická sběhlost stojí na velkém stupni dokonalosti asíla jeho vystačí úplně k piecám od něho voleným. Jakjsme se u přednesu všech kusů jeho přesvědčili, jest jehoúhoz velmi průžný a velmi jemný. Slyšeli jsme od něho fantasii romantickou, la Réverie, karneval Benátský, fantasiina „Andulko" a mnohé jiné salonní skladby jehoútvorň jakož i klassický koncert A-moll od Hummla,kteréž cituplně, významně a velmi cistě na piano přednesl,a za kteréž hlučnou pochvalou a vyvoláním odměněn byl.Jak se dovídáme, odebeře se p. R. Javorník do Var- šavy a pak dále do Rus a nepochybujeme, že se nikdes pochvalou as účastenstvím nemine. Sh Brennerovazpívala v tomto koncertě arii „Casta diva" z Normy amaďarskou píseň „A kesergó Leany44 s obvyklou výtec- ností. Vojenská kapella c. k.33. pěšího pluku předná- šela orkestralní kusy od Verdiho a Rossiniho s velkousprávností, toliko to vytknouti musíme, že tak četná ka- pella ze samých dechových nástrojů sestávající pro takmalý sál se nehodí, jelikož tak silné a ostré zvuky jemnýsluch Pražského vzdělaného obecenstva uráží.Přijímání chovanců obojího pohlaví do Zo- fínské akademie, kterážto nyní na slovo vzatého skla- datele p. Leop. Zvonaře za ředitele má, započne 1.říjnem. Jak známo vyučuje se v akademii této nejenzpěvu nýbrž i pianu za skromný peníz. Jako zakapelníka Fr. Sk roup a bude se za nového p. řediteleu cvicení se v smyčcových nástrojích pokračovali, byse délkou casu akademii též malého orkestru dostalo.Hudební literatura. Zdatný skladatel panv Bed. Si mak, do jehožto pian ní ho ústavu od 1. do15. října chovanci obojího pohlaví se přijímají, vydal ubratří Schottů v M o huci svou druhou karakteristickouetudu „U potoka44 (Am Bache), kteráž jako jeho první„Báchorka u přeslice" zajisté velkého účastenství dosáhne.Etuda tato, kteráž se též ku cvicení prstu pro dospělejšípianisty výborně hodí, vyniká pěknými nápěvy, obratnýmzpracováním a karakteristickou figurací. Slojí 75 kr. r. c. A. M. K. E. Z Chrudimi. (Hudební kapella.) S utěšenou radostí lze u nás pozorovati, jak se hudba kostelní víc avíce zmáhá a ku piedu kráčí; za to vsak musíme ales žalem vyznat, že se naše hudební kapella k svémuúpadku chýlí. A v cern možná medle toho příčinu hle- dati ? Zajisté v tom, že nám schází muž, který by do- vedl vše zase v ten pořádek uvésti, v jakém se onakapella nacházela, když ještě zde byl kapelníkem patiJanák. Přivedlť ji na laký stupen dokonalosti, že ještěmožná teď tu i tam kousek snahy a přičinění jeho vi~děti, třeba 'tornu již dvě leta byly, co Chrudim opustil.Po něm přišel jistý pan Janig, a ačkoli je muž v oboruhudby všestraně vzdělaný, přece nemohl již vyniknouti adotčenou kapellu v tom stavu udrželi v jakém byla, takže konečně od dirigování ustoupil. Na to ostala našekapella bez vůdce a klesala pořád více a více. Doufáme,že se nám přece konečně dostane zase muže, jenž opětvše do staré koleje uvede. Sil se zde najde dosti, anadobré vůli také neschází, třeba jen dobrého vedení, nebjest zde zavedeno, že se musí každý hudebník dvakrátv týdnu, ve středu a v sobotu ku zkouškám dostavit.Dne 23. při druhém provozování Tylovy činohry: „Slepýmládenec,4' slyšeli jsme dvě ouvertury „Nocleh v Granadě"a „Cikánka." Ačkoliv obě bez úhony přednešeny byly,zvláště poslední, obecenstvo nedalo přece svou spokoje- nost na jevo, ci je to již stará zášt k oné kapelle? My- slíme že nikoliv! Z Kladna. (Hudební akademie.) Jsa přítomenakademie, která se v malém tomto městečku dne 23. záříku prospěchu chudých Školních dítek dávala, byljsem překvapen krásným výběrem skladeb jakož i vele- zdatnými hudebními silami v akademii této účinkujícími.Byla to skutečně roztomilá česká beseda, kterouž byi jiná ěeská města následovati měla a ježto by i saméPraze ke cti sloužiti mohla. Akademie tato otevřena bylaouverturou k „Nabuchodonozoru" od Verdiho, k nížto sepak později ouvertura „Nocleh v Granadě" od K. Kreut- zera přidružila. Obě tyto ouvertury, které výminku v ce- lém českém programu tvořily, provedla routinovanáhornická kapella vedením snažlivého a horlivéhokapelníka pana Stříbrného s velkým zápalem as ta- kou precisností, jakouž jen od Pražských orkestrů očeká- vati uvykli jsme. Že obě skladby s velkým potleskemse neminuly, nemusíme podotýkati; toliko o tom se zmí- níme, že pan kapelník, jenž za své důkladné hudebnívědomosti Pražské varhanické škole co děkovatimá, velkou část pochvaly této v plné míře si zasloužil.Na to vystoupil pan Burian, žák Pražského konserva- toři a a přednášel svým pěkným a zvučným avšak jak sezdá tehdáž indisposicí sklíčeným tenorem „Jarní píseň"od Fr. Suchánka (příloha k Daliboru), kteráž k našimnejlepším písním připočisti se může. Mladý tenorista před- nesl píseň tuto s dobrým výrazem a musel ji opakovati,při kteréž příležitosti jeho krásný avšak juž zemdlený or- gán ještě méně imponovati mohl. Po něm zpívala slečnaMarie Korschnero va, nadaná žákyně pana Emmingraz Prahy, hluboce dojímavou „Jako krajina nebeská" atouhyplnou slovenskou píseň „Aj, co by bolo" od Fr.Pivody, kteréž se obě velice líbily. SI, M. Korschnerovamá v dolním registru silný, zvučný a vydatný, v střednípoloze méně zvonovitý a vyrovnalý, v celku však prooperní jeviště velmi se hodící organ, nímžto juž nynídosti samostatně vládne. Obě tyto písně přednesla nadanáaltistka cituplně ba snad i příliš cituplně; neboř překy- pujícím citem jejím chvěl se časem její hlas, což se jenpři slovích náruživost a jiná duševní hnutí vyznačujícíchdíti má. Nic méně však zbudila sl. Korschnerovasvým hluboce dojímavým a významným přednesem velkousensací a byla hlučným potleskem odměněna. Nadějnýbassista, p. Otto Fuhrer, syn znamenitého skladateleRoberta Fiihrera, přednášel cenou poctěnou píseň„Má hvězdička" (text od Ant. Korschnerovy), hudba odKarla Slavíka, velmi krásně a dobyl si jí okamžitě pří- zeň četného obecenstva. Jeho ušlechtilý, sympathetický,zvonkovitý a juž značně školou vytříbený hlas dojímánevýslovně srdce obecenstva a není se tedy co diviti, žepři náležitém a promyšleném svém přednesu písně tétoposluchače k hlučným potleskům roznítil. Ještě hlučnějšípochvaly dostalo se p. Fuhreru, když veleznámou avšakjuž až příliš otřepanou píseň „Kde domov můj" zapěl;než zajisté by se býval obecenstvu více zavděčil, kdybybyl nějakou méně známou výtečnou píseň zpíval. PanRebícek, žák konservatoria Pražského, přednesl nahousle fantasii na národní české písně od Rotta a „Lu~cia-fantasii" pro housle bez průvodu od St. Lubina.Známe p. Rebíčka z koncertů Pražských co schopného avelmi obratného houslistu; avšak tentokrát vadilo jehohře nedostatečný průvod na piano a snad přílišné horko,kteréž co do čistoty přednesu jeho na ujmu bylo. V celku vsak s schválným úspěchem těžké své úlohy se sprostil.Mimo tyto slyšeli jsme nový český ctverozpěv „Mla- tecká" od Alojse Hniličky (nikop.), jenž trefnou cha- rakteristikou se vyznačujíc velké pochvaly došel; nežúčinek bylby mnohem větší, kdyby ředitel sboru temporychleji byl zpěvákům udal. Ctverozpěvy „Nevěrný milý44od Em. Vašáka (ze Záboje) a „Svítáni" od AI. Maškabyly též s pochvalou přijaty. Konečně zpívali pan Bu- rian a p. 0. Fuhrer duetto „Milostná píseň" od Lud.Procházky a provedli tuto skutečně milostnou skladbuneúhonně. Mezery vyplňovali páni studující přednesempěkných deklamací. Chvalitebnou zmínku zasluhuje téžnáš zasloužilý spisovatel a doktor lékařství p. R. Pichljenž radou á skutkem v této akademii se zúčastnil ak ozdobení sálu velice přispěl. Redaktor.(J. F. F.*) Z Nepomuku, (Hudební akademie.)Hudební akademie, uspořádaná dne 23. zaří v zámku ze- lenohorském k dobročinnému účelu, poskytla námv oboru hudebním nevšední pochoutky. Ouvertura k opeře„Alessandro Stradella" od Plotová a 7. „Ouvertuře deConcert" p. H. Vojáčka byly od zdejšího orkestru, uspoluúčinkování několika pp. konservatoři stu a p. hostůpod vedením p. R. Buchala zcela cistě provozovány!Slečna M. Hřímalova vyvinula v cituplném přednesu písně:„Jako krajina nebeská" od Pivody svůj silný hlas al- tový, který obzvláště svou plností v hlubších tónech vy- niká, k úplné platnosti. Taktéž došlo duetto z Normy odsl. M. Hřímal ové a sl. M. Buchalové předneseno,všestranného uznání. Mimo toto číslo byla sl. M. Bu- chalové dána příležitost v duettě z „Lindy" pro soprán atenor od Donizettiho, v spolku p. A. Hellera, obecenstvosvým zvučným a vysokým sopránem překvapili; p. Heller,majitel tenorového partu, si taktéž velmi chvalitebně po- čínal a dostál úplně své těžké úloze. Konservatorista p.Mayr přednesl fantasii pro klarinet od Rumla s dobrýmvýsledkem. Zdatný kontrabassista p. F, Si mandl před- nesl „Divertissement pro kontrabass od prof. Hraběte a„Koncertní Allegro" pro kontrabass od Moisla se zná- mou nám již jistotou a uhlazeností hry, která se s vše- strannou potkala oblibou. „Lovecká," sbor od Hniličkya „Kde domov můj" od Škroupa došli hojného uznání.Pravou sensací však vzbudil mladistvý virtuos p. J. Hří- maly, tato nynější okrasa pražského konservatoria, svýmmistrným přednesem „Mélancolie Pastorále" pro housle odF. Prume-a a posledním číslem akademie, totiž: „Kar- nevalem benátským." Poslední tento kus jen z pamětipřednášel. Pan Hřímalý nehrál, nýbrž pěl na svém ná- stroji; jsa úplným jeho samovládcem, nutkaje jej tak dobřek vydávání zvukův soucitu a bolu, jakož i city přeblahéa nekalené radosti z něho vyluzuje. Jaké ticho panovalopři jeho přednesu! Každý tón, z jeho vylouzén nástroje,našel v srdci poslouchače bezpečného místečka. A kdyžposlední tón dozvučil, naslouchal každý ještě v blahémpohnutí čarovným zvukům až hojným potleskem za- slouženou odměnu virtuosovi mladistvému doručil. Pře- jeme p. prof. Mildnerovi mnoho takovýchto žákův astane se pak jejich spolu i naší chloubou! Mladistvémupak virtuosovi věštíme skvělou budoucnost, pak-li ponastoupené dráze pokračovati bude; nám pak vbrzkuopětné s ním shledání!(K.) Ze Sedlce. (Akademie.) Dne 13. září uspo- řádána byla tu hudební a deklamatorní akademiev sále u p. Sekýta, jejížto čistý výnos k dobročinnémuúčeli věnován jest. Mimo ouverturu k Don Juanu a ná-vrodní písně od Fr. Skroupa, kteréž řízením p. Tau- sík a, učitelev v Prčiei správně provedeny byly, slyšelijsme sl. Gab. Skroupovou, kteráž Caprice na národnípísně pro piano od J. Schulhoffa krásně přednesla.Dále vyznačil se pan Ad. Tausík přednesem písně „Po- rodila mne moje matička" od Th. Kro v a, skladatelehusitské písně a sl. Adéla Polákova přednesem ka- vahny od Špohra a národních písní „Koulelo se" a„Červená růžičko" ježto se obecenstvu velice líbily. Obadosáhli hojného potlesku. Dále přednášel p. Holoubekfantasii pro klarinet od Reissigra a pan Fr, Kožm í n,žák Pražského konservatoria „Norma-fantasii" od Allardas velmi příznivým výsledkem. Konečně provedlo desetmužských hlasů píseň „Kde domov můj" od Fr. Šk r o u p a.Besední čtení přednášel p. V. Nekvasil, technik. Všichnispoluúčinkující došli chvalného uznání a p. uspořadatelkoncertu zasluhuje zvláště velkou pochvalu za to, že doprogramu nejvíce kusů českých skladatelů umístil. *) Vaše dopisy budou nám vítány, Red. Beirut (v Syrii). Klavír, jejž B. Chopin odPleyla z Paříže na znamení úcty darem obdržel a jenžse po smrti jeho do majetnosti kněžny Czartoryjskédostal, nachází se v našem městě v . . . . konsulátu,kdež k službě obyčejné taneční hudby degradován jest,Pešť. Kapelník Erkel zhotovil tak dalece svoumaďarskou heroickou operu „Bánk Ban," že se v ziměletošní dávati bude.Paříž. Španělský virtuos ná kytaru, p. Huertapřibyl jsem a bude zde koncertovat.Vídeň, Jistý cizozemský list sestavil hlavní osob- nosti v oboru hudby takto: králem jest Mozart, prvnímministrem Gluck, pivním tajemníkem Mé hul, ministremkultu Handel, lordkanclérem Haydn, generalissimemBeethoven, ministrem vyučování Cherubíni, mini- strem práv Bach, ředitelem opery Weber, královskýmdvorním kapelníkem Spohr, generálním ředitelem kon- certů Mendelssohn, dvorním bankéřem Meyerbeer,dvorním klenotníkem R o s si ni. Listárna. Panu Číž. v N. P. Duetto obdržíte co nevidětPanu H. do Frankfurtu. Pisté nám. Panu L.v B.Taneční nejnovějsí kusy možná v našem kancelářipro jakýkoliv orkestr dostati. Nové musikalie pro orkestr. Kancelář pro opisování v Praze, u arcivévody Štěpána, má následující skladbypro orkestr. Ouvertura k „Alexejovi" pro velký orkestr, pro kvarlett a pro piano na 4 ruce; ouvertura 7. od Vojáčka provelký a menší orkestr, pro sextett a pro piano na 4 ruce; quadrilla „Přimorcici" od Lžicaře pro velký orkestr a sextelt,ouvertura od Aberta pro velký orkestr a pro piano na 4 ruce.