Niederrheinische Musik 4. Juni 1864 nabi_1864-06-04_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das 41. niederrheinische Musikfest. 1-3 Die Compositionen de Magnificat von Joh. Sebast. Back und C. Phil. Emanuel Bach. L. B cre 3-8 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinisdie Musik-ZeitungI I , fiir Iktstetitt itnii liiratlit.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 23. KÖLN, 4. Juni 1864. XII, Jahrgang. 23 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen - mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung-in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberjsohz Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni- Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. Das 41. niederrheinische Musikfest. 11. Die Compositionen des Magnificat von Joh. Seb. Bach und C. Phil. Emanuel Bach (Schluss). Von L. B. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Capellmeister F. Hiller, Kölner Männer-Gesangverein, Rhei- nischer Sangerbund Crefeld, Mewes' „Rahab" Wiesbaden, Aufführung der Oper „Rizzio" Leipzig, Conferenz von Bühnen-Vor- ständen Benedix' dramatische Werke Luxemburg, Oper „Die Schwaben" Hamburg, Frau Francisca Cornet Paris). Das 41. niederrheinische Musikfest. II. (l. s. Nr. 22.)Der zweite Abend des Musikfestes hatte ein Pro- gramm, auf welchem die Namen Bach, Gluck, Mo- zart, Beethoven und Mendelssohn-Bartholdyglänzten, Namen, die den gerechten Stolz der deutschenNation ausmachen und deren Cultus recht eigentlich Sachejener grossen Künstler-Vereinigungen ist, welche die Mu- sikfeste allein ermöglichen.Nach der Ouvertüre zur „Zauberflöte", bei derengediegener Ausführung durch das Geigen-Quartett dieverbindenden Gänge der Holz-Blas-Instrumente etwas wei- cher hätten sein können, kam das von Joh.Seb. Bach in D-durfür Solostimmen, fünfstimmigenChor, Orchester und Orgel zur Aufführung, und zwarauf unseren Festen und mit solchen Massen wohl über- haupt zum ersten Male. Es ist ein Prachtstück, das imGanzen jenen gewaltigen Eindruck macht, den die Bach'-sche wundervolle Polyphonie stets hervorbringt, wenn siemit vollendeter Präcision und grosser Stimmenfülle, wiedas hier der Fall war, ausgeführt wird. Das schwierigeWerk war von Herrn Wüllner, der es auch mit Energieund Sicherheit dirigirte, vortrefflich einstudirt worden undliess in der Ausführung nichts zu wünschen übrig. In derEinrichtung der Partitur war der Herr Dirigent zum Theilder von Robert Franz herausgegebenen gefolgt. (Vergl.„Bach's Magnificat" u. s. w. in Nr. 21 und 22.) Es ver- dient jedenfalls Dank und Nachahmung, dass auf unserenMusikfesten die Grösse des unsterblichen deutschen Mei- sters, vor der sich alle Musiker nach ihm beugten undbeugen, mehr als bisher zur Anerkennung gebracht wird,da gerade diese Feste die Mittel bieten, seine Werke zuwürdiger Aufführung zu bringen. Und dass das Publicumauch für die Aufnahme derselben durch die in den ver- schiedenen Städten des Rheinlandes in den letzten Jahrenoft wiederholten Aufführungen der grossen Passionsmusi- ken empfänglich geworden, hat der Eindruck bewiesen,den auch das Magnificat auf die Zuhörerschaft in Aachengemacht hat.Auf das Magnificat von Bach folgten Scenen ausGluck's Iphigenie in Tauris. Ein schärferer musica- lischer Contrast lässt sich kaum denken. In beiden Wer- ken ist das Wort Grundlage der Musik, aber währenddort das Wort diese nur zu einer gewissen Stimmung an- regt und sie sich übrigens mit dem ganzen Aufwände ihrervom Worte unabhängigen Kunst des contrapunktischen,durchweg polyphonen Satzes zu den ihr allein eigentüm- lichen labyrinthischen Tongängen aufschwingt, in denennur das Wissen und der Verstand den Faden der Ariadne,der sich hindurchzieht, zu verfolgen vermögen, setzt siehier ihre Aufgabe und ihren Stolz darein, jede Empfin- dung des menschlichen Herzens, die das Wort verräth,jede Lage, in der bestimmte Individuen im Wechsel ihresLebens erscheinen, auf ihr Gebiet herüberzuziehen, sie inTönen wiederzugeben und sich durch scheinbar kunstloseMelodie und Harmonie innig mit der Poesie zu vermählen.Es ist keine Frage, dass diese zweite Leistung der Ton- kunst unserer Gefühls- und Anschauungsweise, wie siesich seit dem Ende des vorigen Jahrhunderts entwickelthat, näher liegt und eindringlicher auf uns wirkt; ja, esHesse sich leicht nachweisen, dass auch die Höhe, welcheunsere absolute Musik, die Instrumental-Musik, erreichthat, auf der Entwicklung der. angewandten, der Vocal-Musik, beruht, indem jene immer mehr den Ausdruckmenschlicher Empfindung und Leidenschaft von allen Fär- bungen in ihr Gebiet zog, so dass man nicht mit Unrechtdie Musik in Beethoven's Sinfonieen dramatisch nennenkann.Bekanntlich hat Gluck die Aufgabe der Musik alsder verklärenden Trägerin der Poesie am reinsten aufge- Fasst, und seinem Willen, diese Aufgabe seiner Auffassunggemäss zu lösen, kamen die ihm angeborenen Eigenschaf- ten: Kraft des Charakters, Ueberzeugungstreue und einmusicalisches Talent, das gerade für die Verwirklichungseines Ideals vollkommen geeignet war, trefflich zu Statten.Die „Iphigenie auf Tauris" ist sein letztes grosses, drama- tisches Werk*) und auch sein herrlichstes; fünfundsechs- zig Jahre zählte er, als er es schuf auf einen schönen Textvon Guillard, welcher die früheren, von Traetta undPicinni componirten, bei Weitem übertraf. Aufgeführtwurde die Oper zum ersten Male in Paris den 18. März1779 geschrieben war sie grösstentheils in Wien —,und wenn die früheren sich erst unter den bekannten Par- teikämpfen allmählich Theilnahme und Gunst erringenmussten, so war bei der „Iphigenie auf Tauris" der Er- folg auf der Stelle entschieden und allgemein und überjeden Widerspruch erhaben. Selbst der grosse Kritikerund Gegner Gluck's, Grimm, war bekehrt. „Ich weissnicht," schreibt er „ob das, was wir gehört, Gesangist. Vielleicht ist es noch etwas weit Besseres; ich vergessedie Oper und finde mich in einer griechischen Tragödie."Am 2. April 1782, also drei Jahre nach der erstenVorstellung, wurde sie in Paris zum 151. Male gegebenund trug an diesem Abende 15,125 Livres ein. Ihre ersteAufführung mit deutschem Texte fand in Wien am 23.October 1781, in Berlin am 24. Februar 1795 Statt.Im neunzehnten Jahrhundert hat sie sich nach Deutschlandgeflüchtet, der wahren Heimat ihrer Musik, und demOpernhause in Berlin gebührt der Ruhm, ihr vorzüglich- stes und lange Zeit einziges Asyl geworden zu sein; Parisist für sie erstorben, und erst in den letzten Jahren hatman auch auf anderen Bühnen, als Berlin, in Deutschlandsie nebst ihrer älteren Schwester „Iphigenie in Aulis"wieder in Scene gesetzt. Am Rheine dürften die Hoftheaterin Darmstadt und in Karlsruhe**) die einzigen sein, welchenoch einmal eine Gluck'sche Oper bringen; es ist also nichtbloss zu rechtfertigen, sondern auch lobend anzuerkennen,dass die niederrheinischen Musikfeste sich der Meister- werke, die einzig in ihrer Art da stehen, annehmen undwenigstens durch eine Reihe von Scenen aus ihnen demPublicum eine Idee von der wunderbaren Wirkung mu- sicalischer Dramen geben, deren Vorstellungen auf derBühne zu schauen ihm nicht mehr vergönnt ist. WelchenErfolg diese auch jetzt noch nach beinahe hundert Jahren, ja, wir behaupten, gerade jetzt wieder haben würden,wenn man sie gäbe und die geeigneten Darsteller dazuhätte, das hat sich wieder an dem ungeheuren Eindruckegezeigt, den die wenigen Scenen aus der „Iphigenie" schonim Concertsaale ohne alle Beihülfe theatralischer Ausstat- tung jetzt in Aachen wieder hervorgebracht haben.Aber auch welch eine Iphigenie war Frau LouiseDustmann! Wie verstand sie, unser ganzes Herz zu er- füllen von dem Gefühle des innigsten Mitleids mit demtragischen Geschicke der unglücklichen Jungfrau, die, einstdem augenblicklichen Opfertode entrissen, jetzt Jahre langihr Dasein dem schrecklichsten Berufe zum ewigen Opferbringen muss und nun den einzigen Trost, die einzigeHoffnung auf die rettende Erscheinung des geliebten Bru- ders durch Orest's verstellten Bericht von seinem Todevernichtet sieht. Da stand die herrlich begabte Frau ohnealle Umgebung, die durch den Sinn des Auges die Täu- schung auf der Bühne der Wahrheit näher bringt, undhatte nichts, als die Stimme und die Seele, mit der sie dastiefe Weh der unglücklichen Priesterin der Diana em- pfand: aber das war genug, um mit wunderbarem Zau- ber das Ohr zu fesseln, die Seele zu rühren und zu er- greifen und sich selbst zur erhabenen Priesterin der Kunstzu weihen. Seit der Milder-Hauptmann, welche wir nochso glücklich waren, zu hören, haben wir eine solche Iphi- genie nicht wieder gehört, und wahrlich auch ihr hätteGoethe dieselben Verse widmen müssen, mit denen erjener Sängerin seine Iphigenie sandte:Dies unschuldvolle, fromme Spiel,Das edlen Beifall sich errungen,Erreichte doch ein höheres Ziel,Von Gluck betont, von Dir gesungen.Den Orest sang Herr Hill in Recitativ und Arie ganzvortrefflich mit schönem Klange und richtiger, ausdrucks- voller, dramatischer Declamation. Eben so vervollständig- ten die Chöre, namentlich die zweistimmigen der Prie- sterinnen, auf schöne Weise das Gemälde, dessen Hinter- grund sie bilden.Die Auswahl der Scenen war folgende: Aus dem er- sten Acte die Ouvertüre, die uns mitten in den Sturmhineinreisst, der das Schiff des Orestes an das ungastlicheUfer schleudert und über dessen Toben sich Iphigeniensund des Chors Anruf an die zürnenden Götter erhebt;dann die Erzählung des Traumes, der folgende Chor, dieArie an die Diana (warum fehlte das Recitativ: „Ach,arme Pelopiden!" welches durch seinen Schluss: „Nein,länger hoff' ich nicht" u. s. WMwM die Arie motivirt?) undder Chor nach ihr; als zweite Nummer die Scene desOrestes mit dem Chor der Eumeniden; als dritte das Ge- spräch zwischen Iphigenie und Orest, die herrliche Arie der Iphigenie: ,0, lasst mich Tiefgebeugte weinen!" mitden dazu gehörigen Chören. Der völligen Abrundung we- gen hätten wir noch die Zugabe des kleinen Recitativsder Iphigenie, in welchem sie die Priesterinnen zum Opferfür die Manen des todt gewähnten Orestes auffordert, undden wunderschönen Opfer-Chor selbst (das Ende des zwei- ten Actes) gewünscht. Freilich würde der unmittelbareZusammenhang doch durch den unendlichen Applaus,welcher der grossen Arie Iphigeniens folgte, unterbrochenworden sein.Nach diesen Scenen von Gluck hatte der 114. Psalmvon Mendelssohn-Bartholdy einen schweren Stand,wirkte aber doch durch seine grossartige doppelchörigeForm und eine treffliche Ausführung als ein wahresPrachtstück.Ueber die Aufführung der neunten Sinfonie vonBeethoven brauchen wir nur zu sagen, dass sie in jederHinsicht eine so vollkommene war, dass sie nichts zu wün- schen übrig liess, wozu Orchester und Chor und die treff- liche Besetzung der Soli, durch welche alle Noten, siemochten auch noch so instrumental gesetzt sein,- genauherauskamen, mit der trefflichen Auffassung und feurigenLeitung durch den Dirigenten, Herrn Rietz, zusammen- wirkten, um eine Begeisterung in der Zuhörerschaft zuerzeugen, wie sie ja nur an Musikfesten bei den am höch- sten gelungenen Aufführungen Statt finden kann.. Auffas- sung und Leitung des Dirigenten Herrn Julius Rietzwaren vortrefflich.Der dritte Festabend war wie gewöhnlich haupt- sächlich S 010 - Vor trä gen gewidmet. Sie waren diesesMal in dem Rahmen der grossen Concert-Ouverturein A-dur von Julius Rietz, welche ihr fünfundzwanzig- stes Geburtsjahr dadurch feierte und deren glänzende Aus- führung das Publicum benutzte, dem Autor und Dirigen- ten die verdiente Ovation zu bringen, und der Egmont-Ouverture von Beethoven, dann der ChöreSicut locutusest und Gloria von Bach und des Schluss-Chors ausHändel's Belsazer eingeschlossen. An Gesang-Vorträgenhörten wir von Frau Dustmann die grosse Scene derAgathe aus dem „Freischütz" und Lieder von Schubertund Mendelssohn, von Fräulein von Edelsberg eineArie aus Cosi fan tutte, von Herrn Gunz die zweite ArieBelmonte's aus der „Entführung" und Lieder von Schu- bert und Schumann, von Herrn Hill die Arie: „Gott seimir gnädig!" aus Mendelssohn's „Paulus". Alle diese Ge- sangstücke wurden mit allgemeinem Applaus aufgenom- men, den der künstlerische Wetteifer der Vortragendenauch in vollem Maasse verdiente. Namentlich trug HerrGunz die Arie des Belmonte mit einer Weichheit undInnigkeit des Ausdrucks vor, welche Mozart's Melodieen echt mozartisch wiedergab, und Frau Dust mann zeigteeinmal wieder, welche Fülle von herrlichster Musik in derArie der Agathe liegt, und riss Alles zu entzückter Be- geisterung hin.Die Instrumental-Musik hatte nur Einen Vertreter,aber der war Joseph Joachim, welcher sein genialesViolin-Concert, in ungarischer Weise componirt, ein rei- zendes Adagio von Spohr und Präludium und Fuge inG-rtwll mit derjenigen künstlerischen Vollendung vortrug,die in der That einzig in ihrer Art ist, denn in ihr ver- schwindet die Virtuosität höchster Art mit allen ihrenWundern, die der Meister hervorzaubert, dennoch vor demedeln und eigenthüralichen Geiste, der die Vortragsweisedieses grossen Künstlers charakterisirt. *) Gluck componirte allerdings noch nach der „Iphigenie" einemBaron v. Tschudi zu Gefallen eine Oper: „Echo und Narcissus",aber sie kam nur ein Mal zur Aufführung, und seine eigentlichedramatisch-musicalische Laufbahn schloss mit der „Iphigenie" ab* **) In Karlsruhe den 9. September 1863 „Iphigenie inAulis" zum Geburtsfeste des Grossherzogs; in Darmstadt imMärz d. J. dieselbe Oper. Die Compositionen de Magnificat von Joh. Sebast.Back und C. Phil. Emanuel Bach. L. B. (Schluss. S. Nr. 21 und 22.)Schliesslich wollen wir nur noch ein Wort der per- sönlichen Rechtfertigung über die Vorwürfe sagen, welcheHerr Franz der „musicalischen Journalistik" in Pauschund Bogen über die Nichtbeachtung Bach'scher Kirchen-Compositionen macht, und zwar in einem Tone und miteiner Zuversicht, dass man glauben sollte, Herr Franzwäre der allererste, der ein Wort über Bach an das Pu- blicum richte! Er ist aber wenigstens so grossmüthig, „dieGründe, welche diese eigentbümliche Stellung der Kunst- kritik erklärlich machen schwerlich würden sie zu einerHeil igsprechung derselben führen —, nicht specieller auseinander setzen zu wollen". Warum thut er das dennnicht? Will er vielleicht sämmtliche musicalische Schrift- steller unserer Zeit der historischen oder musicalischenUnwissenheit anklagen, oder hat er noch Schlimmeres imSinne? Vor der „Heiligsprechung" bedankt sich übrigensunsere Musik-Zeitung fürs Erste, denn sie ist noch amLeben, und zum Beweise erlaubt sie sich sogar, HerrnFranz als Gegenklägerin zu fragen, warum er sie nichtkennt, oder ignorirt? Doch auch wir wollen nicht nachden Gründen dieser Ignorirung fragen und nur „dieThat- sache constatiren", dass wir sowohl in unserer „Rheini- schen" und „Niederrheinischen Musik-Zeitung", so wiein den musicalischen Feuilletons der „Kölnischen Zeitung"keine Gelegenheit unbenutzt gelassen haben, um auf J. S.Bach's Compositionen nicht nur aufmerksam zu machen,sondern sie auch zu besprechen und eindringlich, so vielwir vermochten, zu charakterisiren und zur Aufführungzu empfehlen. Wir bitten Herrn Franz, folgendes kleine Registermit uns durchzugehen. Es betrifft zunächst unsere Musik-Zeitung, deren drei erste Jahrgänge den Titel „Rhei- nische M.-Z.", 1850—1852, die anderen zwölf Jahr- gänge von 1853 an bis jetzt den Titel „Niederrheini- sche M.-Z." führen.1850. Rh, M.-Z. I. Nr. 5. F. Hiller: Vorwort zurhundertjährigen Erinnerungsfeier von J. S. Bach's Todes- tag den 28. Juni in Köln. Aufgeführt wurden dabei u. A.eine zweichörige Motette und die fünfstimmige: „Es istnun nichts Verdammliches" u. s. w. Ueber das Wesenund die Auffassung der Bach'schen Polyphonie (Franz,S. 11) ist dort ausführlich und mit Geist gesprochen unddie Verbreitung der Kirchen-Compositionen warm empfoh- len. Ferner vergleiche man eben darüber unsere Aufsätzein der Kölnischen Zeitung, 1859, Nr. 105, 112,und 1860 Nr. 95, wo u. A. aus einander gesetzt wird,„dass es sehr viel verlange, den wunderbar quellenden,neben und in einander iiiessenden Strömungen von Bach'sMelodieen zu folgen, um die Meisterschaft seiner Schöpfun- gen in kunstverständiger Weise zu bewundern und dieorganische Entwicklung eines jeden Musikstückes von ihmvon ihrem ersten Keime bis zu ihrer mächtigsten Entfal- tung zu verfolgen und in sich aufzunehmen; dass es aberneben diesem bewussten Genüsse einen Eindruck derTonkunst auf das Gefühl gebe, dessen Gründe dem Hörernicht klar zum Bewusstsein kommen, der aber von über- wiegender Wirkung auf die Seele ist und diese zu denedelsten und erhabensten Stimmungen emporheben kann.Und diesen Eindruck vermöge besonders auch die Bach'-sche Polyphonie auf den Zuhörer zu machen, weil sie nichtauf Aeusserlichkeiten irgend einer Art, sondern ganz undgar auf dem Innerlichen der Kunst, auf deren geistigemWesen beruht. Nun hat aber kein Tonkünstler auf derWelt mehr von innen heraus geschaffen, als Bachu. s. w. Darum bedarf es nicht des Durchschauens derungeheuren Kunstmeisterschaft des Heros, um sich fürihn zu begeistern, er verlangt nur ein fühlendes Menschen- herz seinen Tönen gegenüber, undWas einst aus seiner tiefen Brust entsprungen,Erst jetzt, wo es durch Jahre durchgedrungen,Erscheint es in vollendeter Gestalt.Was glänzt, ist für den Augenblick geboren,Das Echte bleibt der Nachwelt unverloren."Uns dünkt, dass solche Aufforderungen, sich Bach'-scher Musik hinzugeben, in 16,000 Exemplaren verbrei- tet, die musicalische Journalistik doch gegen den Vorwurfdes Todschweigens Bach'scher Vocalmusik gehörig ver- theidigen könnten!Fügen wir hier gleich hinzu, dass der schöne Aus- spruch Luthers über die anderen Stimmen, „weichene- ben der schlechten (schlichten) Weise oder dem Tenorherum gesungen werden" u. s. w., den Franz S. 23 an- führt, auch schon vor zehn Jahren in der Niederrh. M.-Z.,1854, N r. 51, auf Bach's Polyphonie von L. Kindscherangewandt, zu lesen ist.1852. Rheinische M.-Z. 11. Nr. 44 und 46, überBach's Cantaten. Hier heisst es S. 781 u. A.: „Dieherrliche Musik dieser zehn Gantaten ist keineswegs blossfür den Kenner, der ihre vielverschlungenen Fäden zu ver- folgen und zu entwirren weiss, ein Genuss, sondern fürJeden, der noch Sinn für eine Gattung von Musik hat,welche mit der reichsten. Phantasie der Erfindung diekunstvollste contrapunktische Arbeit zu vereinigen weiss.Eine Rangordnung unter diesen zehn Cantaten zu bestim- men, dürfte schwierig sein; sie sind alle schön, doch möch- ten wir Nr. IV, VI, VIII, X für Aufführungen den Vor- zug geben. In Nr. VIII: „Liebster Gott, wann werd' ichsterben", muss die Wirkung des Ganzen auch auf dasgrosse Publicum einen wunderbaren Eindruck machen."1853. Niederrh. M.-Z. I. Anzeige der Missa inA-dur. Literaturblatt, S. 8.1854. 11. Nr. 11. Ed. Krüger über X Cantaten(Bd. 11. der leipziger Ausgabe) ausführliche Beurtheilungen.Darin die Stelle (S. 81): „Aber auch dem Volke sindBach's Werke gegeben. Es ist ein böses Vorurtheil, vonfaulen Halbkünstlern erfunden, als sei der alte Bach nurfür die Gelehrten. Die so sprechen, haben ihn nicht er- griffen, oder nie versucht, dem Volke zu geben, was desVolkes ist. Bach's Zeitgenossen, die freudigen Hörer sei- nes Wortes, waren nicht gelehrter, als wir, aber sie stan- den mit Einfalt und Hingebung in der Kirche, und erwagte, ihnen zu geben, woran sie emporklimmen möchtenzu höherem Verständniss." Und nun vergleiche man,was Franz S. 4 schreibt, dass die Journalistik Schulddaran wäre, dass die Leute meinten, man müsse Bach denGelehrten überlassen!!1854. 11. Nr. 51. L. Kindscher über den variirtenChoral.1855. 111. Nr. 12. Ueber die Johannis-Passion.Darin die Stelle (S. 94), in welcher wir, nachdem wir vondem ausserordentlichen Eindruck der zweichörigen „Him- melfahrts-Cantate" am Musikfeste im Jahre 1838 in Düs- seldorf gesprochen, Folgendes wörtlich äussern: „Wirdürfen im Andenken an jenes Durchschlagen der genann- ten Cantate und unter dem frischen Eindrucke der Johan- nis-Passion die Bemerkung nicht unterdrücken, dass essehr zu bedauern ist, dass von den Cantaten Bach'snicht häufiger in den öffentlichen.Concerten Gebrauch ge- macht wird. Wir halten die Aufführung derselben so- gar geeigneter, den Sinn für Bach's Vocal- Musik lebendig zu machen, als die der Passionen"u. s. w. u. s. w.1855. 111, Nr, 32. Matthäus-Passion in Lüneburg.1855. 111. Nr. 5. Ed. Krüger über die Matthäus-Passion.1855. 111. Nr. 5. Mosewius: DieMatthä us-Passion.1855. 111, Nr. 33. Mosewius: Die Choräle Bachs.1856. IV. Nr. 9. Ed. Krüger über den V. Bandder Cantaten und Zimmer's „Gedanken über die Bach-Gesellschart".1856. IV. Nr. 29. Mosewius über Bach's Gesang- musik, als Hauptschlüssel zum Verständnisse desselbenüberhaupt. Dabei folgende Stelle: „Das erste Kyrie, dasGratias, Qui tolhsund der Schluss derli-moll-Messe erlordern weiter nichts, als die Stimmungdes Zuhörers, der sie sich dann, ihres kolossalen Bauesungeachtet, wohl durch sich selbst erschliessen werden."Doch wir wollen hiermit schliessen, nachdem schondurch die Anführungen aus den ersten sieben Jahrgängenunserer Zeitung (von 1850—1856, also nur der Hälfteder bis jetzt erschienenen Jahrgänge!) übergenug bewie- sen ist, wie unsere Mitarbeiter und wir selbst fortwäh- rend auf die Wiederaufnahme Bach'scher Vocalmusik unddarauf, dass sie dem grossen Publicum vorgeführt werdenmüsse und ihres Eindrucks nicht verfehlen werde, ge- drungen haben. Wir wollen aber auch nicht, um mitHerrn Franz zu reden, nach den Gründen fragen, die ihnbewogen haben mögen, unsere musicalisch-kritischen Be- strebungen gänzlich zu übersehen, hätten auch davon keinAufhebens gemacht, wenn nicht um der Sache willen eineernste Widerlegung seines Vorwurfs gänzlicher Nicht- beachtung Bach'scher Vocal-Compositionen nöthig gewe- sen wäre. Wir zweifeln nicht daran, dass Herr Franz,ebenfalls der Sache wegen, sich gern aus Obigem über- zeugen wird, dass der alte Bach doch noch mehr Freundeunter den musicalischen Journalisten hat, als er gedachtoder gewusst hat.Zum Schlüsse wollen wir auf das Magniftcat von Job.Sebastian zurückkommen,zu dessen Bekannterwerden Franzauf anerkennungswerthe Weise beigetragen hat, was je- denfalls ein Fortschritt zu weiterer Verbreitung Bach'scherMusik ist, zumal da nun auch Clavier-Auszüge dessel- ben,.von Rob. Franz selbst (Breslau, bei Leuckart-San- der) und von Hugo Ulrich (Leipzig, bei C. F. Peters),beide zu dem mässigen Preise von J/2 Thlr., erschienen sind.Nun ist aber von Johann Sebastian's zweitem Sohne,Karl Philipp Emanuel Bach, auch einvorhanden, das aber eben so wenig bekannt ist, wie bisherdas von seinem Vater war, und die Aufmerksamkeit derMusiker und Musikvereine doch in hohem Grade verdient. Auch von K. Phil. Lmanuel Bach kann man mitnoch grösserem Rechte als von Johann Sebastian sagen,dass sein Name mehr genannt, als seine Compositionenbekannt sind: denn wenn gleich von seinen CiaviersachenVieles wenigstens den Musikern nicht unbekannt und auchneuerdings wieder gedruckt worden ist wie auch seinevortreffliche Abhandlung „Ueber die wahre Art, dasCiavier zu spielen"*), so kommt das doch gar nichtin Betracht im Vergleich zu den vielen Hunderten vonWerken, die er geschrieben und theils gedruckt, theilshandschriftlich vorhanden, hinterlassen hat. Er lebte vom14. März 1714 bis zum 14. September 1788 und seineersten Compositionen sind schon aus 1731, seinem sieben- zehnten Lebensjahre. Von da an bis 1787 schrieb er z. B.210 Clavier-Solo's, 52 Cla vier-Concerte mit Orchester,47 Trio's für allerlei Instrumente, 18 Sinfouieen. 12 So- naten lür Ciavier mit Begleitung, die, merkwürdig genug,zuweilen siebenzehn Instrumente stark ist, 19 Solo's fürandere Instrumente, 3 Quartette für Ciavier u. s. w.An Gesangmusik, die uns hier näher angeht, verzeich- net Gerber: ein Magnificat(l749), ein 22Passions-Musiken, 4 Oster-Musiken, 3 Michaelis-Musiken,eine Weihnachts-Musik, 9 geistliche Chöre mit Instrumen- ten, 5 Motetten, 3 Oratorien, mehrere Cantaten undArien für eine Singstimme mit Begleitung und 95 Liederund Choräle.Das Magnificat ist in einer schönen Partitur-Aus- gabe, bei N. Sim rock in Bonn gedruckt, erschienen.Es führt den Titel:Magnificat a 4 Voci,Corni, 2Flauti, 2 Otinuo di Carlo FilipMaestro di Capellapessa Amalia di Prusburgo, Direttore di Musica della Republica diHamburgo. Dopo Partitura autografa dell' autore.Prezzo 14 Fr es.(3 Thlr. 22 Sgr.) pressoK Simrock 105 S. Gr. Fol. 2758.Man sieht schon aus der Seitenzahl, dass es umfang- reicher ist, als das von Johann Sebastian; alle Sätze, Soliund Chöre, sind hier weit mehr ausgeführt, als dort. DieHaupt-Tonart ist ebenfalls D-daDie einzelnen Nummernes sind neun und als Anhang eine zweite Composition des Et miserieordia—folgen im Allgemeinen den gewöhn- lichen Vers-Abschnitten, allein die Auffassung ist bei meh- reren derselben verschieden von der älteren Bach'schenund liegt unserer Anschauungs- und Gefüblsweise gröss- tenteils näher.Nr. 1. Chor. Allegro. 4/4. D dur. Magnifieat ani- ma mea Dominum et exultavitlutari meo in Einer Stimmung ungetrennt, wie es derSinn der Worte fordert. Der Gesang vierstimmig, die In- strumentirung vollständig mit den auf dem Titel der Par- titur genannten Instrumenten, der für die Orgeldurchweg beziffert. Obligat ist aber die Orgel nirgends.Der Charakter ist ein jubelndes Pomposo, durchweg homo- phon mit einigen imitirenden Einsätzen ohne Figurenwerk,welches die Violinen (im Unisono) haben das Ganzeein populäres Glanzstück. S. 3 17.Nr. 2. Solo Soprano. Andante. 3/4. H-moll. Quiarespexit humilitatem aneillaetam me dicent omnes generationes. Auch hier ist das Zu- sammengehörige bei einander geblieben und einer Sopran- stimme allein zugetheilt, wobei offenbar ein sehr richtigesGefühl geleitet hat. Dieses Andante von 88 Tacten ist einausserordentlich schönes Gesangstück, keineswegs in deralten Form der Arie, sondern ein fortströmender melodi- scher Erguss der innigsten Empfindung, in welchem derAusdruck der Demuth in: mit dem Gefühle der Beseligung in: ganz vortrefflich contrastirt. Nimmt man nun noch dazu,dass die nachher auf beatam geschriebenen fünf figurirtenTacte (eeee enim ex hoc, von hzu g hinaufsteigend): gar nichts an sich haben, was nur entfernt dem Coloratur- zopf gliche, so wird man hier den genialen VorgängerHaydn's und Mozart's erkennen. Die Begleitung diesesGesangstückes führt nur das Geigen-Quartett, die beidenViolinen durchweg selbständig und zweistimmig mit derausdrucksvollen Hauptfigur: Nach diesem Solo setzt das Quartett und die Hörner dasheroische Ritornell derNr. 3. Solo Tenore. Al 4/4. ein:Quia fecit mihi magna, quipejus—eine glänzende Arie von 130 Tacten mit Triolen-Coloraturen. Sie erfordert einen guten Sänger, ist abersehr sanghar geschrieben. Hierauf folgt in schönem Ge- gensatze:Nr. 4. Quartett für Sopran, Alt, Tenor undBass. Andantino. 3ja. E-moll, begleitet vom Geigen-Quar- tett, 2 Flöten und 2 Oboen: Et miserieordia ejus a pro -genie in progenies timentibus Ein sehr schöner, 128Tacte lang durchgeführter Satz voll des innigsten Aus- drucks, der einen besonderen Reiz auch dadurch gewinnt,dass die beiden Frauenstimmen ein paar Mal ganze Perio- den allein führen. Auf diesen Satz und auf die Sopran-Arie Nr. 2 kann man anwenden, was K. Ph. Em. Bachin seinem Buche über das Clavierspiel sagt: „Durch einerichtige Kenntniss der Harmonie und einen muthigen Ge- brauch wird man Meister in allen Tonarten, und der Com- ponist erfindet auch im galanten Stile Modulationen, dienoch nicht dagewesen sind. Durch Klugheit, Wissenschaftund Muth kann man dahin gelangen, auf die gewöhnliche,wie auf eine entfernte Art neu, angenehm und über- raschend zu moduliren, auf die natürlichste Art, ohne en- harmonische Künste. Rechnet man nun noch den ver- nünftigen Gebrauch dieser hinzu, welcher Reichthumöffnet sich! Nur muss man die Gewürze nicht zu oftbrauchen und nicht zu stark auftragen, sonst verlieren sieihren Reiz! Solche Dinge müssen nicht immer vorkom- men, damit das Natürliche des Gedankenstromesnicht ganz und gar dadurch verwischt wird." GoldeneWorte und vor hundert Jahren geschrieben! 0 ihr inChromatik und Enharmonik Schwelgenden unter unserenZeitgenossen, denkt doch zurück an das diesesPropheten Emanuel und bekehret euch!Und dennoch möchten wir den im Anhang an derStelle dieser Nr. 4 gegebenen Chor, 4/4, eben- falls in E-moll: Et miserieordia u. s. w., noch vorziehen,so herrlich und in seinen Harmonieen überraschend und ausdrucksvoll ist er, wovon gleich die ersten 16 Tacte,von E-moll nach G-durmodulirend, ein Beispiel geben.Auch der seitdem so oft mit glücklicher Anwendung wie- derholte Ausdruck durch wechselnde Erhöhung und Er- niedrigung der charakteristischen Note des Accords (einesder bekanntesten Beispiele ist in Beethoven's Fidelio, Nr. 5,Terzett in F-dur, das wechselnde des und d), was mandurchaus für modern halten sollte, finden wir bereits hierin folgender Stelle in der zweiten Stimme auf die Worte:timentibus eum: und so noch einmal im Texte und ein drittes Mal im Nach- spiel der Instrumente in den Violinen, Oboen und Flöten,und zwar stets der erste Tact mit p, der zweite mit mfoder fbezeichnet. Das Adagio ist 54 Tacte lang.Nr. 5. asso. Allegro.2/4 Atiam in brachio suo, dispersitEine heroische Arie für einen hohen Bass, den wir jetztBariton nennen, denn sie hat das hohe d e fis häufig undnur ein oder zwei Mal das tiefe a und gis als kurz anzu- schlagende Achtel. Sie ist vom Geigen-Quartett, dreiTrompeten und Pauken und Orgel begleitet und effectvoll.Eine Malerei, die der Zeit anheimfällt, findet sich auf: Nr. 6. Duo, Alto e Te4/4. inmoll. Deposuit potentes u. s. w. und anschliessend inEsurientes implevit bonis et divites dimisit inanes. Die In- strumentirung hat nur zwei Hörner zum Geigen-Quartett;die Violinen haben im A-mott-S&amp;lze meist figurirte Triolen-Begleitung, im F-dur-Satze aber nicht, welcher überhaupteinfacher und melodischer gehalten ist. Dieses Duett istüber 160 Tacte lang; obwohl keineswegs flach, ist diesesSolostück doch das einzige im ganzen Werke, das vielleichtden Zuhörer etwas ermüdet.Nr. 7. Solo Alto. Andan3/4.Israel, puerum suum, recordatus locutus est ad patres nostros Abraham et semini ejus insaecula. Die Begleitung hat zwei Flöten zu dem Saiten-Quartett, die aber fast nur in der höheren Octav mit denGeigen [consordint) gehen: Alles sempre piano. Ein schö- ner Gesang, zu welchem dann dasNr. 8. Allegro di molto. 4jt.D-dur, Chor mit vollemOrchester einen kräftigen Gegensatz bildet. Es bringtden Chor Nr. 1 (Magnificatu. s. w.) grösstenteils wie- der, schliesst aber aul der Dominante, so dass sich unmit- telbar daran reihetNr. 9. Chor. Atta breve. 4/4. D-dur. Sicuterat in principio et nunc et Serum. Amen!— eine vierstimmige kolossale Fuge, wie de- ren wenige geschrieben worden sind, mit welcher KarlPhilipp Emanuel seinem Vater und allen denen, die aufseinen „galanten" Stil etwas missvergnügt herabblickten,zur Genüge bewies, dass er sein Handwerk aufs gründ- lichste verstehe. Es ist dies die einzigste Nummer des Wer- kes, die im polyphonen contrapunktischen Stile geschrie- ben ist, der aber dafür auch, und zwar mit stets gestei- gerter Kunst und Wirkung, auf einunddreissig Parti- turseiten 246 Tacte lang durchgeführt ist!Wenn wir oben sagten, dass Philipp Emanuel durchdiese Biesenfuge auch seinem Vater eine freudige Ueber- zeugung von seiner contrapunktischen Tüchtigkeit gegebenhabe, so mag das mehr auf die Absicht, als auf den Er- folg zu beziehen sein, da das Magnificat Emanuel's 1749geschrieben ist und Johann Sebastian schon am 30. Juli1750 starb. In der gleichen Absicht, diejenigen von sei- nen Kunstgenossen zum Schweigen zu bringen, welche ver- lauten liessen, er habe sich nicht aus innerem Triebe undGenie auf die Erfindung und Entwicklung der freierenmusicalischen Formen geworfen, sondern aus Unvermö- gen, sich in den regel- und schulgerechten bewegen zukönnen, liess er in dem „Musicalischen Allerlei" (Berlin,1761) zwei Clavier-Sonaten drucken, deren erste in E-mollsich in allen Sätzen an die älteren Formen hält, die zweitein D-mollals Schlusssatz eine vortreffliche Fuge enthält.Es ist keine Frage, dass Philipp Emanuel aus innererUeberzeugung von der Wirkung der Musik auf das Ge- müth des Hörers die Melodie als die eigentliche Seele derMusik ansah, und diese Ansicht in seinen Compositionenzur Geltung zu bringen, hatte ihm die Natur eine reichePhantasie und zugleich Talent für die leichte Auffassungder Kunst-Lehrsätze und Kunstformen verliehen, welcheser mehr durch eigene Studien und Uebungen, als durchfolgerechten Unterricht ausbildete, da sein Vater ihn garnicht zum Musiker bestimmte, sondern zum Rechtsgelehr- ten. Dass aber die wissenschaftliche Erziehung und seinAufenthalt auf den Universitäten Leipzig und Frankfurt an der Oder ihm eine allgemeine und über die Eigen- schaften der meisten damaligen Musiker weit hinausgehendeBildung erworben hatten, war gewiss nicht ohne Einflussaul die Richtung, die er in der Tonkunst einschlug.Das Magnificat möchten wir allen Gesangvereinenund denjenigen Concert-lnstituten, die über einen grossenChor und gute Solostimmen verfügen können, ganz be- sonders empfehlen, namentlich dürfte es sich auch zu Auf- führungen auf Musikfesten eignen.Auf einige andere grössere Gesang-CompositionenK. Pb. Em. Bach's, z. B. sein zweichöriges „Heilig", ge- denken wir später zurückzukommen. [1 *) Vergl. Jahrgang 1856, Nr. 16 und 17. Das Werk er- lebte bis 1797 vier Auflagen. Der neue Abdruck, von G. Schillingbesorgt,, erschien 1856, Berlin, bei Stage. Fetis sagt in derneuen Ausgabe der Biographie universelle im Artikel C. Ph. Em.Bach: „Nichts bezeichnet die Gleichgültigkeit, die in Frankreichfür die Fortschritte der Musik herrscht, besser, als der Mangel einerUebersetzung dieses Buches von Bach, welches viel bedeutender ist,als sein Titel vermuthen lässt.u Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Äölri. Capellmeister Ferdinand Hiller ist von dem freiendeutschen Hochstifte für Wissenschaft und Kunst in Frank- furt am Main in die Classe der Meisterschaft aufgenommen undzum Ebren-Mitgliede ernannt worden. Die „Societät der Tonkünstler"in Prag hat ihm ebenfalls das Diplom als Ehren-Mitglied über- sandt. Ferner hat ihn die Musical Society in London zum hono- rary fellow (Khrenmeister) aufgenommen, eine Auszeichnung, dieauf dem ganzen Continente nur etwa zwölf Künstlern zu Theil ge- worden ist.Am 28. Mai feierte der kölner Männer-Gesangvereinsein zweiundzwanzigstes Stiftungsfest im Kreise heiterer Genossendurch ein Abendessen und fröhliche Lieder.Der rheinische Sängerbund bereitet für den 12. und 13.Juni sein zweites Sängerfest hier in Köln vor (das erste war imvorigen Jahre in Aachen). Im Concerte am 12. wird eine neueComposition von Ferd. Hiller: „Der 93. Psalm für Männerchorund Orchester", zur Aufführung kommen; ferner als neu: „Grussam Rheine", von Wolfgang Müller, componirt von W. Eisenhuth,Dirigenten des hiesigen Sängervereins Polyhymnia. Der kölnerMänner-Gesangverein und der kölner Sängerbund sind nicht bei demrheinischen Bunde und dessen Festen betheiligt.D Elberfeld, 28. Mai. In unserer Stadt dürfte das neueOratorium von Mewes: „Rahab", in nächster Zeit zur Aufführungkommen. Herr Musik-Director J. Schornstein hat sich an denbraunschweiger Tonsetzer zu diesem Ende gewandt und von dem- selben die Partitur zugesandt bekommen.In Wiesbaden ist am 30. April die Oper „Rizzio" vonC. Mayer, Musik von A. Schliebner, k. preuss. Musik-Director,gegeben worden. Das Buch behandelt das Verhältniss des SängersRizzio zu Maria Stuart und soll mit Geschick gemacht sein, was diedramatische Anlage, nicht aber, was die Verse betrifft. Die Operhatte einen Succ&amp;s d'estime. Die Musik vorräth einen gewandtenComponisten, leidet aber an Mangel von Erfindung. Das Haus warschwach besetzt, und es lässt sich nach Einigen desshalbüber den eigentlichen Erfolg kein sicheres Urtheil feststellen. Siewurde am letzten Abende vor den Ferien gegeben; über die Wie- derholung verlautet noch nichts.Leipzig« Anfangs Mai hatten sich die zum Cartel-Vereinegehörigen Bühnen-Vorstände zu einer Conferenz in hiesiger Stadtvereinigt und ihre Sitzungen am 6. und 7. Mai unter dem Vorsitzedes Herrn von Hülsen im Hotel de Baviere gehalten. Ausserdem Vorsitzenden waren anwesend die Herren Dr. Dingelstedt aus Weimar, v. Könneritz aus Dresden, Wallner aus Berlin, v. Brandaus Dessau, Woltersdorf aus Königsberg, Schwemer aus Breslau,Nowack aus Magdeburg, v. Heeringen aus Kassel, v. Boose ausWiesbaden. Die Resultate der Verhandlungen sollen sein: Gründungeiner Theaterschule in Berlin, einer Meyerbeer-Stiftung zur Unter- stützung deutscher Tondichter und gemeinsame Aufführung vonCompositionen derselben auf den Bühnen des Vereins, so wie mancheandere Verbesserung zur Hebung der dramatischen Kunst. [Die letzt- genannte Aufgabe der neuen Stiftung: „gemeinsame Aufführungneuer Werke deutscher Componisten", würde mithin, was sehr wün- schenswerth wäre, die Verwirklichung der von uns in Nr. 12 vom19. März d. J. angeregten Idee einer Art von musicalischerKunst-Ausstellung anbahnen. L. B.]Roderich Benedix gibt den siebenzehnten Band seiner dra- matischen Werke heraus; derselbe enthält folgende Stücke: „DieVerlobung", „Sammelwuth", „Der Dritte" und „Die Pflegetöchter".Luxemburg« Hier wurde vor Kurzem eine dreiactige ro- mantische Oper: „Die Schwaben", von H. Ob erhoffer in einemConcerte mit Beifall aufgeführt.Hamburg« Frau Francisca Cornet, die treffliche Ge- sanglehrerin, sieht sich aus Gesundheits-Rücksichten genöthigt, ihrerbisherigen anstrengenden Thätigkeit zu entsagen. Sie wird aus die- sem Grunde Hamburg verlassen und sich nach Braunschweig zu- rückziehen, dessen Bewohner der Künstlerin, die Jahre lang eineZierde der dortigen Bühne gewesen, eine unveränderte Anhänglich- keit und Verehrung bewahrt haben.v i, 1 • ' •Paris. Nach einer Depesche des Fürsten Talleyrand aus Ber- lin an den Marschall Vaillant berechtigt eine Clausel in Meyer- be er's Testamente die pariser grosse Oper zur Aufführung derOper „Die Africanerin" und betraut Herrn Louis Brandus mit denVerabredungen und Unterhandlungen über das Einzelne mit demDirector der Oper, Herrn Perrin.Meyerbeer soll ein Vermögen von drei Millionen Thalerhinterlassen haben; der musicalische Feuilletonist Fiorentino, dervor einigen Tagen hier gestorben ist, über eine Million Francs.Die Theaterfreiheit wird unter Anderem auch ein zweites ita- liänisches Theater ins Leben rufen. Dasselbe soll der Op6ra buffagewidmet sein. An der Spitze dieses Unternehmens, das, beiläufiggesagt, viel Aussicht auf Erfolg hat, stehen zwei ehemalige Secre- täre des Thedtre italien, die Herren Ca'imi und de Filippi. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BBEUEBin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FB. WEBEB,Appellhofsplatz Nr, 22.. .. ...... ..