Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 11 17. März 1855 nabi_1855-03-17_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 11 Stimmen der Kritik über Richard Wagner. 1-4 Zweite Parallele. Die musicalische Kritik unserer Zeit. A. Schindler cre 4-6 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 6-7 Ans London. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Mederrheinisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 11. KÖLN, 17. März 1855. 111. Jahrgang. 11 IMe Miederrlaeinisclie Mta§ilk-^iseitllllg,erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlicli wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Tlilr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Sehauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwörtlicher HerausgeberT~PröfrL. BischofflrTKöln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker.: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Stimmen der Kritik über Richard Wagner. I. Die Zuversicht, mit welcher das einzige kritische Or- gan in Deutschland, welches für R. Wagner consequentPropaganda zu machen sucht, die leipziger Neue Zeitschriftlür Musik, mit vollen Backen behauptet, der Boden sei fürdas Wurzeln und Gedeihen des Kunstwerkes der Zukunftvollständig gewonnen und der Sieg der neuen Grundsätzeunzweifelhaft entschieden, beruht einestheils freilich wohlauf Selbstverblendung, anderenteils aber auf der Voraus- setzung, dass das Publicum die entgegengesetzten Ansich- ten und gewichtigen Stimmen, welche von Männern aus- gehen, die tiefer schöpfen als von dem Schaum der Ober- fläche, gar nicht kenne. Dieses Letztere ist allerdings eineThatsache, die sich erstens daraus erklärt, dass die grosseMenge die wissenschaftlichen Werke, in welchen jene An- sichten aus einander gesetzt werden, nicht lies't, sondernsich mit den Zeitschriften und Tages-Feuilletons begnügt,ja, selbst unter diesen meist nach denen greift, die dem Be- dürfnisse des Lesers, sich zu unterhalten, mehr entsprechen,als dem Triebe, sich zu belehren. Zweitens hütet sich aberauch die Propaganda und ihr Organ, auf die Existenz sol- cher entgegengesetzten Meinungen und ihre Begründungaufmerksam zu machen; sie ignorirt, was bekanntlich vielbequemer ist, als zu widerlegen; sie posaunt, was wiederumleichter ist, als kritisch und logisch zu überzeugen, und dasalte Sprüchwort: Calumnicire hat sie sich in denGrundsatz übersetzt: „Lobpreise nur dreist drauf los, esbleibt doch immer etwas davon hangen."Praktisch wird dann die systematische Anpreisungdurch Aufnahme falscher Zeugnisse über die enthusiastischeund glänzende Aufnahme der Wagner'schen Opern in allenmöglichen Städten zu fördern gesucht. Wir werden Be- weise von dieser Praxis liefern. Zunächst aber wollen wireinige der bedeutendsten kritischen Stimmen gegen dasKunstwerk der Zukunft in diesen Blättern wiederhallenlassen und die Orte angeben, wo ihre ausführliche Rede zu vernehmen ist. Auch ist es unsere Pflicht, dadurch die Ehreabzuweisen, welche uns Herr Rob. Goldbeck (wie es scheint,auch einer von den Musikern, die unter die Schriftstellergegangen sind) in seiner Correspondenz in dem pariserBlatte L'Europe artiste vom 21. Januar erzeigt, als wäredie von uns herausgegebene Zeitung die einzige Oppo- sitions-Stimme in Deutschland gegen das Drama der Zukunft!Wir wenden uns zunächst zu Julian Schmidt, derim zweiten Theile seiner „Geschichte der deutschen Na- tional-Literatur im neunzehnten Jahrhundert", einem treff- lichen Buche, das reich an gründlicher Kritik des Einzelnen,noch reicher an geistvollen Schilderungen der verschiedenenLiteratur- und Cultur-Perioden unseres Jahrhunderts ist,sich über R. Wagner und dessen Bestrebungen ausspricht.Wir geben aus dem betreffenden Abschnitte aus dem VIILCapitel („Literarische Tendenzen in der deutschen Kunst"}dasjenige, was Wagner betrifft, auszugsweise, machen aberjeden Gebildeten, den die Entwicklung der Kunst interes- sirt, auf das ganze Capitel aufmerksam.„Richard Wagner geht mit den literarischen Tenden- zen der neuesten Zeit im Guten wie im Schlimmen Handin Hand. „ Was er unter Demokratie versteht, hängt mit derhistorischen nicht im Entferntesten zusammen. Sein Principberuht auf jenem für exclusive Naturen berechneten Idealis- mus der Künstlerwelt, den das Athenäum, die Europa unddie übrigen Zeitschriften der romantischen Schule verkün- deten. Gleich ihnen predigt Wagner die Ablösung desKünstlers von allen praktischen Interessen, gleich ihnenverhöhnt er die Bourgeoisie und stellt ihr ein ideales Publi- cum, welches er Volk nennt, entgegen. Dieses Volk vereinigtdie widersprechendsten Anforderungen in sich: Hochherzig- keit der Gesinnung und Freiheit von allen weltlichen Be- dürfnissen, Gefühl der Noth und Verständniss für alle Sub- tilitäten einer feinern Empfindung. Er definirt es als Inbe- griff aller der Menschen, die eine gemeinsame Noth ver- einigt, und dieses Volk will er durch die heitere und edleKunst erheben und läutern. Das Volk in Noth verlangt aber eine handgreiflichere Kost; es hält sich an das Christen- thum oder an den Communismus. Das Volk in Noth istnicht die Well, in der die Symbole jener vornehmen Kunstihre Stätte finden. Die Symbole des Kreuzes und derGuillotine versteht es; aber mit den Mythen vom Schwa- nenritter und vom Venusberg, mit den Mysterien vom hei- ligen Gral und von den Nornen hat es nichts zu schaffen.„Aus den „ „freien Gemeinden" " ging das Dogmavon der Identität der Religion, der Kunst und der wirkli- chen Gesellschaft hervor, so wie von der Identität allerKünste—Wiederholungen der Weissagungen von Novalis,Schleiermacher u. A. Danach fordert Wagner für seinKunstwerk der Zukunft das Zusammenwirken allerKünste, die bisher ein selbstständiges Gedeihen gehabt.Aber diese Forderungen widersprechen sich: 1) die reichereEntfaltung der Musik verlangt eine gewisse Enthaltsamkeitder Poesie; 2) die detaillirte Entfaltung der Charaktere undLeidenschaften lässt eine weitere musicalische Bearbeitungnicht zu, weil der dramatische Realismus und der musica- lische Idealismus sich in ihrer Ausbildung einander aus- schliessen; 3) Wagner's geträumte Oper schliesst eben so- wohl die poetische Detaillirung der Situationen und Cha- raktere aus, wie die virtuose und in sich selbst abgerundeteEntfaltung der musicalischen Mittel; eben desshalb kannsie jene anderen Kunstformen nicht absorbiren, sondernmuss sie neben sich bestehen lassen, das Drama eben sogut wie die Symphonie und das Oratorium.„Die wahre Kritik geht darauf aus, die Kunstformenstreng von einander zu sondern und dadurch rein zu halten.Die romantische Kritik dagegen geht auf die Vermi- schung, die, weil sie widerstrebende Zwecke vereinigenwill, zu keiner endlichen Gestaltung führt. So bei Wagner,der nicht bloss in seiner Tendenz, sondern auch in der Me- thode seiner Kritik im höchsten Grade Romantiker ist er regt, wie die Schriften der romantischen Schule, überallan, gibt aber nirgends dem Urtheil einen klaren, fassbarenHalt; wir folgen oft gespannt seiner Darstellung vonUebelständen, seinem Gedankengange, aber wo wir Auf- schluss erwarten, bricht er plötzlich ab.—An ruhiger, be- sonnener Auseinandersetzung fehlt es ganz und gar dieHast und Willkür verwirrt uns, anstatt uns aufzuklären und immer scheint die falsche Vorstellung durch, mit derTendenz sei die Hauptsache abgethan. Ein Uebertreiben dergeistigen Ansprüche geht fast immer Hand in Hand miteinem Mangel an Productivität. Nach Wagner haben wiruns bisher nur mit der Idee gewiegt, als hätten wir über- Haupt eine Kunst; sie kann erst in dem „ „Kunstwerke derZukunft"" erblühen.„In diesem soll nun, wie Wagner will, was früherZweck war, sich bescheiden, Mittel zu werden, also Mu- sik, Malerei, Tanz u. s. w. nur Mittel, durch welche sichdie Poesie äussern soll; diese, die Poesie, soll nicht nurder eigentliche Zweck, sondern auch die schöpferischeKraft sein; die musicalische Ausführung soll unbedingtaus dem poetischen Inhalt hervorgehen, der nothwendigeAusdruck desselben sein und nichts Anderes geben,als ihn. Nehmen wir nun aber das Wort Poesie in sei- ner höheren Bedeutung, als synonymen Ausdruck für Kunstüberhaupt, so wird man doch nicht läugnen können, dasssie nach Verschiedenheit der sinnlichen Organe auch ver- schiedene Formen annehmen muss, die sich unmög- lich einander decken. Die Kunst, die Beethoven zuseiner Fidelio-Arie u. s. w. befähigt hat, ist doch eine an- dere, als die Kunst Shakespeare's, und das Eine ist ausdem Anderen nicht herzuleiten. Es geht uns hierwie bei jeder Verallgemeinerung: wir verlieren uns zuletztin leere Phrasen."Der Verfasser fasst, nachdem er mit Wagner als Kri- tiker und theoretischem Schöpfer fertig ist, ihn als Dichter undComponisten ins Auge. Zunächst seine Stoffe. Auch Wag- ner konnte dem allgemeinen Experimentiren in der Musiknicht entgehen; er steht ganz in seinem Zeitalter und wett- eifert mit Meyer beer „im Mangel an innerer Wahrheitund im Vorherrschen der rellectirten Bildung über den In- stinct". Seine erste Oper, „Rienzi", gehörte dem histori- schen, seine zweite, „Der fliegende Holländer", demphantastischen Genre an. Die erstere verläugnete er seitdemsie brachte ihn auch in gar zu nahe Berührung mitMeyerbeer! —, die letztere jedoch erkennt er, als seinereigentümlichen Richtung entsprechend, an; wir Anderenaber können sie nur als einen Ausfluss des Bestrebens desZeitalters halten (welches sich auch in der Neigung der Dicht- kunst zum Mystischen offenbarte), den künstlerischen Mit- telpunkt der Oper in dem Uebernatürlichen, in denWundern und Erscheinungen und in der durch diese hervor- gerufenen Stimmung zu suchen. Daraus erwuchsen Spohr'sFaust 1814, Weber's Freischütz 1821, Euryanthe 1823,Oberon 1826, Marschner's Vampvr 1828, Meyerbeer'sRobert der Teufel 1830, Marschners Hans Meiling 1833.und zuletzt Wagners fliegender Holländer 1843.Im Grunde genommen, steht Wagner noch immer aufdiesem Standpunkte und befindet sich in Uebereinstimmungmit der romantischen Schule. „ Er findet nur im Mythus den richtigen Vorwurf für das Drama und sein Haupt- fehler liegt darin, dass er mehr auf die mit dem Stoff zuverbindende symbolische Bedeutung, als auf das Thatsäch- liche der Sage Gewicht legt. Der Supranaturalismus in derPoesie kann nur schädlich wirken; denn in der Kunst istnur das im Rechte, was wirklich dargestellt wird. Wagnergeht aber in seiner supranaturalistischen Richtung in jedemneuen Werke weiter [er treibt auch dies, wie alles Andere,auf die Spitze].„Der fliegende Holländer geht zwar von einemübersinnlichen Motiv aus, aber die Behandlung der Sage istdoch individuel— einzelne Scenen sind mit grossem drama- tischem Verstand ausgelührt.„Im Tannhäuser geht die Symbolisirung schon wei- ter. Die dramatische Dialektik ist in das Reich der über- sinnlichen Ideen verlegt. Der Gegensatz zwischen der heid- nischen und der christlichen Liebe knüpft sich nur zufälligan eine ziemlich unbedeutende Persönlichkeit. Die Menschensind in diesem Stücke gleichgültig, sie sind nur die Trägervon Ideen. Trotzdem ist die Behandlung so geschickt aufdie Sinnlichkeit berechnet, dass wir uns über den Supra- naturalismus hinwegsetzen und uns in der phantastischenWelt zu Hause fühlen. [Das hat uns und gar Vielen beidem besten Willen doch nur theilweise gelingen wollen.]„Dagegen ist im Lohengrin ein weiterer Schritt insReich des Uebernatürlichen, dem wir nicht mehr folgenkönnen, weil das Motiv einer ganz bestimmten sittlichenVoraussetzung angehört, die nicht mehr die unsrige ist. Daserregende Motiv des Stückes beruht darauf, dass Elsa sichverpflichtet, ihren Mann niemals zu fragen, wer er sei, unddass, als sie ihn fragt, er sich augenblicklich entfernen muss.Das ist gegen die menschliche Natur. Das Weib hat dasRecht und die Pflicht, ihren Mann zu kennen, und wennman uns die Geheimnisse des Grals dagegen vorhält, umuns zum Schweigen zu bringen, so sind diese für uns ebenso wenig eine Autorität, als die Legenden von Wischnuund Brama. Die Motive gehen aus dem Menschlichen heraus„ [das begreift jeder gesunde Menschen-Verstand, und dieSchwärmerei Wagner's, mit welcher er, wie er selbst sagt,im Lohengrin endlich den reinen Menschen und in Elsa daswahre, von ihm sein ganzes Leben hindurch ersehnte Weibgefunden hat, erscheint doch gar naiv!] —es ist nicht voneiner wirklichen Entfaltung menschlicher Leidenschaftenund Empfindungen die Rede, sondern von mystischen Ge- gensätzen, die ein bloss äusserliches Verhältnis» zu einan- der haben*). „In Folge dessen geht auch die Musik nicht daraufaus, uns unmittelbar fortzureissen, sondern uns in einerahnungs- und geheimnissvollen Spannung zu erhalten. Nurdie contrastirenden Ideen, die durch bestimmte melodischeMotive ausgedrückt werden, sind in ein kunstvolles Wech- sel-Verhältniss zu einander gesetzt, nicht die Personen.Dieser Supranaturalismus ist um so merkwürdiger auchhier trägt wieder der christliche Himmel mit seiner spiri- tualistischen Reinheit den Sieg über die sinnliche Heiden- welt davon, ganz wie im Tannhäuser —, als Wagner inseinen Kritiken den christlichen Spiritualismus mit Leiden- schaft bekämpft. Lässt man sich aber einmal in Symboleund Allegorieen ein, so geht der Sinn derselben bald insentimentale Stimmungen und endlich in Tändelei verloren.Schon im Texte ist von ausgeführten Gedanken nicht dieRede; es sind ganz allgemein gehaltene lyrische Empfindun- gen, die häufig genug in den Conventionellen Klingklangauslaufen. Eine Charakteristik der einzelnen Figuren odereine durchsichtige Motivirung der Situationen ist nicht ein- mal versucht.„Mit der musicalischen Ausführung ist es im Grundeeben so. So wie seine Erklärung, man könne in den neue- ren Sprachen keinen Vers machen, ein rein individuellesGeständnissist, so geht auch seine Gleichgültigkeit gegenmelodische Erfindung aus dem dunkeln Gefühle seiner Un- produetivität hervor, Man sieht überall die Reflexion durch.Wie es bei übertriebenem Spiritualismus fast immer derFall ist, so wendet auch Wagner zur Ausführung seinerübersinnlichen Zwecke lauter grobsinnliche Mittel an. Erverfährt zwar darin geschickter, als Meyerbeer; er suchtfür seine Decorationen und Verwandlungen, für seine Cho- räle und Hirtenlieder, für seine Märsche und Aufzüge irgendeine passende Veranlassung; aber am Wesen der Sachewird dadurch nichts geändert. Er versteht es sehr gut,durch geschickte, freilich oft auch sehr coquette Instrumen- tation die Phantasie zu erregen und zu spannen; aber woder wirkliche Ausdruck einer bleibenden starken Stimmungund Leidenschaft erwartet wird, da versiegt seine Kraft,und er gibt Trivialitäten, mit barocken Einfällen vermischt[und steht alsdann weit unter Meyerbeer].„Selbst in Beziehung auf den Ausdruck des dramati- schen Inhalts, der nach seinem Grundsätze der höchsteZweck der Opernmusik ist, erreicht er diesen Zweck nursehr einseitig. Er charakterisirt immer nur einzelne vorüber- gehende Situationen, unruhige Momente u. dergl.; zu einer Charakteristik der Figuren, wie so glänzend bei Mozart,kommt es bei ihm keineswegs; statt deren giebt er unskurze Motive, die er bei jedem neuen Eintreten derselbenPerson oder des nämlichen Gedankens wiederholt. Das ist frei- lich die wohlfeilste Art der Charakteristik; denn sie istganz äusserlich und im Grunde bloss auf das Gedächtnissberechnet.„Der angeführte Grundsatz aber, dass der vollständigeAusdruck des dramatischen Inhalts das Höchste in der Musiksei, ist falsch. Der Ausdruck darf immer nur das untergeord- netste Moment der Kunst sein, die Hauptsache bleibt immer,was der Künstler [qualitate qua]eigentlich uns giebt, und daswird denn doch wohl aul dasjenige hinauskommen, wasWagner sehr geringschätzig absolute Musik nennt [mit an- deren Worten: in dem musicalischen Kunstwerke wird dochwohl die Musik die Hauptsache sein]. Seine eigene Un- fähigkeit, einen grossen musicalischen Gedanken festzuhal- ten, seine Methode der musicalischen Ideen-Association, diestark nach Mosaik-Arbeit aussieht, und seine Nichtachtungder musicalischen Kunstformen sind noch keine Beweisefür seine Ansichten. Eben so wenig der momentane Eindruckseiner Opern auf die Masse (die Handgreiflichkeit seinerAbsichten des Ausdrucks macht seine Musik eben so popu- lär, wie die Meyerbeer'sche): das Volk- begeistert sich inderselben Weise für Flotow und für Meyerbeer, wie fürWagner, und eigentlich auch aus demselben Grunde." *) Yergl. die Ausführung dieser Sätze in dem Artikel über Lo- hengrin in den Grenzboten (1854, Nr. 3) und in unsererZeitung 1854, Nr. 5, vom 4. Februar v. J. Zweite Parallele. Die musicalische Kritik unserer Zeit. A. Schindler. Man erinnert sich, wie der Verfasser des Aufsatzes„Die gegenwärtige hohe Orchester-Stimmung" schon inder Randnote in Nr. 8 auf die harmonischen Verhält- nisse der musicalischen Kritik als sich zunächstentgegenstellende Parallele hingewiesen, so lange dieleipziger Allg. Musik-Zeitung unter Redaction von FriedrichRochlitz das alleinige kritische Tribunal für ganz Deutsch- land gewesen. Die Kritik war in der Weise harmonischübereinstimmend wie die Blas-Instrumente unter ein- ander, so lange diese aus Einer und derselben Fabrik fastlür ganz Deutschland hervorgegangen waren. Wie hier diegleiche Tonhöhe in allen Orchestern sich als erfreulichesErgebniss kund gab, so war es dort die allgemeine Geltungder Urtheile weit über Deutschlands Gränzen hinaus.Diese allgemeines Vertrauen erweckenden Zustände inder Kritik, bewirkt von einer Anzahl gesinnungstüchtiger Männer, hochgeachtet zugleich durch ihre Lebensstellung,dauerten ungetrübt bis zum Erscheinen der berliner Musik-Zeitung, unter Redaction von A. B. Marx, 1824. Als- bald trennten sich Meinungen und Urtheile in oft entgegen- gesetzter Richtung. Während zu Leipzig mit dem von ehr- würdigen Lehrern musicalischer Kunstwissenschaft verfass- ten Buche zur Hand, ruhigen und gemessenen Schrittes,aber in etwas nüchternem Stile über neue Werke geurtheiltward, erging man sich zu Berlin in dichterischen Bildernund kunstphilosophischen Theoremen, dies häufig noch inso arger Weitschweifigkeit, wie diese in musicalischer Li- teratur bis dahin nicht da gewesen*). Der Samen des baldnachher aufgeschossenen, Alles überwuchernden „neumodi- schen Lehrjammers" keimte bereits in dieser Zeitung, deres an Theilnahme nicht gefehlt, denn das Auftreten in soungewohnter Weise vermochte nicht wenig zu imponiren.Marx war der erste Herold des „Fortschrittes", wolür dieKunstgeschichte ihm einstens das verdiente Monument zusetzen nicht vergessen dürfte. Sein berliner Organ erreichtemit 1830 sein Ende. Mittlerweile hatte das leipziger ange- fangen, in Haltung und Bedeutung zu sinken. Warum?Das wissen vielleicht die italiänischen Correspondenten, viel- leicht auch noch die in der Nähe darauf Einfluss gehabthabenden Personen.1834 begann Robert Schumann zu Leipzig seinekritische Wirksamkeit. Eusebius und Florestan in EinerPerson, meinte es Schumann mit der Sache redlich undernst. Das Auftreten geschah mit weit weniger oratorischerund dichterischer Emphase, als einst in Berlin, auch wur- den die Dinge nicht gewaltsam vorwärts gedrängt; über- haupt verstand man es, sich stets in achtungswerther Be- scheidenheit zu halten. Jedoch anstatt kerniger, auf gesunde Anschauung, rein wissenschaftliche Basis und Erfahrunggestellter Kritik, die absieht von unwesentlichen Nebendin- gen, möglichst kurz und bündig sein will, um von Jeder- mann verstanden zu werden, bekam der Leser der NeuenZeitschrift für Musik die R. Schumann gegründet meist Träumereien und Phantasieen, oft genug noch trans- scendentalen Inhalts, zu Gesicht. Die Aufgabe der Kritik,die vor Allem belehren soll, nicht unterhalten, ward ver- kannt; nicht zu verwundern: denn die dabei thätigenKräfte gehörten alle dem jugendlichen Alter an. Gleich- zeitig begann das Virtuosenlhum, in Massen seinen Um- zug izu halten. Dieses gab den Haupt-Impuls, dassnicht nur alle belletristischen, sondern leider auch alle po- litischen Zeitungen der musicalischen Kritik mehr als ehe- dem ihre Spalten öffneten. Die Pfuscherei in der Kritikbegann in grossem Stile. Sie setzte eine Legion von Fe- dern in Thätigkeit, die alle gut honorirt wurden. Von da abwar allgemeine [?] Geschmacks-Verderbniss und Bestech- lichkeit ein Fait accompli.Das Uebel stieg noch höher, als nicht wenige Musik-Verleger bloss im Interesse der Kunst und des Publi- cums! iür gut fanden, sich kritische Organe unter ver- schiedenen Titeln beizulegen, um ihre grösstentheils werth- losen Verlags-Artikel desto freier und frecher anempfehlenzu können. Hierbei ist besonders bemerkenswerth, dassdies zumeist unter Verantwortlichkeit der Herren Verlegerselber geschieht, weil zu solch verächtlichem Geschäfte keinehrenhafter, kunstwissenschaftlicher Mann als Redacteursich hergiebt. Daher sehen wir die Mehrzahl der in Deutsch- land bestehenden Musik-Zeitungen ohne die nolhwendigeAutorität eines namhaft gemachten Redacteurs an derSpitze*). Die Corruption hat somit auch für Deutschlandden höchsten Grad erreicht, so zwar, dass mit Verstimmungder Instrumente, der Gemüther und Sinne es dahin gekom- men, dass keine Stadt mehr in Sachen der Mu- sik ein sicheres, übereinstimmendes Orth eilhat. Ja, es gibt Städte, in denen die Kunst-Kritik in allenFächern wie ein Gewerbe betrieben und gegen Angriffe vonden Behörden in Schutz genommen wird. Da werden kri- tische Beurtheilungen über Schauspielkunst, Musik u. s. f.auf Bestellung angefertigt und in der Regelmwando honorirt Zustände, die nicht bloss den ästheti- schen Sinn, sondern auchGelühl für Wahrheit und Recht inder Bevölkerung in Frage stellen, Zustände, die Jedermann kennt und bespöttelt, und die dennoch bestehen und pro- speriren seit beinahe einem Menschenalter!! Eine derStädte heisst Frankfurt am Main.Noch grösseren Flächenraum werden diese scheussli- chen Zustände gewinnen, wenn noch die hochrenommirtenPianoforte-Fabriken, dem Beispiele der Musik-Verleger fol- gend, gleichfalls Journale erscheinen lassen—versteht sich,auch nur im Interesse der Kunst und des Publicums. Vor- gänge auf der münchener Industrie-Ausstellung lassen dieAusführung dieses „längst gefühlten Bedürfnisses" balderwarten.Endlich das Schisma zwischen der historischen und derneuromantischen Schule in der Oper, durch Richard Wag- ner herbeigeführt und durch seine Jünger weiter gefördert.Wie sehr hat auch dieses die Grundsätze, auf denen eineunparteiische, vernünftige Kritik beruhen soll, um Glaubenund Vertrauen zu erwecken, noch weiter verrückt! Welchunerquickliches und betrübendes Schauspiel bieten uns dies- falls die Expectorationen in der Neuen Zeitschrift für Mu- sik dar, wobei Liszt mit eine grosse Rolle spielt! Hattenwir im Verlaufe zweier Jahrzehende vielfach Gelegenheit,zu bedauern, dass der so begabte Mann keinen besserenGebrauch von seinen Fähigkeiten zum Vortheil echter Kunstzu machen bestrebt ist, so geht es uns jetzt wieder so mitseiner schriftstellerischen Thätigkeit. War es dem reprodu- cirenden Künstler am Pianoforte nur selten möglich, seineexcentrische Subjectivität im Vortrage classischer Musik inästhetischen Schranken zu halten*), so sehen wir dasselbeSpiel wiederum in seinen kritischen Aufsätzen. Wenn manden überschwänglichen Missbrauch mit dem Pedale und dendynamischen Zeichen [?] in seinen Vorträgen mit dem ver- schwenderischen Gebrauche der Tropen, Metaphern, Hy- perbeln und den übrigen Redefiguren in seinen Aufsätzenin einen Vergleich bringen wollte, so wären die schriftstel- lerischen Ergüsse des Herrn Liszt vielleicht nicht unpas- send gezeichnet. Ausschweifende Phantasiebilder, wie unterAnderen eines, Frau Clara Schumann betreffend: „Siedrang mehr und mehr nach dem Aequator, um inmitten der Flammen der Kunst zu athmen", gehören noch langenicht zu den auf der höchsten Spitze der Hyperbel flattern- den, bombastischen Unsinn ausdrückenden.Bisher hat das geistreich sein wollende Feuilletonisten-Geschwätz nach französischen Mustern die Spalten deut- scher Musik-Organe noch nicht gefüllt. Die Ehre des Vor- trittes war Liszt vorbehalten. Wahrlich, Göthe, Tieck,Gutzkow, Dingelstedt und so viele Andere, die es nichtverschmähen, in schlichtem, verständlichem Deutsch—ohnePhrasen-Geklapper über wichtigere Dinge zu schreiben,als Liszt, haben für diese neue Acquisition der musicali- schen Kritik kein Muster in der Ausdrucksweise hinzustel- len vermocht! Wenn diese Jünger und Apostel Wagner'sglauben, das Spiel schon gewonnen zu haben, wie sie sichgeberden, so sind sie in grossem Irrthume. Die Wahrheitwird auch in diesem Falle obsiegen, und diese ist nicht aufihrer Seite.Wie die grauenhaft durch einander geworfenen Dingeim Augenblick stehen, so ist die deutsche Kritik gegen diefranzösische nur in Einem Punkte noch zurück, in der Ge- schicklichkeit (oder Frechheit?) nämlich, für eine ansehn- liche Jahres-Bestallung Ruhm zu machen —in gros- sen Blättern nämlich, in kleinen treibt sie dieses Ge- schäft schon seit lange. Es steht jedoch zu hoffen, dassdas Heldengeschlecht der Jules Janin, Fiorentino u. A. m.sich wohl bald auf deutschen Boden werde verpflanzen las- sen und würdige Schösslinge treiben werde. Vielleicht istgar schon zu Leipzig das Seminar dafür gegründet.Welcher Sterbliche vermag es, dem Laufe dieser un- heilvollen Zustände ins Rad zu greifen und Besserung zubewirken, von der wenigstens die Zukunft (nicht die Zu- kunfts-Musik) profitircn kann ? Die Gegenwart ist und bleibtverstimmt, läge es gleichwohl in der Menschen Macht undMöglichkeit, das Kunstrichter-Amt wieder in die Händeeines einzigen Tribunals nieder zu legen, wie das einst zuLeipzig gewesen, und verspräche dieses neue Tribunalgleichwohl „absolute Unparteilichkeit", wie dieszu unserem nicht geringen Erstaunen in dem Prospectusder „Blätter lür Musik" geschieht, deren Erscheinen unterRedaction des Herrn L. A. Zellner in Wien bevorstehtin jenem Wien nämlich, wo bisher die simple Unpartei- lichkeit zu den absoluten Unmöglichkeiten gehörteund Musik-Organe meist auf Sand gebaut hatten. Jenu, Gluck auf, muthiger Mann*)! *) Das jüngste Zeugniss von beängstigender, weil athembench- mender Weitschweifigkeit giebt sich Herr Prof. Marx in sei- nem neuen Buche: „Die Musik des 19. Jahrhunderts und ihrePflege." Ist es wohl denkbar, dass das Wortgepränge nochweiter getrieben werden könne?! Ein didaktisches Werk iür Lehrer bestimmt auf 36 Druckbogen, dessen eigent- licher Kern keiner zwölf bedurft hätte. Unter dem massen- weise aufgehäuften, ästhetischen und philosophischen Schutteist in unseren Tagen schon so manches gute Talent begrabenworden und wird es fortan noch werden. Wie glücklich istdoch das 18. Jahrhundert zu preisen, dass es keine schwatzen- den Kunst-Philosophen gehabt! Die Talente konnten sich dar- um nach Maassgabe der Umstände ungehindert entwickelnund zu Männern der That heran reifen, die wir jetzt alsCiassiker verehren. Und diese Männer der That fanden zuihrer Ausbildung nichts vor als einige Schulbücher und grosse lebende Beispiele. Bedenkt das, ihr dick- und dünn- leibigen Fortschritts-Schreier und Kunstschwätzer des 19.Jahrhunderts! *) Die Berliner, die Wiener, die Rheinische, die SüddeutscheMusik-Zeitung, die Signale und andere noch erscheinen alleunter so genannter Verantwortlichkeit der Verleger!! *) Es scheint, dass unser geehrter Mitarbeiter entweder niemalsVorträge classischer Compositionen, wie der Concerte und derSonaten von Beethoven, F. Schubert, C. M. von Weber, ja,selbst von Hummel, durch Liszt gehört hat, oder dass er sichgrundsätzlich gegen eine vollkommen berechtigte Kunst-Er- scheinung, gegen das Virtuosenthum im künstlerischen Sinne,abschliesst. Uns werden jene Vorträge, namentlich des Es- dwr-Concerts, der Sonaten Op. 101, 106, 110, 111 von Beet- hoven, unvergesslich sein kein Künstler vermag so wieLiszt die absoluteste Correctheit mit der Genialität der Re- production zu vereinigen. Die Redaction. *) Die Schilderung noch anderer, sich aufdringender Parallelen,z. B.: Je mehr gedruckte Gesangs-Methoden, desto weniger Aus Frankfurt am Main. A. S. Zu den bedeutendsten Erscheinungen in der Oper imLaufe dieses Winters gehört Cherubini's Medea, dienach langjähriger Entfernung Capellmeister Schmidt am1. März zu seinem Benefice gegeben hat, und zwar mitden von Franz Lachner hinzu geschriebenen Recitati- ven. Frau Lei sing er, die Gemahlin eines in Stuttgartpraklicirenden Arztes, die kurze Zeit hindurch ein Engage- ment an unserem Theater angenommen hatte, um ihremfrüheren künstlerischen Berufe nicht ganz fremd zu werden,sang die Titelrolle. Eine Sängerin, die sich an Cherubini's Me- dea wagt, muss ein starkes Bewusstsein ihrer geistigen undphysischen, überhaupt künstlerischen Kräfte besitzen; denndie Aufgabe ist eine der grössten und schwierigsten in demumfassenden Gebiete dramatischer Gesangskunst und über- ragt, vornehmlich in Bezug auf physische Anforderung, eineDonna Anna, Rezia, Fidelio, Vestalin bei Weitem. Frau Lei- singer, von einer der Rolle ganz entsprechenden Persönlich- keit unterstützt, befriedigte nicht nur in jeder Hinsicht, ihreLeistung als Sängerin und Darstellerin muss eine ausge- zeichnete genannt werden, die von keiner der lebendenKunstschwestern überboten werden dürfte. In dem kurzenZeiträume von neun Tagen diese Partie mit gleich siegrei- cher Kraft drei Mal durchzuführen, zeugt von äusserst selte- ner Begabung. Die würdige Künstlerin, bereits wieder inihren Familienkreis zurückgekehrt, hat sich ein dauerndesAndenken bei unserem für wahrhaft Grosses noch empfäng- lichen Publicum durch diese ihre Leistung gesichert; dasbezeugte ihr das stets gefüllte Haus und der außergewöhn- liche Beifall, der ihr in jeder Vorstellung durch allgemeinesHervorrufen nach jedem Actschlusse zu Theil geworden.Jeder fühlte, dass man ihr allein diesen Hochgenuss zu dan- ken habe. Die heimischen Kräfte wirkten aber auch alle mitwarmer Theilnahme zum Gelingen des unvergänglichen Wer- kes mit und verdienen Anerkennung. Es war nirgend Stö- rendes im Ensemble bemerkbar.Die gegenwärtige Inscenesetzung dieser Oper, die zumersten Male 1797 in Paris auf die Bühne kam, geschahgetreu nach der gedruckten Partitur. Die im Theater-Archivbefindliche soll durch Guhr's geübtes Secirmesser, nach Artgefälliger oder leichtsinniger, um logischen Nexus sich we- nig kümmernder Theater-Capellmeister, etwas grausamlichverstümmelt sein. Die frevelnde Hand des Capeilmeisters, die zu den Beethoven'schen Sinfonieen Posaunen zu setzengewagt, hatte auch Cherubini's Medea mit drei Posaunenversehen, um die Oper für sein Publicum zu appretirenund geniessbarer, d. h. lärmender, zu machen.Nicht genug zu loben ist, was Lachner an diesem er- habenen Werke gethan und mit welchem Geschick er esgethan. Man konnte der Sache nicht mehr nützen, als durchBeseitigung des Dialogs. Vermittels des Recitativs wird dasHochtragische in allen Theilen in erwünschte Uebereinstim- mung, resp. in Einheit gebracht, die durch unvorteilhafteSprach-Organe mancher Sänger allein schon gefährdet wer- den konnte.Gluck's Iphigenia aufTauris mit Frau Anschützwird zur Aufführung vorbereitet. Sie sehen, dass nachso vieler Zukunfts-Musik, die unseren Opernfreunden seitdrei Jahren vorgeführt worden, wir plötzlich classisch, ja,erzclassisch zu werden beginnen, um vielleicht gar in derClassicomanie mit anderen hiesigen Instituten zu rivalisiren.Möglicher Weise kommen unsere Operisten sammt demCapelimeister auf diesem Wege dahin, mehr kühne Griffein das Repertoire der älteren französischen Oper zu machenund der lebenden Generation zu zeigen, welch grosseSchätze im Staube der Archive liegen, die nur gebildeteSänger und gewandte Darsteller suchen, um einen gutenTheil der modernen Opernzwitter alsbald dahin zu schicken,wohin sie eigentlich gehören. Mag immerhin Paer's lusti- ger Schuster, der im Laufe dieser Woche noch inScenegeht, den Reigen eröffnen. Indess wollen wir einer der fei- nen und graziösen Opern von D'Allairac, Isouard, Bertonund Boieldieu, vielleicht auch den ernsteren Cherubinischenund anderer Meister jener Kunst-Epoche im kommendenWinter getrost entgegen harren. gute Sänger; Je mehr von Weisheit und Fortschritts-Ge- schrei überströmende Compositions- und andere Lehrbücher,desto weniger wissenschaftlich ausgebildete Componisten u. s. w.,überlässt der Verfasser anderen Federn zur Ausschmückung. Ans London. Den 10. März 1855. Am Donnerstag den 8. &lt;1. Mts. feierte dieof Musiciansihren hundert siebenzehnten Stif- tungstag in der Freirnaurerhaile. Zu diesem segenbringen- den Vereine hat bekanntlich Händel den Grund gelegt*).Noch immer ist wahr, was Dr. Burney vor fast hundertJahren von dieser Gesellschaft sagte: „Kein wohlthätigesInstitut kann mit mehr Redlichkeit und Sparsamkeit ver- waltet werden, als dieses, da mit Ausnahme einer geringenEntschädigung für den Secretär und Cassirer und der Druck- kosten die Directoren alle übrigen Verwaltungs-Ausgabenaus ihrer Tasche bezahlen." Und das ist, wie jeder weiss,der die Kosten der hiesigen Meetings u. s. w. bei ähnlichenGesellschaften kennt, keine Kleinigkeit. Charakteristisch istdie Bemerkung des „Express", dass „in einer Zeit, wiedie gegenwärtige, wo ein so grosser Theil der Einnahmenwohlthätiger Stiftungen ihrem Zwecke entzogen wird undin Gestalt von Besoldungen und Verwaltungskosten in dieTaschen von Privatleuten iiiesst, dieser Zug der Society ofMusicians nicht genug gerühmt werden könne".Nach dem Rechenschafts-Berichte hat der Verein imJahre 1854 eine Einnahme von 3044 Pf. St. (etwa 20,000Thlr.) gehabt [also 46 Pf. mehr, als im Jahre 1853], wo- von nicht mehr als 235 Pf. für Verwaltungskosten ver- wandt worden sind. An Zinsen von Eigenthum hat er 1833Pf. eingenommen, der Rest ist durch Beiträge der Mitglie- der (über 600), durch Subscriptionen und Concerte einge- gangen, darunter 75 Pf. von Ernst, und vom Hause derPianofabricanten Broadwood u. S. im Laufe der Zeiteine Summe, welche gegenwärtig 1000 Pf. übersteigt.Während des Jahres sind 2037 Pf. an Pensionen für be- jahrte Musiker, Witwen und Waisen gezahlt, der Rest derEinnahme zu ausserordentlichen Unterstützungen in Krank- heiten, bei Todesfällen, an Erziehungs-Prämien u. s. w.verwandt worden.Die Versammlung war sehr zahlreich und hatte alleKünstler von Bedeutung, die hier wohnen oder anwesendwaren, vereinigt. Die Feier wurde durch musicalische Auf- führungen, wozu Ernst und andere ausgezeichnete Künst- ler mitwirkten, verschönert. *-) Siehe die Geschichte der Entstehung der Gesellschaft in Nr.28 des Jahrgangs 1854 dieser Blätter in der Nr. 11. unsererArtikel lieber die musicalis chen Zustande in Lon- don". Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. liölai* Das zweite Abonnements-Concert des Män- nergesang-Vereins unter Leitung des k. Musik-Directors HerrnF. Weber fand am 11. d. Mts. unter sehr zahlreicher Theilnahmeund zu grosser Befriedigung des Publicums Statt. Das Programmenthielt unter seinen 15 Nummern viele neue Gesänge, von denenHiller's Chor „Sonnenaufgang", Schärtl ich's „Hoffnung" unddessen „König im Mohrenland" am meisten gefielen. Auch Mo- zart's Ave verum mit Begleitung des Harmoniums machte einegute Wirkung. Die Solo-Vorträge der Herren DuMont und Pützwurden mit Recht mit ganz besonderem Beifall aufgenommen; na- mentlich übte der schöne Bariton des Herrn DuMont, welcher die- sen Abend ganz vorzüglich bei Stimme war, so dass er auch überdie schlechte Akustik des Casinosaales siegte, seinen vollen Zauberaus, während bei Herrn Pütz besonders die Lieblichkeit des Tonesund des Vortrags fesselte. Der Chor, merkwürdiger Weise zahlrei- cher besetzt als sonst, zeichnete sich durch seine bekannten Eigen- Schäften der Präcision und feinen Nuancirung, so wie durch denschönen Gesammtton aus, zu welchem besonders die Klangfülleder Bässe beitrug. Die alte Garde lebt noch!Capellmeister Hill er unterstützte das Concert durch seine freund- liche Mitwirkung, so wie auch Fräul. N. Hartmann (welche dieArie „Höre, Israel," von Mend elsso hn und zwei Lieder vonHill er, welche ihr der Herr Componist selbst begleitete, mit Bei- fall vortrug) und Herr Breunung, der mit Hiller dessen Varia- tionen für zwei Claviere auf „Lützow's wilde Jagd" spielte. Hillergab auch noch eine kurze freie Phantasie zum Besten.Hiernach sind die in manche Blätter aufgenommenen Gerüchteund Uebertreibungen von Uneinigkeit und einem" „Geiste der Auf- lösung" in dem kölner Männergesang-Verein zu berichtigen. Es istallerdings zu bedauern, dass eine Zahl von Mitgliedern (etwa 30)geglaubt hat, austreten zu müssen; allein das kann einen Verein,der auf einem solchen Kunststreben, auf solchen Kräften, auf einemsolchen Leiter und auf einer so ruhmvollen Geschichte beruht, wieder hiesige, nicht erschüttern, geschweige denn zerstören.Am Dinstag den 13. d. Mts. fand die fünfte Soiree fürKammermusik im Saale des Hotel Disch Statt. Ein neues wir wissen nicht, ob bloss uns, oder überhaupt neues Quartettfür zwei Violinen, Bratsche und Bass von Ed. Franck in F-mollzeigte, wie alles, was Franck schreibt, den tüchtigen und ernststrebenden Musiker; doch fanden wir weniger Phantasie" undSchwung darin, als in anderen neueren Compositionen desselben,das Scherzo ausgenommeu, welches in jeder Hinsicht ausgezeich- net werden muss. Sodann hörten wir Beethoven's heiteres A-dur-Quartett (Op. 18, Nr. 5) durch die Herren Hartmann, Derckum»Peters und Breuer ganz vortrefflich vortragen; namentlich dieVariationen entzückten Alle. Herr Breunung spielte zwischenden beiden Violin-Quartetten die Sonate en Fantaisie von Beet- hoven, Op. 27, Nummer Eins, in Es-dur, welche selten zu Öf- fentlicher Production gewählt wird, wodurch der meisterhafte Vor- trag derselben desto interessanter wurde aber auch wohl nichtviel mehr als das, denn es fehlt dieser Composition bei allem ihremWerthe doch das Hinreissende und unmittelbar ins Herz Dringendeder übrigen Beethoven'schen Musik. F. Schubert's Trio in Esfür Pianoforte, Violine und Cello (die Herren Breunung, Hart- mann und Breuer) machte den Schluss. Es ist fast nicht zu be- greifen, dass Schubert bei seinem Leben nicht die verdiente Aner- kennung fand; diese Thatsache lässt sich nur schwer durch dieIncorrectheit der Form und die damit zusammenhangende über- mässige Länge aller seiner Instrumentalsachen erklären, da, abge- sehen von diesen Mängeln, die allerdings seine allgemeine Ver- breitung auch jetzt noch hindern, ein unerschöpflicher Reichthumvon Melodie und eine wundervolle, lebensfrische Phantasie ihn un- ter die grösstcn Tonkünstler stellen. Die Ausführung des grossenTrio's wrar vortrefflich.Weimar. Am 17. Februar war Hof-Concert, welches H.Berlioz dirigirte. Er führte von seinen Compositionen auf: Bruch- stücke aus „Romeo nnd Julie" und aus „Faust", „La Captine" vonV. Hugo für Altstimme und Orchester, Künstler-Chor und Schwuraus seiner Oper „Benvenuto Cellini". Franz Liszt spielte einneues Concert eigener Composition für Pianoforte mit Orchester.Julius Rietz geht nicht nach Dessau; er hat einenneuen Contract für die Direction der Gewandhaus-Concerte aufsechs Jahre abgeschlossen.Die leipziger Neue Zeitschrift für Musik spricht sich sehr an- erkennend über F. Hiller's Compositionen aus, namentlich überdie Sinfonie „Im Freien", die grossen Variationen für Piano- forte, die Ouvertüre zu Phädra, die Serenade für Pianoforte,Violine und Violoncell, welche Hiller in dem 16. und 17. Abonne- ments-Concerte im Gewandhause und in einer Quartett-Soiree vor- geführt hatAlexander Dreyschock, der in Kopenhagen eine Reih®von Concerten gegeben, wurde vom Könige von Dänemark nachFrederiksborg eingeladen. Als er sich empfahl, um nach der Stadtzurück zu fahren, gab ihm der König ein Päckchen Cigarren mitauf die Fahrt; sie waren in Bankscheine von 100 Thlrn. eingewickelt.Der so genannte Carneval von Venedig, den alle reisendenViolin-Virtuosen, seitdem Ernst das Stück also getauft und alssein Eigenthum der Welt eine Zeit lang vorgesetzt, sich als Zug- stück für die grosse Menge angeeignet haben, hat seinen Ursprung(nach einer Notiz von L. Rellstab) in Paganini. Er behandelteihn als das, was er ist und bleiben sollte, als ein kleines, graziösesSpielwerk, das er als eine artige Zugabe in den Kauf des Abendsgab, während er vorher ganz andere, mächtige Gewichte in dieWagschale gelegt hatte. Eben so unbefangen, leichthin war seinWesen beim Vortrage. Er tändelte mit der Melodie, improvisirteVieles, wechselte mit den Variationen, Hess zwar die Geige aucheinige seltsame Grimassen ziehen, allein nur in sehr umschränkterGränze; der Hauptsache nach blieb das Stück eines der spielendenGrazien, eine Blumenkette, scheinbar ohne Ende, von der er soviel abwickelte, als ihm gerade im Augenblicke gut dünkte. AberAlles war umduftet von einem unnachahmlichen Hauch der Grazie.Im Lauf der Jahre und für andere Spieler hat sich dieses Ver- hältniss des Stückes zur Virtuosität jetzt wesentlich verändert. Eswird zu einer Haupt-Aufgabe, zwar nicht der Kunst, aber dochdes Erfolgs gemacht. Für Paganini blieb es auch in der letzterenBeziehung nur eine Neben-Aufgabe, ein kleines Agio, das er aufseine schweren Goldstücke zahlte. Der Beweis davon liegt darin,dass er es in seinen zwölf Concerten in Berlin gar nicht zum Vor- schein brachte, wohl aber in Leipzig auf der Messe. /liikiimliguiigen.Rheinische Musikschule in Köln,unter Oberleitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hillen*.Das Sommer-Semester beginnt mit dem 16. April. Die Prüfung derneu aufzunehmenden Schüler findet Freitag den 13. April, Vormittags10 Uhr, im Schul-Locale (St. Marienplatz Nr. 6) Statt. Anmeldungenzur Aufnahme wolle man an das Secretariat (Marzellenstrasse Nr. 35)gelangen so wie sich an vorbesagtem l age vor der Prüfung sCommission einfinden.Das Lehrgeld für den gesammten Unterricht beträgt 80 Thalerjährlich in vierteljähriger Vorausbezahlung.Ausführliche Prospecte, so ivie sonstige Auskunft werden auf schrift-liche Anfragen von dem Secretariate erlheilt.Köln, im März 1855.SBer Vorstand de? BJieinisclten Musikschule. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi&gt;—calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochsirasse Nr. 97.