Niederrheinische Musik 1. August 1863 nabi_1863-08-01_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Johann Paul Martini. Pf cre 1-5 Ueber Harmonielehre. 5-6 Beiträge zur Charakteristik heutiger Kritik. 6-7 Ein Brief von Rossini an Frau Mathilde Marchesi. G. Rossini cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheinische Musik-Zeitungfür litttißtfmmile traft Ästlft -Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 31. KÖLN, 1. August 18 XI. Jahrgang. 31 ptc erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.■ ■■■!■■■ ■■■ ■■■■ IM ■■■■■■ »■■■■■■ ——» ■■■■ ■■■■■■■■■■ lILLJHIII tm\ m lIM mumm mwi-nn——Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Johann Paul Martini (Lebensskizze). Von Dr. Pf. Ueber Harmonielehre. —■ Beiträge zur Charakteristik heutiger Kritik. Ein Brief von Rossini an Frau Mathilde Marchesi. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Musicalische Gesellschaft,Herr Theodor Formes Wien, Hof-Operntheater Fest-Programm des strassburger Sängerfestes Zur Harmonielehre AnekdoteJ. Johann Paul Martini. Dr. Pf. Zwischen Nürnberg und Eichstädt liegt an dem stillenUfer der Schwarzacb, von heiteren Höhen eingeschlossen,das Städtchen Freistadt, das über seine Berge hinauswenig gekannt oder genannt ist. Hier wurde um das Jahr1730 Andreas Martin aus Hochstädt an der Aisch alsSchullehrer und Organist sesshaft und heirathete die Toch- ter eines armen Drahtziehers, Maria Barbara Aysch.Seine Ehe war mit zehn Kindern gesegnet, und es begreiftsich leicht, dass der gute Schulmeister an den Unterrichtund die Ausbildung aller oder auch nur einzelner nichtviel zu wenden vermochte. Das sechste seiner Kinder warein Knabe, der, am 31. August 1740 geboren, in derTaufe die Namen Johann Paul Aegidius erhielt. Alsder zehnjährige Knabe mit der Kenntniss des Katechismusund der Noten, worin der Vater ihn sorgfältig unterwie- sen halte, wohl ausgerüstet und im Besitze einer hellenStimme und des väterlichen Segens, als der alleinigen Aus- stattung und Mitgabe, fröhlichen Gemüthes 1750 nachNeuburg an der Donau wanderte, wer hätte da sagen mö- gen, dass diesen Knaben Frankreich eines Tages als einenOrpheus ehren würde! Johann Paul erhielt in dem Se- minar zu Neuburg unentgeltliche Aufnahme, und an demdortigen Gymnasium, welches gleich wie das Seminar mitJesuiten besetzt war, den gebräuchlichen Unterricht imLatein und in den damals nicht viel mehr als dies umfas- senden Schulwissenschaften. Nach der Beendigung desGymnasial-Cursus wanderte der junge Martin 1758 nachFreiburg im Breisgau, um an der dortigen UniversitätPhilosophie zu studiren. Den kargen Lebensunterhalt er- warb sich der Jüngling durch Ertheilung von Unterrichtund indem er bei den Franciscanern als Organist aushalf,da er im Orgelspiel als Seminarist bereits Uebung erwor- ben hatte. So war der fähige und tleissige Jüngling an jener ver- hängnissvollen Gränzscheide seines Lebens angelangt, woer sich fragen und entscheiden musste, welche Strasse erfürbass wandern und wie er das tägliche Brod für alleZeit sich erwerben wolle. Er verspürte keine Neigung insich, die Kutte eines Mönches anzuziehen, auch nicht, sichzum Priester weihen zu lassen, und ein anderer Weg standin damaliger Zeit dem mittellosen Jünglinge kaum offen,denn um die Bechtswissenschaft oder die Heilkunde zustudiren, musste er ein Capital einzusetzen haben, und ertagwerkte um sein tägliches Brod! Noth und Verlegenheitbevölkerte damals die Klöster und den Priesterstand mitvielen Unberufenen, und das wahrlich nicht zum Vortheilder Kirche. Aber was unter so bewandten Umständenwählen und beginnen? Eine Frage, welche so manchenmit schönen Gaben und edlem Gemüthe ausgerüstetenJüngling bei Tage um die heitere Stimmung des Geistes,des Nachts um die Erquickung eines ruhigen Schlafesbringt. „Es ist nichts leichter," sagt ein geistreicher Schrift- steller, „als von achtbaren Eltern geboren werden, einenguten Schulunterricht geniessen, mit Sittsamkeit und Geldeine hohe Schule beziehen, im schwarzen Frack die Bundebei den Staatsmännern machen, die ein Amt zu vergebenhaben, es glücklich erhalten, den Eid der Treue schwörenund treu dem Geiste, in welchem das Gehalt vierteljährigausbezahlt wird, fünfzig Jahre darin verharren, steigen biszum Wirklichen Gebeimen Käthe, und mit Orden bedeckt,von Kindern und Enkeln umringt, ein ehrlich erworbeneskleines Vermögen hinterlassend, das Zeitliche segnen. Aberes ist sehr schwer, ohne jene Vorbedingungen, ohne wohl- wollenden Bath und einflussreiche Leitung sein eigenerBerather und Führer zu sein, in gebrechlichem Nachenohne Proviant und Steuerruder auf das klippenreiche undstürmische Meer des Lebens hinausgetrieben, einen siche- ren Hafen zu finden, und trotz des sorgen- und mühevollenKampfes um des Lebens Nothdurft sich unbefleckt durch dasselbe durchzuringen und der Nachwelt dennoch rühm- liche Spuren unseres Daseins zurückzulassen. Männer, wel- chen dies unter solchen Hindernissen zu vollbringen gelingt,verdienen unsere ganze Hochachtung." Und dieser Männereiner war Martin.Die Tonkunst liebend, wie der Jüngling seine Braut,beschloss der junge Student, ihr sein Leben zu widmen;aber wie und wo? Im Heimatlande? Um in München Be- achtung zu finden, hätte er damals Italiäner sein müssen,und er war leider ein Eingeborener! Wies doch derseines Kunstsinnes wegen vielbelobte Kurfürst Max Josephnoch 1775 den schon bewährten jungen Mozart, als erum ein bescheidenes Plätzchen in der Capelle.bat, mit denWorten ab: Es ist keine Vacatur vorhanden.—Nach demTode einer geliebten Mutter, und mit deren Nachfolgerinim Hause des Vaters zerfallen, fühlte sich Martin durchnichts mehr an das Heimatland gebunden und beschloss,in die weite Welt zu gehen. Ungewiss, nach welcher Welt- gegend er seine Schritte lenken sollte, wollte er das Schick- sal durch ein Augurium befragen, bestieg einen der ThürmeFreiburgs und liess von der Höhe desselben eine Flaum- feder in die Luft fliegen. Da der Wind sie westwärts trug,so setzte er seinen Pilgerstab über den Rhein.Dem wandernden Studenten öffneten sich damals nochdie gastlichen Thüren der Klöster, und so kam er mitknapper Börse bis Nancy. Hier fand er in dem Orgel- bauer Dupont (sein Name sei in Ehren!) einen jenerMänner, die auch für einen fremden Jüngling Vatergefühlzu empfinden vermögen und sich zu Rath und Hülfe ge- neigt erweisen. Dieser nahm sich des deutschen Studentenan, verschaffte ihm Gelegenheit, durch Unterricht im Cla- vierspiel Brod zu verdienen, und ward ihm Rathgeber undWohlthäter zugleich. Fetis erzählt, Martin habe eigent- lich Sch warzendorf geheissen, hier aber nach demRathe seines Gönners diesen für Franzosen unaussprech- lichen Namen mit dem wohllautenderen Martini ver- tauscht. Wie Fötis zu dieser seltsamen Angabe gekommen,ist räthselhaft, es wäre denn, dass unser Landsmann sichden Namen „SchwarzendorP bei seiner Auswanderungbeigelegt haben sollte. Eine Veränderung seines Namensnahm der junge Künstler allerdings vor, indem er demsel- ben ein i anhängte; dies soll jedoch erst geschehen sein,als er nach Paris kam, wie Grimm berichtet. Martinibesass damals, wie derselbe Biograph versichert, in derTheorie der Musik erst geringe Kenntnisse, studirte aberjetzt eifrigst einige Anleitungen zur Harmonie, las die Par- tituren tüchtiger Meister und versuchte sich sofort selbst imComponiren. Es geschah dies mit so glücklichem Erfolg, dasser am Hofe König Stanislaus' von Polen, der zu Nancyresidirte, Aufmerksamkeit erregte. Der junge Künstler ge- wann sich durch seine Leistungen und die anspruchsloseGutmüthigkeit, die er aus Baiern mitgebracht hatte, Gön- ner und Freunde, erlangte vom Hofe eine kleine Besoldungund bald auch die Hand eines schönen und liebenswürdi- gen Mädchens dazu. So halte sich seine Lage in kurzerZeit erfreulich genug gestaltet, und er pries in glücklichenStunden die Flaumfeder, die ihm den Weg zu seinemGlücke gezeigt. Da starb König Stanislaus und die Lagedes jungen Ehemannes wurde eine sehr missliche. Auf denRath einsichtsvoller Freunde beschloss er, für seine Thä- tigkeit ein weiteres Feld aufzusuchen und nach der Haupt- stadt Frankreichs zu ziehen. Der Aufenthalt in Nancy warihm eine vortreff lich bildende Vorschule für grössere Ver- hältnisse gewesen, und die bisherigen Erfolge gaben ihmdas Gefühl einer Zukunft.Martini langte zu Paris in einer für ihn glücklichenStunde an. Der Hof wünschte für die Schweizergardeeinen neuen Marsch und hatte einen Preis auf die gelun- genste Composition gesetzt. Der junge Componist mischtesich unter die Bewerber, und als sein Werk im Schloss- hofe von Versailles zum ersten Male gespielt wurde, fandes solchen Beifall, dass der Herzog von Choiseul, da- mals General-Oberst der Schweizer, sich den jungen deut- schen Componisten vorstellen liess und ihm seine Protectionzusicherte. Der Grund zu seinem Glücke war somit gelegt,und es war nur seine Sache, sich diese hohe Protection zuerhalten. Unser Landsmann erwarb sich nicht unerheblicheVerdienste um die Militärmusik in Frankreich, wieChoron versichert. „Er war", sagt dieser Lexikograph derMusiker, „einer derjenigen, welche für die Ausbildungder Hautboisten-Corps am meisten wirkten; er lieferte zurZeit, wo er in Diensten des Prinzen von stand, einegrosse Anzahl von Compositionen für Blas-Instrumente,weil alle Obersten für ihre Regimenter Compositionen vonMartini haben wollten. In Anerkennung dieser Verdienstewurde Martini durch ein Patent, das ihn zum Officiermite ernannte, ausgezeichnet*).Die Militärmusik war es übrigens nicht allein, dieMartini's schöpferisches Talent beschäftigte, er componirteauch viele Kammermusik-Stücke, von denen mehreregestochen, aber vergessen und selten geworden sind. SeinRuf verschaffte ihm die Stelle eines Directors der Capelle des Prinzen von Conde, und als 1771 die Vermählungdes jungen Herzogs von Bourbon gefeiert wurde, compo- riirte er eine Gelegenheits-Oper:ans", deren Aufführung wahren Enthusiasmus erregte.Grimm sagte damals in seiner Correspondance: „DieseMusik ist der erste Versuch eines jungen Menschen, derMartini heisst. Ich glaube, er ist ein Deutscher; wenn erein Franzose ist, so genügt eine einzige seiner Arien, umsich zu überzeugen, dass er sein Metier versteht. Man wirdin seiner Musik eine grosse Leichtigkeit des Stils und dieSpuren einer guten Schule gewahr."Martini hatte damit ein Gebiet betreten, auf dem erentscheidende Triumphe errungen und seinen Namen ver- ewigt hat. Martine, ein pariser Gelehrter, aus Genf ge- bürtig, äussert sich in seinem Buche: De la Musique dra- matique en France, Paris; 1813, 8., in welchem er einegrosse Vorliebe für die Musik der älteren französichenkomischen Oper und Operette im Gegensatze zu der neue- ren grossen und kleinen Oper offenbart, bespricht Marti- ni's Leistungen eingehend und sagt unter Anderem: „DieMusik zu dem Amoureux de quinze ans, womit Martinidie lyrische Laufbahn betrat, würde heute nicht mehr den- selben Beifall finden, den sie ihrer Zeit gefunden hat. Esgab damals wenig gute Vorbilder. Sie enthält einige an- genehme und gefällige Melodieen, wie die Arie des Mar- quis: Si je la gronde,die der Gouvernante:elever l'enfance,und die Gesänge der Landleute im zwei- ten Acte, deren einfacher und naiver Charakter dem Orteund den Personen angemessen ist; allein mit Ausnahmedieser Stücke fehlt es der Musik an Originalität und Cha- rakter. Die Musik zu „Henry IV. ou la Bataille d'lvry"(eine Operette, die 1774 auf die Bretter kam) gibt zudenselben Bemerkungen Anlass. Allein wenn der Gesangzu wünschen übrig lässt, so ist die Instrumentirung dage- gen glänzend und hinreissend. Ich kenne keine schönereOuvertüre, als die zu Henry IV. Gesangreich, ausdrucks- voll, durch gefällige Abwechslung der Blas- und Streich-Instrumente reizend und mit grosser Kunst durchgeführt,bringt sie die glücklichste Wirkung hervor und wird über- all gefallen. Die beiden Zwischenacte und der Marschdocumentiren nicht weniger Talent, als die Ouvertüre.Man muss bedauern, dass man diese Ouvertüre nicht mehrzu hören bekommt. Wenn man das Stück nicht mehr gibt,warum erweist man nicht wenigstens der Ouvertüre die- selbe Ehre, wie der zu Le jeune Henry von Mehul? Siekann den Vergleich mit dieser vollkommen aushalten." „Ueber Mangel an Charakter und Originalität, den manden Arien seiner ersten Oper zum Vorwurf machte, kannman", fährt Martine fort, „bei der Oper „Le droit duSeigneur" nicht klagen. Das glänzende Talent, welches Marlini hier beurkundet, lässt vermuthen, dass, wenn ihmdie Texte günstiger gewesen wären, er auch in den frühe- ren Opern noch Vorzüglicheres geleistet haben würde. Inder Ouvertüre, worin er das Erwachen der Natur malt,gehen die verschiedenen Bilder, welche das Landleben amMorgen charakterisiren, an unserer Phantasie vorüber; dasMotiv, mit welchem sie schliesst, ist voll Frische. Die Chöresind mannigfaltig, schwunghaft und ausdrucksvoll; die bei- den Finales wahre Meisterstücke."Ich übergehe, was Martine über die einzelnen Musik- stücke Rühmliches sagt. Er schliesst mit der Bemerkung,dass, wenn Martini auch nichts als diese Oper geschriebenhätte, er als ausgezeichneter Componist geachtet werdenmüsste.Aus den Diensten des Prinzen von Conde trat Martiniin die des damaligen Grafen von Artois, der als Karl X.unrühmlichen Andenkens nachmals über Frankreich re- gierte. Als das Theätre de merrichtet wurde, umdie Oper der Franzosen und die buffa der Italiänerdarauf zu vereinigen, wurde Martini als Capellmeister andie Spitze desselben gestellt, allein nach den Ereignissenvom 10. August 1792 verlor er nebst allen übrigen Aem- tern und Pensionen, womit seine Verdienste um die müsi- calische Bildung vom französischen Hofe belohnt wordenwaren, auch diese Stelle.Seines Einkommens beraubt und besorgt, dass ihmseine frühere Stellung zum königlichen Hofe und seine An- hänglichkeit an die königliche Familie Verfolgungen zu- ziehen könnten, verliess er in jener Schreckenszeit heimlichParis und zog sich nach Lyon zurück, wo er seine „3Ie- lopee moderne ou l'art du chant" vollendete und heraus- gab, zum grössten Theile eine französische Bearbeitungvon Hiller's Gesanglehre. Gretry, der bekanntlich nichtleicht etwas lobte, sagte darüber in einem Vortrage, dener bei der Preisverteilung des Conservatoires hielt: „Alles,was dieser unterrichtete Mann sagt, ist vollkommen wahr.Ich bedaure, Martini im Conservatoire der Musik nichtneben mir zu erblicken. Er verdiente mehr als ich, einenPlatz in dieser nützlichen Anstalt einzunehmen, denn er istmethodischer und lehrreicher." Nach einer solchen öffent- lichen Anerkennung, welche dem würdigen Gretry nichtminder Ehre macht, als unserem Landsmanne, konnteseine Berufung an das Conservatoire nicht ausbleiben, undso wurde er denn 1798 einer der fünf Inspectorendieser Anstalt.Nach seinem geliebten Paris war er schon im Jahre1794 wieder zurückgekehrt und hatte bald nach seinerRückkehr die Oper „Sappho" zur Aufführung gebracht.„Diese Oper ist", wie es in der Biographie des Contem- porains von Arnault u. s. w. heisst, „unstreitig das schönste Werk des berühmten Meisters." Sie fand solchen Beifall,dass sie über hundert Mal fast hinter einander gegebenwerden musste. Und sie verdankte ihre Anziehungskraftnicht einer Oeffnung der Gräber gespenstischer Nonnenoder einer Schlittschuh-Partie, sondern allein dem bezau- bernden Heize der Töne, (Ebendaselbst.)Im Jahre 1804 gab Marlini seine Orgelschuleheraus. Er war jetzt ein Sechsziger, und man wollte finden,dass weder er noch einige seiner gefeierten Collegen mehr„auf der Höhe der Zeit" ständen, und so wurden denn,nachdem Gretry seine Entlassung genommen hatte, auchMontigny, Lesueur und Martini aus dem Conservatoireentfernt.Die Restauration brachte dem alten Manne die Gönnerseiner Jugend zurück und krönte seine letzten Lebenstagenoch mit Ehren und Auszeichnungen. Schon vor der Revo- lution zur Anwartschaft auf die Stelle eines Ober-Musik-Intendanten am königlichen Hofe gelangt, trat er jetzt (10.Mai 1814) in den Besitz dieses ehrenvollen Amtes; auchverlieh ihm der König am 1. Januar 1816 das Grosskreuzdes St.-Michaels-Ordens. Voll Dankgelühls für diese Aus- zeichnung Hess Martini am 21. Januar 1816, de«i Todes- tage Ludwig's XVI., in Saint-Denis eine Todtenmesse, dieer zu diesem Zwecke componirt hatte, aufführen, und essich nicht nehmen, sie selbst zu dirigiren, obgleich er be- reits sehr leidend war. Die Composition wurde so gross- artig und ergreifend gefunden, dass die königliche Familie,die dem Traueramte beigewohnt hatte, dem Componistenihren Dank dafür besonders ausdrücken liess. Der greiseComponist äusserte gegen die Musiker, die ihn umstanden,als diese Botschaft ihm überbracht wurde, es sei das „dieletzte Freude, die ihm würde", er fühle, dass es mit ihmzu Ende gehe, und er bitte sie, diese Messe bei seinereigenen Todtenfeier mit eben so viel Sinn und Liebe auf- zulühren, wie heute. Und in der That kamen sie nur zubald in den Fall, das ihm gegebene Versprechen zu halten.Drei Wochen später las man im Moniteur: Mr. Mar- tini, Surintendant de la Musique du Roi et Maltre demusique de la Chapelle, auteur de la „Bataille d'lvryu,du „Droit du seigneur", de „Sappho", d'excellentes com- positions d'eglise et de diversart tres-eslimes, vient de mourir.Er schloss am 10. Fe- bruar 181(3, fern vom Lande seiner Geburt, die Augen.Als der Sarg, in welchem die Leiche des armen Schulmei- stersohnes von Freistadt eingeschlossen lag, durch dieStrassen der Hauptstadt Frankreichs gefahren wurde,schmückten denselben das grosse Band des St.-Michaels-Ordens und ein Lorberkranz; Cherubini, sein Nachfolgerim Amte, und drei der ersten Künstler Frankreichs hiel- ten die Zipfel des Leichentuches. So ehrte Frankreich den Ehrenwerthen. Und das Land, das ihn geboren hatte?Von unseren Zeitungen hatte keine auch nur für zwei Zei- len Raum übrig, um dem Vaterlande zu sagen, dass manfern von ihm einen seiner berühmten Söhne begraben habe.Vielleicht weiss man in Baiern nicht einmal, dass Martinidort das Licht der Welt erblickte*).„Martini war", sagt Fetis, „ein Mann von Talent,seine Operetten enthalten Stücke von der anmuthigstenNaivetät. Seine Melodieen sind ausdrucksvoll und drama- tisch, seine Romanzen, worin Garat und Boieldieu nurseine Nachahmer waren, können als Muster ihrer Art be- trachtet werden; sein „Plaisir d'amment" wird stets als ein Meisterstück von Anmuth undsüsser Melancholie angeführt werden." So urtheilt einstimmberechtigter Kritiker über den Meister, dessen Schwä- chen ihm nicht unbekannt waren, da er den Unterrichtdieses Meisters zu geniessen so glücklich gewesen war.Minder bewundernd spricht er von den religiösen Compo- sitionen seines Lehrers, welche vom Charakter seines Zeit- alters natürlich mehr an sich tragen, als lobenswerth ist.„Seine Compositionen für die Kirche", sagt er, „wurdenmehr gerühmt, als sie es verdienen; der Charakter dersel- ben ist mehr glänzend als religiös, auch fehlt es ihnen anEinfachheit und Reinheit des Satzes. Martini hatte dietheoretischen Werke der Deutschen fleissig studirt, alleinseine erste musicalische Bildung war eine vernachlässigte:er war gewisser Maassen nur sein eigener Lehrer gewe- sen, und die alten italiänischen Meister waren ihm fast un- bekannt geblieben."Martini war der erste Componist, der seine Gesängemit vollständiger Begleitung von Ciavier oder Harfe stechenliess, während man bis dahin nur denßass, und nicht einmalstets beziffert, unter die Melodie zu setzen pflegte. Manahmte dies seitdem in allen zum Studium oder zur Unter- haltung bestimmten Gesarigs-Compositionen nach, unddiese von ihm eingeführte Sitte hat nicht wenig beigetra- gen, den Geschmack am Gesänge zu verbreiten. Das war ein wesentlicher Fortschritt, den die Kunst ihm zu ver- danken hat. „Wenn wir Martini's Thätigkeit überschauen,"heisst es in der Biographie des Contemporains, „so muss mansagen, dass er durch seine Compositionen für die Kirche,die Kammer, die Bühne und das Militär sowohl, als durchtheoretische Werke für die Singkunst und die Oreel.o o "durch die Erweiterung, welche die Harmonie-Musik ihmverdankt, und den Gebrauch, welchen er bei dem Accom- pagnement mit dem Ciavier und der Harfe einführte, sichgrosse Verdienste um die Tonkunst und ihren Fortschrittin Frankreich erworben hat." Und Sevelinges, derden Artikel „Martini" für die ge- schrieben hat, schliesst ihn mit den Worten: „Vielleicht% 'trug zur Verbreitung des Geschmacks an der Tonkunstunter den Franzosen Niemand so viel bei, als. Martini." *) Durch diese Rangverleihung liess Schilling sich verlocken,in seinem „Universal-Lexikon der Tonkunst" (Stuttgart, J827)über den liebenswürdigen Componisten, von dem er wenigoder nichts wusste, folgenden drolligen Roman zu componiren :„Johann Martin, mit dem Zunamen il Tedesco, war aus Baierngebürtig, lebte aber schon seit 17G0 zu Paris, ward hier Sol- dat, als welcher er bis zum Rittmeister beim Husaren-Regi- ment Chamboran avancirte, machte die Revolution und mehrereFeldziige mit und starb gegen 1809".! [*] *) Hier thut der Verfasser, wie das oft bei ähnlichen Gelegen- heiten von unseren Landsleuten geschieht, den Deutschen Un- recht. Es dürfte schwer zu beweisen sein, dass keine deutscheZeitung von dem Tode Martini's Notiz genommen. In Rei- ch ar dt1 s Musicalischer Zeitung, Jahrg. 1., Nr. 21, befand sichz. B» ein ausführlicher Artikel über Martini, und in E. L.Gerber's neuem Lexikon der Tonküns 11 er (1813) heisstes unter Anderem: „Johann Martini hat sich nicht nur inFrankreich, wo er wahrend der Revolution als Bürger blieb,sondern auch in Deutschland, seinem Vater lande er ist aus Baiern gebürtig —, durch seine Talente mit je- dem Jahre mehr Achtung und grösseren Beifall erworben.Seine Opern: Der Liebhaber von fünfzehn Jahren, Das Her- renrecht, Der gefoppte Kadi u. s. w., sind auch auf deutschenTheatern häufig gegeben worden." Die Redaction. Ueber Harmonielehre. Wir haben in Nr. 46 des neunten Jahrgangs (1861)dieser Zeitschrift in dem Artikel: „Die Harmonielehre derneuen Schule", eine uns damals im Manuscript vorliegendeAbhandlung von F. J. Kunkel, die gegen die bekanntePreisschrift von C. F. Weitzmann gerichtet worden, be- sprochen. Dem dort von uns ausgesprochenen Wunsche,diese Abhandlung möchte veröffentlicht werden, ist jetztentsprochen worden; sie ist unter folgendem Titel:Kritische Beleuchtung des C. F. Weitzmann- schen Harmonie-Svstems und des Schrift- */chens: „Die neue Harmonielehre im Streit mitder alten", von F. J. Kunkel. Frankfurt a. M.,bei F. Benj. Auffarth. 1863. 59 S. Gr. 8.—erschienen.Bekanntlich hatte die Partei, welche die Richtung derZukunftsmusik vertritt, es für wünschenswerth gehalten,dass neben ihrer Verfechtung des Princips durch ästhetischesPhrasengeklingel endlich auch einmal versucht werde, einerechtfertigende Theorie des harmonischen Gewinns aufzu- stellen, den der bahnbrechende Genius ihrer Koryphäenin ursprünglicher Schöpferkraft unzweifelhaft der Tonkunstgebracht habe. Das musste aber, wie der Verfasser imVorworte ganz richtig sagt, „mit besonderem Eclat ge- schehen", und so entstand die Preisaufgabe und die viel -berulene Lösung derselben durch €. F. Weitzmann.Dessen Preisschrift versprach eine „erklärende Erläuterungund musicalisch-theoretische Begründung der durch dieneuesten Kunstschöpfungen bewirkten Umgestaltungund Weiterbildung der Harmonik, ferner eine Er- gründung der Gesetze (?), nach welchen die in früherentheoretischen Werken nicht erklärten Zusammenklänge und Accordfolgen, welche in den neueren Tonwerken er- scheinen, zu erklären wären".Die Preisschrift verfehlte ihren Zweck gänzlich, dennsie machte nicht einmal Aufsehen, was sehr deutlich beab- sichtigt worden war; sie ist im Grunde genommen schonso gut wie verschollen, und es könnte die Frage entstehen,ob eine ausführliche Widerlegung noch nothwendig sei,da kritische Aufsätze in mehreren Blättern die Dürftigkeitund Unhaltbarkeit der Aufstellungen und die Dreistigkeitder kategorischen Behauptungen des Verfassers gezeigthaben. Indessen nimmt Herr. Kunkel doch einen anderenStandpunkt ein, welcher seine Arbeit vollkommen recht- fertigt. Er tritt nämlich hauptsächlich als Anwalt der bis- herigen Theorie der Harmonik auf und steckt sich dasZiel, nachzuweisen, dass diese vollkommen ausreicht, umalle nicht geradezu unlogischen und absurden Tonverbin- dungen und Tonfolgen (deren freilich in ihnen auch vor- kommen) in den Compositionen der neueren Schule zu er- klären. lerner hat Herr Kunkel Recht, wenn er sagt, dassin der marktschreierischen Art, wie das so genannte neueHarmonie-System an den Mann zu bringen versucht wird,ein verführerisches Gift für die Kunstjünger liegt, welchedem Schisma noch nicht verfallen sind, und dass desshalbdiese gewarnt werden müssen. Desshalb sei es nöthig, zuzeigen, wie ungleich gründlicher, kunstvernünftiger undlehrreicher die Satzungen unserer in Ehren zu haltendenMusik-Theorie sind, wenn man sie gegen die Oberfläch- lichkeit, Unklarheit und die Widersprüche des so genann- ten neuen Harmonie-Systems hält.Endlich erhält das Schriftchen noch einen besonderenWerth durch den Abschnitt V (S. 17—29), welcher denVersuch einer rationellen Entwicklung und sinnigen Dar- stellung der Verwandtschaft der Accorde und beson- ders der Tonarten enthält, den jeder Musiker mit In- teresse lesen wird, eben so wie das, was der Verfasser beiGelegenheit der Weitzmann'schen Sätze über die Folgevon Dreiklängen und über Vorhalte und „Verzögerungen"freilich ein Hauptmittel der neueren Spannungs- undSchwebe-Musik, der die Befriedigung fehlt im Laufe derübrigen Abschnitte sagt.Das Schlusswort Weitzmann's beschränkt allerdingsden freiesten Gebrauch der genialen harmonischen Errun- genschaften. Es heisst darin unter Anderem: „Fs wärenicht zu rathen, ein Tonstiick mit vielen solcher scharfenDissonanzen anzufüllen, namentlich würden dieselben inYocal-Compositionen aus oben angeführten Gründen zuvermeiden sein; aber so wenig man das Roth, als zu grellhervorstechend, aus der Malerei gänzlich verbannen würde,eben so wenig wird man einen haltbaren Grund aullindenkönnen, jene schroff und seltsam klingenden Harmonieen gänzlich zu verwerfen. Wie gefährlich es wäre, dem Schü- ler die unbeschränkte Benutzung solcher scharfen Disso- nanzen frei zu geben, braucht hier wohl nicht erst bemerktzu werden. Dem Meister aber darf kein seinem Zweckeentsprechendes Mittel einer befangenen Theorie wegen ent- zogen werden." —Dies und die folgenden Rathschläge bemerkt Kunkel mit Recht können in Beziehung aufviele der vorausgestellten Noten-Beispiele keinen anderenEindruck bewirken, als wenn man eine moralische Vor- lesung zur Gewinnung des ewigen Heiles hält, vorher aberdie Sünde in allen möglichen verführerisch gemalten Ge- staltungen dem Auge vorgelegt hat. Selbst die gewählte- sten Ausdrücke und die in selbstgefälliger Meinung gelun- gensten und zierlichsten Phrasen, hintendrein gebracht,hält man dann für das, was sie in der That sind: wider- lich sophistische Schönthuerei, um den leichtfertigvorausgeschickten destructiven Beispielen und Lehren einMäntelchen umzuhängen! Wir wurden früher schon zuder Erklärung veranlasst, dass der Meister den Unter- richt in der Theorie nicht mehr bedarf; er muss mit denvon derselben festgestellten Kunstmitteln vollständig ver- traut sein, muss seine Kunst „durchdacht" haben undsie „recht sicher kennen", weil eben das „Tappen"nicht hilft, wie Goethe sagt. Dem musicalischen Kunst- jünger aber, für den die Lehrbücher der Harmo- nieen zunächst bestimmt sind, soll man für Augeund Ohr vorzugsweise das Kunstgesetzliche und Kunstbe- währte vorführen, nicht aber zum grössten Theile auffal- lende und grelle, selten und vielleicht theilweise kaumeinmal im vielstimmigen Satze vorübergehend verwendbareZusammenklänge, in langgehaltenen Tönen bizarre Miss- gestalten hinstellen und dann nur im Allgemeinen vor der„unbeschränkten Benutzung" warnen wollen. Das Kunst- gesetzliche wird durch solches mehr als „gefährliche" Ver- lahren weit in den Hintergrund gestellt, wenn nicht ganzund gar verdrängt, und der Zügellosigkeit Thor und Thürgeöffnet! Dem Malerlehrling soll „das Roth, als zu grellhervorstechend", für die Malerei nicht ganz verbannt blei- ben; wie aber nun, wenn man ihm nur diese grelle undetwa noch eine oder die andere schmutzige Farbe zuseinen Pinselstrichen verstattet und abscheuliche Ca- ricaturen als Vorlagen gibt? Er wird dann gewiss rechttüchtig darauf los Fratzen malen! Beiträge zur Charakteristik heutiger Kritik. Die in Frankfurt in französischer Sprache erscheinendeZeitung L'Europe,früher Journa hat HerrnA. Malibran aus dem letzteren als musicalischen Kritiker in ihr Feuilleton mit herüber genommen. Schon ehe der- selbe sein Programm in der Egab, halte er sich ineinem Schmäh-Artikel gegen unseren Mitarbeiter HerrnA. Schindler zum Ritter eines seiner souverainen Ueber- zeugung nach gekränkten Tonkünstlers in Frankfurt auf- geworfen [Journal de Francfortv. 30. Nov. v, J.). Wirwollen nicht darauf zurückkommen, sondern nur aus jenemArtikel den noblen Grundsatz anführen, zu dem Herr Ma- libran sich bekennt, indem er sagt: „Ich an seiner Stelle(des Tonkünstlers) hätte die Person durchgeprügelttonne), wie jeder Kritiker es verdient, der seine Pflicht ver- gisst und sich zu Persönlichkeiten hinreissen lässt." Unddoch wirft er selbst mit lauter Persönlichkeiten um sich, sodass er sogar seinen Gegner, der das Verbrechen auf sichgeladen hat, seine Schreibereien zu tadeln, mit „bösarti- gen Thieren" vergleicht!Beiläufig fällt er denn auch über unsere Zeitschrifther. „Connaissez-vous la Musnisch'e Zeitung? C'est unjoumal que je ne lis ja- mais." So beginnt er jenen Artikel. Ei, ei, Herr Mali- bran, wie vergesslich! Wie, wenn wir Ihre Briefe an dieRedaction, in welchen Sie um günstige Besprechung IhrerBiographie Spohr's im Jahre 1860 in unserer, wieSie Sich damals auszudrücken beliebten, „allgemein ge- schätzten, vortrefflichen Niederrheinischen Musik-Zeitung"ersuchten, jetzt abdrucken liessen? Wir halten es nicht derMühe werth. Doch wollen wir unseren Lesern den Schlüs- sel zu dem Räthsel Ihrer Meinungs-Aenderung nicht vor- enthalten.— Wir theilten im Jahrgang 1860 in Nr. 7 und9 zwei Briefe von Spohr wörtlich und Auszüge aus zweianderen—alles aus Herrn Malibran's Biographie Spohr'snebst Angabe der Quelle mit. Nachher erfuhren wir,dass diese Briefe von Spohr im Jahre 1821 an die Re- daction der leipziger Allg. Musik-Zeitung von Paris ausgeschrieben waren!! Und doch sagte Herr Malibran (S.68), „dass ihm das Herz höher schlage, so oft er diesewerthvollen Briefe in die Hand nehme" „in der leipzigerZeitung" hat er vergessen (?) hinzuzusetzen. Hierauf be- zeichneten wir seine Biographie als „eine in Eile compi- lirte" und sein Verfahren „als leichtfertige Buchmacherei".Hinc illae lacrymae!Nachdem auf diese Weise die Niederrheinische Musik-Zeitung die ersten Versuche der musicalischen Schriftstel- lern des Herrn Malibran charakterisirt hatte, begegneteman ihm wieder in dem musicalischen Feuilleton desnal cle Francfort,wo er unter Anderem folgende Urtheilevom erhabenen Stuhle der Unfehlbarkeit verkündete. Zu- nächst, dass „Beethoven's 6r-e?wr-Concert das am wenigstenwirksame des Meisters sei: Melodie ist selten darin vor- handen und die Passagen sind holperig, trocken und ohne allen Reiz. Wahrlich, ohne die zwei Cadenzen der FrauSchumann thut es mir beinahe leid für Beelhoven, diesesWerk gehört zu haben, das ich übrigens nicht kannte". (!!)Nr. 317, 1862.•Ferner: „Beethoven's Ouvertüre Op. 115 ist auch(wie zwei Ciavierstücke von Schumann und Chopin'sJwr-Etude) ein geschraubtes und gequältes, studirtes, bisins Endlose durchgeführtes Musikstück, aber ich entdeckedarin keine Spur von dem Genie, dessen Schönheiten michseine Schwächen nur um so tiefer bedauern lassen. Dasist eine unglückliche Wahl für ein Concert, eine unge- schickte, wenn man'an das glänzende Repertoire der altenClassiker denkt." (Ebendaselbst.)An anderen Stellen ist Mendelssohn'sein trockenes, undankbares Musikstück Chopin's Balladein G-moll bizarr, wunderlich, dunkel, und Herr Malibranhat in ihr und drei Ciavierstücken von Schumann „keinenSinn gefunden, und sie haben ihn schrecklich gelangweilt".„Ich weiss wohl," fährt er fort „dass es Leute gibt,die Chopin bewundern, aber sie würden arg in Verlegen- heit kommen, wenn sie uns die Schönheiten der genanntenBallade aufzählen sollten. 0, ich habe schon viele Dilettan- ten in die Enge getrieben, wenn ich sie zwang, sich kate- gorisch zu erklären! Bei Lob und Tadel muss man dieGründe anführen."Wie trefflich befolgt der loyale Kritiker diesen Grund- satz, wie frei hält er sich von blossem Absprechen und vonPersönlichkeiten z. B. in einer Beurtheilung eines Concertesder philharmonischen Gesellschaft in Frankfurt am Main.„Diese arme Gesellschaft muss weit heruntergekommensein, dass sie ihren Abonnenten solche Kost bietet, wie dasViolinspiel von M. Wolff. Man kann nicht burlesker sein,als dieser Violinist; er hat aus Rode's Concert undDavid's Variationen zwei BufTo-Stücke gemacht: er leckt,miaut, verzerrt die Melodieen Rode's, fasst dessen Gedan- ken verdreht auf, nimmt Tempi zum Einschlafen und bringteine lange Cadenz an, die ein wahrer musicalischer Har- lekin ist, eine Höllenmaschine, die den Beherztesten in dieFlucht jagt" u. s. w. u. s. w. Und dieser Schwätzer willdie Kritik lehren, wie sie human verfahren und sich nuran die Sache halten solle?Doch den derbsten Schlag ins Angesicht hat sich HerrMalibran selbst versetzt, als er in der vom 18. Fe- bruar d. J. Beethoven's Cis-moll-Quartett Op. 131für Schubert's JJ-dur-Quartett anhörte, weil dieses letztereauf einem früheren Programme stand, das aber abgeändertworden war. C'is-moll und B-dur! Und nun schildert erdas gehörte Quartett von Beethoven als „ein seltsames,barockes, zerstücktes Werk eines Componisten, der nachPhrasen sucht, sich wie ein Besessener in trockenen, dür- Ren Reflexionen abquält und ein Labyrinth, ein Chaoshervorbringt".Freilich,- da die Niederrheinische Musik-Zeitung auchdiesen musicalischen Scandal an den Tag brachte (Nr. 9vom 28. Februar 1803), so können wir es ihm nicht ver- denken, wenn „er sie niemals liest". Ein Brief von Rossini an Frau Mathilde Marchesi. G. Rossini. Passy-Paris, 3 juillet 1863.Chere madame Mathilde Marchesi, il me tardait de vous of- frir les sentiments de ma vive reconnaissance pour la siflatteuse pour moi, que vous avez bien voulu me faire de vos vingtquatre vocalises. Le mauvais etat de ma sante est la seule cause dece retard involontaire; veuillez me le pardonner. Bravo! chere ma- dame Marchesi, pour vos vingt quatre vocalises que j1 ai parcouruesavec le plus grand Elles sont avec la souveraineconnaissance de la voix humaine, avec clarte, et elles con- tiennent tout ce qui peut concourir au developpement d un art que,trop longtemps, je compare ä des barricades vocales! Puissevotre interessant travail ramener dans la bonne voie la jeunessed'aujourd'hui un peu Continuez, chere madame, k enseignerle bei art du cliant; il n'exclut pas l'expression, et la partie drama- tique, qui va se rdduisant de jour en jour k une simple question depoumons, ne s'enseigne pas! (CTest bien commode!) Croyez moi,chere dame, votre admirateur et votre serviteur reconnaissant *) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Ii Bit* In der letzten Sitzung der musicalischen Gesellschafthatten wir den Genuss, das Trio in B-dur für Pianoforte, Violineund Violoncell von F. Schubert in meisterhafter Ausführung durchdie Herren Breunung, von Königslöw und A. Schmit zu hö- ren. Man kann sich kaum vorstellen, welch einen Enthusiasmusdiese so ausgezeichnet vorgetragene Composition erregte! Wodurch?Ei nun, weil sie den Stempel des Genies in dem fort und fort strö- menden Flusse der anmuthigsten Melodieen trägt, und weil sie einwirkliches Trio mit Gleichberechtigung aller drei Instrumente ist, •wahrend die neueren Trio's, die von Mendelssohn nicht ausgenom- men, uns wie Clavier-Auszüge von Sinfonieen vorkommen, bei de- nen eine Violine und ein Violoncello zwar zur Verstärkung zu Hülfegenommen sind, in der Regel aber nicht einmal das Tongewühl desPianoforte's durchdringen können.Herr Theodor Fo rmes vom k. Hof-Operntheater zu Berlin,unser Landsmann (aus Mülheim am Rheine, woher diese Sängerfa- milie stammt), hat uns durch sein Auftreten als Edgardo in Doni- zetti's „Lucia" erfreut. -Er wurde mit lebhaftem Beifallc begrüsstund seine treffliche Leistung gewann ihm stürmischen Applaus undöfter wiederholten Hervorruf. Und das mit vollem Rechte; dennHerr Formes ist ein Künstler ersten Ranges, dessen Stimme von derwunderbaren Frische, die ihr eigen war, noch vollkommen genugbehalten hat, um durch die kunstgemässe Behandlung sowohl in denleidenschaftlichen als in rein lyrischen und zarten Stellen denjenigenAusdruck des Gesanges zu voller Geltung zu bringen, den die jedes- malige Stimmung und Situation erfordert. Zu dem schönen Ansätzeund der guten Tonbildung überhaupt, durch deren ernstes Studiumder Sänger seine ausgezeichnete Natur auf den Höhepunkt der Kunstgebracht hat, kommt eine reine, dialektfreie, wohlarticulirte Aus- sprache als ein wesentlicher und doch leider immer seltener wer- dender Vorzug.Director Salvi beabsichtigt, das gegenwärtige Reper- toire des Hof-Operntheaters grösstentheils umzugestalten, daraus alleitaliänischen Opern zu entfernen, dagegen aber in der deutschenSaison nur deutsche und französische Opern aufzuführen, währenddie italienische Oper der neuen italiänischen Saison aufbehalten seinsoll. Nach dem Eintreffen sämmtlicher ersten Sänger soll mit diesergewiss sehr anerkennenswerthen Neuerung vorgegangen werden. VonZeit zu Zeit tauchen immer am Spitalsplatze solche löbliche Vorsätze,wie diese vom „Zwischen-Act" gebrachte Notiz, auf; allein manweiss, wie sie dann ausgeführt werden. Wahrscheinlich ist die Vor- führung der Opern „Lucrezia", „Trovatore", „Hernani" und „Beii- sar" während der ersten zwei Wochen der deutschen Saison eineVorbereitung zu dieser Umgestaltung, und die bevorstehende Wie- deraufnahme der „Indra", eines der erbärmlichsten musicalischenProducte aller Nationen, soll als Fingerzeig dienen für den Weg,den man einzuschlagen gedenkt, um ein gediegenes Repertoire her- zustellen. (Recens.)Das strassburger Fest-Programm machte es den Deutschenziemlich schwer, am Sängerfeste Theil zu nehmen. Dass das Fest- essen einen „Napoleon", das ist 9 Fl. 20 Kr., das Gedeck kostete,war etwas unangenehm; man könnte auch an einem Drittels-Napo- leon satt bekommen, zumal es ja kein Ess-, sondern ein Gesangfestsein sollte; doch das ist eine Geldsache, konnte Jeder halten, wie erwill; ist es doch nicht das erste Mal, dass die Deutschen einen Na- poleon verklopfen. Dass sie aber dem Herrn Präfecten von Strass- burg, dem Herrn General und dem Herrn Maire ein Ständchen beiFackelschein bringen sollten, war schon eine etwas sonderbarere Zu- muthung; uns Deutschen ist es wenigstens noch niemals eingefallen,die Franzosen einzuladen, wenn wir unseren deutschen Bürgermei- stern und Generalen Ständchen bringen, obschon's nicht allzu oftvorkommt. Dass der Herr Präfekt beim Gastmahle den Vorsitz führteund aufpasste, dass Keiner etwas sprach, was ihm und Ihm nichtanstandig ist, scheint recht gemüthlich und patriarchalisch, und wares für uns Deutsche sehr anziehend, die französischen Zustände auchvon ihrer stummen Seite kennen zu lernen. Für die deutschen Re- den, die unter diesen Umständen gehalten wurden, war kein Ge- schwindschreiber nothwendig. (Der hinkende Bote von Lahr.)Zur Harmonielehre. Vor Kurzem sprach ein „ritterlicher"Flöten-Virtuose in einem geselligen Vereine von Künstlern in Berlin seine Bewunderung für Richard Wagner und namentlich für die vonihm „erfundenen neuen Accorde" aus. „Mein Gott!" rief einer vonden Anwesenden, „davon ist ja gar nicht mehr zu sprechen seit denneuesten Errungenschaften durch Berlioz in Frankreich. Sie kennenwahrscheinlich den Dix-neuf- Accord noch nicht?"««Den Dix-neuf-Accord? Nein! Wie sieht der denn aus?""Darauf zieht jener Schalk ein Linien-System und schreibt daraufeinen Accord von neunzehn Noten mit allerlei Kreuzen und Been,vierfach über und unter der Linie gestrichen. „ Voilä!" sagt er.Der Ritterliche beschaut den Riesen-Accord, staunt, schmunzeltund fragt endlich:„„Aber wie ist denn der aufzulösen?""„Nichts leichter als das; aber es dauert etwas lange."„„Wie lange denn?""„0, vierzehn Tage." Allgemeine Heiterkeit*t Anekdote. Dilettanten und Dilettantinnen fragen häufig nachder Höhe, welche eine Sopranistin hat, um danach ihren Künstler- rang zu taxiren. Eine wiener Sängerin, an die eine Dame dennauch die Frage richtete: „Wie hoch singen Sie?" antwortete:„Schauen's, Ihr Gnaden, das kommt halt aufs Stock an, in dem ichgrad' wohne." *) „Liebe Frau Marchesi, — es drängte mich, Ihnen die Ge- fühle der lebhaftesten Dankbarkeit für die mir so schmeichel- hafte Widmung Ihrer 24 Solfeggien auszudrücken; derschlechte Zustand meiner Gesundheit ist der alleinige Grunddieser unfreiwilligen Verzögerung, die Sie mir verzeihen mögen.Bravo, liebe Frau Marchesi, für Ihre 24 Solfeggien, die ichmit dem giössten Interesse durchgesehen habe! - Sie sind miteiner vollkommenen Kenntniss der menschlichen Stimme, mitKlarheit und Eleganz geschrieben und enthalten alles, was zurEntwicklung einer Kunst beitragen kann, die ich schon nur zulange mit Vocal-Barricaden vergleiche! Möge Ihre interessanteArbeit unsere heutige, etwas auf Abwege gerathene Jugendwieder auf die richtige Bahn führen! Fahren Sie fort, dieschöne Kunst des Gesanges zu lehren; sie schliesst den Aus- druck nicht aus, und der dramatische Vortrag, der von' Tag /zu Tag sich immer mehr auf eine Lungen-Frage reducirt, kannnicht gelehrt werden. (Das ist sehr bequem!) Halten Sie michstets, liebe Frau, für Ihren Bewunderer und dankbaren Diener.„G. Rossini." Demnächst erscheint und ist durch jede Buch- und Musik-handlung zu beziehen:Operette ohne Textfür Pianoforte zu vier Händen,componirt von/Vrfliiifififl Miller.Op. 106.J* Rietei*-£S«ertei*iftiaiiitin Leipzig und Winterthur. Jjeh revs te He.JEin junger, unverheirateter Mann, der sich neben den gründ-lichsten Studien in der Musik auch eine tiefe wissenschaftliche Bil-dung angeeignet hat, und daher nicht allein in den Haupt gebietender musicalischen Kunst, sondern auch in den Zweigen der Wissen-schaft Unterricht zu ertheilen vermag: sucht als Lehrer der Musiheine Anstellung in einer Familie oder an irgend einem Institute.Adressen bittet man unter H H 4 poste restante Leipzig gefälligsteinzusenden. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.