S. I. M. 6 15 Avril 1910 nabh_1910-04-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 6 Untitled Image Illustration 1 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. 1 SOMMAIRE DE L'ACTUALITÉ 4 LA NOUVELLE SALLE DE CONCERT 5-12 EDOUARD COLONNE Ch. Malherbe cre 13-16 LE THÉORBE COMME INSTRUMENT D'ACCOMPAGNEMENT H. Quittard cre 17-20; 22-34 Untitled Image Illustration 17 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 26 Untitled Music 26 Untitled Music 27 Untitled Music 27 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 33 JOUEUR DE THÉORBE par le Caravage(1569-1609) MUSÉE DE TURIN Illustration 21 G. MAHLER Alfred Casella cre 35-47 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 47 Untitled Music 41 Untitled Music 41 Untitled Music 41 Untitled Music 41 Untitled Music 41 Untitled Music 42 Untitled Music 42 Untitled Music 43 Untitled Music 43 Untitled Music 43 Untitled Music 44 Untitled Music 44 Untitled Music 44 Untitled Music 44 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Untitled Music 46 L'ORGUE DE ST PIERRE DE ROME Amédée de Vallombrosa cre 48; 50-54 Untitled Image Illustration 54 LETTRE ADRESSÉE AU-NOM DU-PAPE PIE X A. M. MUTIN. Illustration 49 LE MOIS 55-70 Untitled Image Illustration 55 PARIS. Gaston Carraud cre 55-67 M. RHENÉ-BATON Illustration 59 M. C. DEBUSSY. Illustration 61 M. PIERNÉ. Illustration 63 M. WITKOWSKI. Illustration 66 LETTRE D'ANVERS Ernest Closson cre 67-70 LES LIVRES 71-79 Untitled Image Illustration 71 BIBLIOTHÈQUE WECKERLIN. La grande vente 71-79 LIVRES REÇUS 79 Théâtres et Concerts F. Guérillot cre 80-82; 84 Untitled Image Illustration 80 Province J. B cre 84; 86-90 Belgique M cre 90; 92-94; 96; 98 Étranger Henry Collet cre 98-102 Untitled Image Illustration 102 Chand d'Billets. Pierre Jobbé-Duval cre 103-108 Untitled Image Illustration 103 Untitled Image Illustration 105 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 108 Les Instruments Emile Stiévenard cre 108; 110; 112 Untitled Image Illustration 108 "IMPROMPTU" 112 ― Et bien que pensez vous de cette affaire, cher maître ? ― Joli sujet pour une fugue en ut Duez. Illustration 112 Instruisons=nous Double-Dièse cre 114-118 Untitled Image Illustration 115 Untitled Music 114 Untitled Music 115 Untitled Music 115 Untitled Music 116 Untitled Music 116 Untitled Music 116 Untitled Music 117 La Musique Militaire Henri de Curzon cre 118; 120-121 Cours et Conférences Gabriel Rouchès cre 122-123 NOUVEAUTÉS MUSICALES 123-126 Untitled Image Illustration 123 A LOUER DE SUITE 128 AVENUE DE VILLIERS Illustration 128 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 82 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 83 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 85 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 85 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 89 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 89 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 91 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 93 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 95 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 95 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 97 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 109 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 109 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 109 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 111 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 111 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 113 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 119 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 119 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 119 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 126 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 127 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 129 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 129 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 130 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 131 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 131 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 132 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 133 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 134 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 134 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 134 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 135 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 135 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 135 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 136 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 137 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 137 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 137 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 138 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 138 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 138 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 139 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 139 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 139 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 139 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 139 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 139 4./ &gt; 15 Avril 1910.r v w fjj c wÊf m Ht mPtoHMBH^JiS&amp;g -' '•. ' Ha *111! irSiiliREVUE MUSICALE MENSUELLE'•' .; •' ' ,0, "-. v-i.'. ; •' • • • ■• ' • . ~ •• &gt; V . \ '■# 'jßKg ;•: &lt; '.'v.\. 8 ••'publiée par la Société Internationale de Musique"( Section de Paris) X. RÉDACTION :22, RUE ST. AUGUSTINPARIS.!_ Librairie CH. DELAGRAVE15, rue Soufflât, PARIS, Le numéro :France et Belgiq. 1fr.50 Union 2 fr.Un an 15 fr. —2O fr. Paraissant le 15 de chaque mois. L'ACTUALITÉMUSICALE•ANNEXE DE LA REVUE MUSICALE S.I.M.PUBLIÉE PAR LA SECTION DE PARIS DE LASOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 15 AVRIL 1910 FRANCE ET BELGIQUELe numéro: 0.40 - Un an: 4.00 UNION POSTALELe numéro: 0.60 - Un an: 6.00 L'ACTUALITÉ MUSICALERÉDACTION :PARIS: 22, RUE ST. AUGUSTINBELGIQUE: RENÉ LYR A BOITSFORT, BRUXELLESADMINISTRATION :LIBRAIRIE CH. DELAGRAVE, 15, rue Soufflet, PARIS.To us les mandats doivent être adressés sosoit a M. REtA • •11 LES AMIS DE LES AMIS DE LA MUSIQUE « • •111 iv LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE V vi LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE • •Vil • • •Vlll LES AMIS DE LA MUSIQUE 218 S. I. M. EDOUARD COLONNE 2ig 220 S. I. M. 222 S. I. M. LE THÉORBE 22 3 224 S. 1. M. LE THÉORBE 225 22Ô S. I. M. LE THÉORBE 227 228 S. I. M. LE THÉORBE 22 9 230 S. I. M. LE THÉORBE 231 232 S. I. M. LE THÉORBE 233 23 + S. I. M. LE THÉORBE 235 236 S. I. M. LE THÉORBE 237 239 240 S. I. M. G. MAHLER 241 2\2 S. I. M. G. MAHLER 243 244 S. I. M. G. MAHLER 245 2 46 S. I. M. G. MAHLER 247 248 S. I. M. G. MAHLER 2+9 250 S. I. M. L'ORGUE DE ST PIERRE DE ROME *53 254 S. I. M. L'ORGUE DE ST PIERRE DE ROME 255 256 S. I. M. L'ORGUE DE ST PIERRE DE ROME 257 259 2 6o S. I. M. LE MOIS 261 2Ô2 S. I. M. LE MOIS 263 264 S. I. M. LE MOIS 265 266 S. I. M. LE MOIS 267 268 S. I. M. LE MOIS 269 270 S. I. M. LE MOIS 271 272 S. I. M. LE MOIS 273 275 2j6 S. I. M. LES LIVRES 277 278 S. I. M. LES LIVRES 279 280 S. I. M. LES LIVRES 281 28 2 S. I. M. l3s L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 139 L'ACTUALITÉ MUSICALE 141 L'ACTUALITÉ MUSICALE 143 144 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE H 5 146 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 147 L'ACTUALITÉ MUSICALE 149 150 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 151 L'ACTUALITÉ MUSICALE 153 L'ACTUALITÉ MUSICALE 155 156 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 157 158 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 159 L'ACTUALIT Ë 1 M U S I C A L E 161 162 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 163 164 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 165 L'ACTUALITÉ MUSICALE 167 L'ACTUALITÉ MUSICALE 169 172 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE ■73 174 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 175 L'ACTUALITÉ MUSICALE ■77 178 L'ACTUALITÉ MUSICALE 180 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 181 182 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 183 Le Gérant-. MARCEL FREDET. Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. IX X XI XII XIII XIV XV XVI BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. La Salle future des Concerts du Conservatoire. Concert Mahler. de Wagner à Venise.E. COLONNE, par Ch. Malherbe. L'ACCOMPAGNEMENT AU THÉORBE, par H. Quittard. SMAHLER ET SA DEUXIÈME SYMPHONIE, par A. Casella. L'ORGUE DE ST. PIERREDE ROME, par A, de Vallombrosa. £ LE MOIS A PARIS, par Gaston Carraud. &amp; LETTRED'ANVERS, par Closson. LES LIVRES. * L'ACTUALITÉ. SOMMAIRE DE L'ACTUALITÉ DU 15 AVRILTHEATRES ET CONCERTS, à Paris, par GUÉRILLOT. Province. Belgique. Etranger. JOUR ET NUIT, par PIERRE JOBBÉ-DUVAL. INSTRUMENTS :Les Clarinettes, par EMILE STIÉVENARD. INSTRUISONS-NOUS ! par DOUBLE- DIÈSE. MUSIQUE MILITAIRE : La Musique de la Garde Républicaine,par HENRI DE CURZON. COURS ET CONFERENCES: Cours d'Histoire de laMusique, professé à la Faculté des Lettres par M. Romain Rolland. Cours de l'Ecoledes Hautes Etudes Sociales. L'EDITION MUSICALE. Calandrier des Concerts. LA NOUVELLE SALLE DE CONCERT DU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE En s'intéressant activement au sort de V ales Amis de la Musique ont paru réserver toutes leurs sympathies pour le passé, etnégliger Vavenir. Il n'en était rien, et la sollicitude de notre Société n'a jamais été plu\attentive à Fart moderne qu au moment où elle s'efforçait de sauver un monumenthistorique de Fart classique.Nous sommes heureux de publier aujourd31 mars, à la Chambre des députés, par lequel M. Wiener, l'un de nos Amis, a demandéla concession qui permettra d'édijier la salleL'Etat ayant fait appel à l'initiative privée,spontanément et les fonds nécessaires a la constitution de la Société ont été réunis enquelques jours, par souscriptions de 12.500 fr.CHAMBRE DES DÉPUTÉSNeuvièmeSESSION 1910Annexe au procès-verbal de la séance du 23 mars 1910.PROJETrelatif a la concession temporaire d'un terrain domanial en vue de l'édificationd'une salle de concerts.( Renvoyé à la CommisPRÉSENTÉAu nom de M. Armand Fallieres, Président de la République françaisePar M. Doumergue, Ministreet M. Cochery, Ministre des Finances EXPOSÉ DES MOTIFSMessieurs,Le projet de loi qui est soumis à vos délibérations est destiné à compléter Vinstallationdu nouveau Conservatoire de musique, autorisé par la loi du 19 juillet 1909. Cette loiprévoyait la possibilité d'édifier, sur les terrainsmoins 1.200 places, nécessaire h renseignementSociété des concerts.Pour répondre à ce double but, l'Etat se réservait de faire appel à Vinitiativeprivée.En vertu de la convention ci-annexée, la salle est entièrement construite par leService des bâtiments civils et entretenue, sous son contrôle, au frais de la société conces- sionnaire ; elle fait retour h F Etat après une période de quarante ans. Non seulementcelui-ci n a a supporter aucune charge, maisannuellement jusqu à concurrence de la moitié.En conséquence, nous avons Vhonneur de vous prier de vouloir bien voter le projet deloi ci-après :&lt;PROJET DE LOILe Président de la République françaiseDécrète :Le projet de loi dont la teneur suit sera présenté a la Chambre des Députés par leMinistre de VInstruction publique et des Beaux-Arts et par le Ministre des Finances quisont chargés d'en exposer les motifs et d'en soutenir la discussion :Article unique.Est approuvée la convention passée le 21 mars 1910, entre le Ministre de l'Instruc- tion publique et des Beaux-Arts, le Ministre des Finances et M. Wiener, portant conces- sion pour quarante ans, aux clauses et cd'Edimbourg, N° 23, en vue de l'installation d'une salle de concerts.Fait à Paris, le 22 mars 1910.Signé : A. Fallières.Par le Président de la République :Le Ministre de ïInstruction publiqueet des Beaux-Arts,Signé : Gaston Doumergue.Le Ministre des Finances,Signé : Georges Cochery. CONVENTIONEntre les soussignés :M. le Ministre de VInstruction Publique et des Beaux-Arts,M. le Ministre des Finances,d'une part ;et M. Henry Wiener,d'autre part.Il a été convenu ce qui suit :Article premier.M. Wiener s engage a former dans le délai de 15 jours a partir de la promulgationde la loi approuvant la présente convention un500.000 francs a souscrire entièrement en numéraire. Cette Société, dite Société de la Salledes Concerts du Conservatoire, aura pour objet exclusif Védification, Vinstallation etVexploitation d'une salle de concerts, conformément aux clauses et conditions énumérées auxarticles ci-après. Ses Statuts devront être approuvés par le Ministre des Beaux-Arts.Article2.L'Etat concédé temporairement à M. Wiener, qui devra transférer à la Sociétéprévue par l'article précédent le bénéfice de la présente concession, la jouissance d'uneportion de terrain dépendant de l'immeuble situé à Paris et affecté au Conservatoirenational de Musique.Cette portion de terrain faisant partie23, rue d'Edimbourg, ayant une superficie d'environ 1.400 mètres carrés et figurée en unplan ci-annexé.La concession aura une durée de quaranteapproi vant la présente convention.Article3.La Société devra construire sur le dit terrain une salle de concerts, comprenant toutesles dépendances nécessaires et Consacrer a500.000 francs.Les travaux seront exécutés par le serviceaux frais de la Société, d'après les plans ebeaux-arts. Article4.Les entrées et sorties de la salle desd'Edimbourg. Toutefois des postes et dégagemenpermettre. , en cas d'incendie ou de dangers évideV immeuble affecté au Conservatoire et donnantLe bâtiment a édifier pourra avoir desde l'Etat, mais celui-ci conserve le droit de faire, dans sa propriété, telles modifications etconstructions nouvellesqu il jugera a propos saindemnité.Articles.La Société sera tenue d'entretenir la salle et ses dépendances en parfait état et d'yeffectuer les travaux d'entretien et de grossesV architecte de la Société sous la surveillanceauquel ressortissent les bâtiments du Conservatoire.Au cas ou la Société se refuserait apourrait y être pourvu d'office à ses frais, parConseil général des bâtiments civils.La Société devra faire assurer contre l'incendie, les accidents, les explosifs et lesrisques de voisinage, pendant toute la durée dson mobilier et son matériel par une ou plusieursexactement les primes de ces assurances.En cas d'incendie de la salle et de ses dépendances, les indemnités que la Sociétérecevra des Compagnies devront être intégralementreconstruction de la salle et de ses dépendances.Article 6.La Société sera tenue de supporter et acqutoute la durée de la concession, les impôts foncierset généralement toutes les charges, taxes et contributions présentes et futures dont le terrainconcédé et les constructions qui y seront élevéesArticle 7.La salle a édifier sera exclusivement réservée à des concerts de musique classique oumoderne, instrumentale ou vocale, ainsi qu'àscientifiques ou littéraires.La Société devra soumettre à l'agrément ou de location qu elle croira devoir autoriser.objets spécifiés plus haut, le Ministre pourra s opposer a Vacceptation de ces demandes. Sonrefus devra être communiqué à la Société dansoù il aura été consulté.Article 8.La Société devra mettre gratuitementnombre de jours par an, conformément au tablede V occupation seront réglées au début dechaque trimestre.Les frais d'éclairage et de chauffage occasionnés par Voccupation de VEtat seront ala charge de la Société pendant toute la durée de la concession, moyennant une indemnitéannuelle et forfaitaire de 3.700 francs, dontArticle9.La salle sera mise à la disposition de la Société des Concerts du Conservatoire, sicelle-ci le demande, pendant un certain nombre de jours, comformément au tableau Bci-annexé, pour les auditions de cette Société, moyennant, pour cette occupation, uneindemnité égale à 50 °L des recettes brutes annuelles de la Société des Concerts du Con- servatoire au-dessus du chiffre de 170.000 fraLes frais de chauffage et d'éclairage occasionnés par cette occupation seront à lacharge de la Société concessionnaire de la salle moyennant une indemnité annuelle etforfaitaire de 3.500 francs, h payer par la Société des Concerts du Conservatoire, dont lechiffre pourra être révisé tous les cinq ans.Article 10.Cinquante places seront réservées a la Société pour tous les concerts, exercices etconcours publics donnés par le Conservatoire ou la Société des Concerts.Trente places seront mises à la disposition du Ministre des Beaux-Arts pour toutes lesauditions ou représentations ayant lieu dans la salle de* concerts.Article 11.La Société, substituée au concessionnaire,bénéfices nets annuels d'exploitation restant aprde construction et d'installation, calculée de maplètement effectué à Vexpiration de la concession, après prélèvement de la réserve légale etd'un dividende annuel, mais non cumulatif, de 5 °/0 sur le capital versé. Les livres et registres de comptabilité de la Société seront soumis au contrôledu Ministre des Beaux-Arts.Article 12.A Vexpiration de la présente concession, la salle et ses dépendances et généralementtoutes les constructions élevées par la Sociétéaucune indemnité : il en serat de même ded'eau, de gaz, d'électricité avec tous appadécors, etc... et généralement de tout le mobilieexploitation.Article 13.L'Etat se réserve la faculté de racheter, a partir de la iome année d'exploitation,les constructions et installations effectuées sur le terrain concédé moyennant un prix égal hla dépense réelle faite par la Société de ceprélevés sur les bénéfices jusqu' a la date du raa dire d'experts nommés par les parties ou désignés, a défaut d'entente, par le Tribunalcivil de la Seine.Article 14.A la sûreté des engagements pris sous Varticle 3, M. Wiener fera déposer par laSociété dont il doit assurer la constitution dlaquelle le présent contrat sera devenu définitifdépôts et consignations, soit en espèces, soit en rentes sur l'Etat ou en obligations du Trésor,une somme d'au moins500.000 francs quelleV avancement des travaux et dans les proportioBeaux-Arts, sur le vu, soit des mémoires à acquitter, vérifiés et réglés par V Architecte deVAdministration des beaux-arts, soit sur la produindiquant qu'on peut payer tels ou tels acomptes sur les dits mémoires.La société pourra disposer librement des revenus des valeurs déposées pendant toutela période des travaux.Article 15.Les frais auxquels les présentes donneront lieu seront a la charge du conces- sionnaire. Article 16.La présente convention ne sera définitive étéParlement.Fait à Paris, le 21 mars 1910.Le Ministre de llnstruction publiqueet des Beaux-Arts,Gaston Doumergue.Le Ministre des Finances,Georges Cochery.Le concessionnaireyWiener.TableauOccupation de la Salle des Concerts pour le service du Conservatoire.70 matinées (1 par semaine duIer octobre d" Orchestre.4 après-midi. Exercices publics d'élèv12 matinées. Répétition des exercices6 matinées. Examens et concours de1 journées. Concours d'orgue.45 journées. Concours répétitions1 après-midi. Auditions des envois de Rome.1 matinées. Répétitions des envois de Rome.3 journées (tous les trois ans). PrixLa salle pourra en outre être mise à lagnement du Conservatoire F pendant15 matinées ;1 o après-midi ;5 journées ;5 soirées.TableauOccupation de la Salle des Concerts par20 après-midi. . |Cwem.2 soirees ...50 matinées . . Répétitions. LE CONCERTAu moment ou ce numéro paraîtra nos Amis auront été conviés à trois auditions, quileur laisseront sans doute le meilleur souvenir.Tout d'abord, le 15 avril, séance h la Bibliothèque Nationale pour y entendre aupiano la 2&lt;le symphonie de Mahler, jouée par M. M. Casella et Salomon. Puis le samedimatin 16 avril, répétition générale de cetteChâtelet, sous la direction de Vauteur, et sous le patronage de la Société des grandesauditions de France. Enfin le même jour a 4 h. réunion générale des Amis. A cette réunion,M. H. Marcel, administrateur général de la Bibliothèque Nationale, et l'un de nosmembres d'honneur, prendra la parole pour exposer le but et les travaux de notre Société,et la Chorale Mixte de Paris se fera entendreMONUMENT DE WAGNER.Nous avions annoncé dans notre dernier Bulletin Vintérêt que portait notre Sociétéau projet d'érection d'un monument JVagnerun bas-relief artistique le séjour de l'auteur du Ring au palais Vendramin.Cette idée a aussitôt réuni les sympathiesqui ont formé le comité suivant :P.-A. Cheramy, F. Custot, Comtesse P. Seilern, R. Winterberg, M. Rikoff,L. Guttmann.Et déjà plusieurs adhésions nous sont parvenues, encourageant notre initiative.Ce sont celles de:MM. Théodore Dubois. . . 10 fr. 100Cheramy 50 fr. .. . 50Custot 50 fr. 50J. Schumann. 50 fr. .... 20L. Guttmann.... 50 fr. . . .Pleyel, Wolff, Lyon et Cie 50 fr. 20Comtesse Seilern 100 fr.D'autre part M. Gabriel d'AnnunzioV épigraphe de ce monument. Enfin le présidentSir Alexandre directeur du Royal Collège de Londres, a été saisi d'uneproposition qui tendrait à associer la Société Internationale et ses différentes Sections h ceprojet qui intéresse le monde entier de la musique.Il importe en effet que l'effort moral (10.000 fr.),l'exécution de cette stèle commémorative, soit entrepris et accompli par tous les pays oùWagner est en honneur. La France apportera sa part dans cette collaboration, et nousavons bon espoir que l'Allemagne et l'Italie, lAngleterre et l'Amérique obéiront de leurcoté à la même pensée, pieuse et désintéressée.Toutes les souscriptions sont reçues au sièg 11, EDOUARD COLONNE Ch. Malherbe. Allocution prononcée aux funérailles d'Edouard Colonne, le jeudi 31 mars 1910, par M. CH. MALHERBE,président de la Section de Paris de la Société Internationale de Musique. Si je ne consultais que mon cœur, je garderais le silence où s'enfermela tristesse ; je resterais obscurément confondu parmi les disciples, lesadmirateurs, les fidèles auditeurs des concerts, accourus en foule ici pourrendre un dernier hommage au maître, au chef, à l'ami qu'ils viennentde perdre. Mais la raison doit l'emporter sur le sentiment. Ces disciples,ces admirateurs, ces fervents m'ont demandé d'adresser pour eux l'adieusuprême au voyageur qui nous quitte pour le pays d'où nul ne revient ;je cède à leur désir en faisant violence à mon émotion : j'ose parler, j'oseévoquer le souvenir de celui que tout Paris connaissait, mais que ceux-làseuls ont vraiment connu qui l'ont approché de très près, qui ont vécudans son intimité, qui ont lu dans le livre de sa vie, et, si je puis m'expri- mer ainsi, découvert l'homme sous l'artiste.Avec Edouard Colonne disparaît pour la musique une des grandes etpopulaires figures de notre temps. Une lumière s'éteint, dont l'éclat semesure à l'ombre projetée. Il représentait une force, il était quelqu'un.Sans doute, on enviait sa renommée ; mais se demandait-on au prix dequelles luttes il l'avait conquise, quelles résistances il avait rencontrées,quelles épines avaient déchiré ses mains, quelles pierres avaient meurtrises pieds sur la route du succès ? La fortune est capricieuse ; elle souritparfois à ceux qui ne savent pas la saisir, comme elle se dérobe tropsouvent à ceux qui rêvent de l'atteindre. Mais ce que les hommesappellent la chance est aussi le résultat de la patience et de la volonté, del'intelligence et du travail ; celui que nous pleurons en a fourni lemagnifique exemple. Ses origines étaient bien humbles, et ses débuts furent bien modestes :avec effort il a gravi tous les échelons de sa carrière, faisant de son mieux,sans cesse sur la brèche, ignorant du repos. Né à Bordeaux, en 1838,d'une famille d'origine italienne, il gagnait sa vie dès l'âge de huit ans.Son père, un violoneux de village, allait, le dimanche, dans la campagne,faire danser les paysans au son d'un pauvre crin-crin, et l'enfant accom- pagnait son père ; il jouait du flageolet dans cet embryon d'orchestre, etil rapportait au foyer familial les quelques sous que lui valait son humblevirtuosité. A son tour, il mania l'archet, vint à Paris, et entra au Conser- vatoire ; il obtint les prix de violon et d'harmonie ; mais, pour gagner lepain quotidien, il donnait des leçons tandis qu'il en recevait ; il enseignaitce qu'il savait à peine : il devenait professeur en restant élève. L'Opéralui valut ses premiers appointements fixes en l'admettant parmi sesviolonistes ; mais si modeste restait son budget que, pour assurer lablancheur de la chemise et de la cravate, lorsque, le soir venu, il fallaitendosser l'habit, il se privait du strict nécessaire et faisait sur sa nourritureles économies obligées ; il logeait à Montmartre, dans une chambre sousles toits, et ne mangeait pas tous les jours.Comme il avait gagné une à une ses récompenses à l'école, un à unil conquit tous ses grades dans la vie artistique. Il appartint à l'orchestrede Pasdeloup, puis à celui de Danbé aux Concerts du Grand-Hôtel. C'estlà qu'un jour vint le chercher cet éditeur, ami des arts et des artistes, quis'appelait Georges Hartmann. Le petit violoniste, ignoré de la foule, serévélait un chef d'orchestre émérite, et, l'année suivante, l'AssociationArtistique était fondée.Ce fut là l'œuvre de sa vie, l'œuvre glorieuse, l'œuvre aimée. Pendanttrente-sept ans, il a combattu pour elle et il a triomphé. Il avait cesqualités qui assurent presque toujours la victoire : chef, il aimait sessoldats et savait commander. Il imposait sa volonté, non par la violence,mais par la douceur et la persuasion. Esclave du devoir, il ne demandaitjamais aux autres que ce qu'il donnait lui-même ; il était juste et il étaitbon. Le succès ne l'avait rendu ni aveugle, ni ingrat. Il se souvenait desmauvais jours où il avait souffert, et il s'efforçait de les épargner à ceuxqui, plus jeunes, luttaient à ses côtés. Que de courages il a soutenus ! Quede misères il a soulagées ! Sans éclat, sans bruit, par l'élan tout natureld'un cœur qui s'émeut et qui bat toujours pour une noble cause.Nouveau Prométhée, il semblait qu'il eût dérobé une part du feu sacré ; c'était l'étincelle de vie qu'il faisait jaillir autour de lui. Il animaitce qu'il touchait, et peu à peu son orchestre avait acquis une valeur àlaquelle les étrangers ne craignaient pas de rendre hommage. Certainjour, Hans Richter, le fameux chef, dirigeait l'ouverture du CarnavalRomain à une répétition du Châtelet ; il avait indiqué le mouvementinitial ; puis, cessant de battre la mesure, il écoutait avec un étonnementmêlé de satisfaction, cette troupe d'instrumentistes que nulle baguette neconduisait plus, et dont la marche en avant se poursuivait néanmoins sansdéfaillance, sans à-coup, ni flottements. Lorsqu'eut sonné le dernier accord,l'Allemand se tourna vers son confrère français qui était dans sa loge, et,s'inclinant, il applaudit. Ce geste avait son éloquence, et peut-être, aucours de sa longue carrière, Colonne ne reçut-il jamais un témoignageplus flatteur.S'il savait diriger un orchestre, il savait aussi composer un pro- gramme ; sous ce rapport il fut un véritable initiateur, et, du même coup,il s'est montré utile aux artistes comme au public. Il a continué l'œuvrede Pasdeloup, mais en lui donnant plus d'importance et d'éclat, plus denoblesse et plus de portée ; il a contribué à l'éducation musicale de lafoule, en rappelant à la vie des œuvres qu'on croyait mortes, en faisantsurgir des auteurs dont on ignorait le nom. Cette gratitude pour lesservices rendus aux compositeurs par leur vaillant interprète, on nepouvait la traduire en quelques mots, si sincères fussent-ils et si émus.Il faudrait dresser une liste, qui formerait comme un livre d'or, commeun glorieux palmarès. Combien, en effet, parmi ceux dont s'honore notreécole française, combien, guidés par Edouard Colonne, ont fait leurspremiers pas devant le public ! Plus d'un, hélas ! a déjà disparu ; maistoute une phalange demeure, qui compte dans ses rangs des ancienset des nouveaux, ceux qui sont illustres aujourd'hui et ceux qui le serontdemain. Que dis-je ? c'est plus qu'une phalange, c'est une armée sous lesétendards de laquelle, à côté des Saint-Saëns, des Massenet, des Dubois,des Fauré, des Widor, des Henri Maréchal, des Charles Lefebvre et desVincent d'lndy, s'avancent résolument un Claude Debussy, un GustaveCharpentier, un Gabriel Pierné, un Alfred Bruneau, un Georges Hiïe,un Paul Dukas, un Henri Rabaud, un Max d'Ollone, un ArthurCoquard, un Maurice Ravel, un Gabriel Dupont, un Roger Ducasse, unEnesco, un Périlhou, et tant d'autres que j'oublie, car ils sont trop, maisqui représentent à l'heure actuelle l'art musical de notre patrie, un art d'une grande souplesse et d'une infinie variété, un art vivant et fort, quipeut soutenir toutes les comparaisons étrangères, autoriser toutes lesespérances et justifier tous les orgueils. Colonne le savait, et s'il est restéfidèle aux maîtres d'autrefois, jamais il n'a redouté ni les jeunes ni leurshardiesses ; à tous il offrait l'hospitalité sans distinction d'école, dès qu'unelueur de talent apparaissait à ses yeux. L'âge n'avait point ralenti sonardeur à poursuivre la réalisation de tout ce qui lui semblait beau. Cettepensée le hantait jusqu'à la minute suprême, et la dernière parole, quepurent encore proférer ses lèvres, se rapportait à un souci d'art. " Labella !.... " murmura-t-il ; comme si devant ses yeux que le voile de lamort allait obscurcir, une image passait encore : la Beauté.Pour atteindre cet idéal, il a travaillé sans relâche, et n'a point vouluprendre la retraite à laquelle ses fatigues lui donnaient droit. Il travaillaitpar amour du travail ; il travaillait pour rendre après lui la vie plus douceet meilleure aux siens, à celle qui fut sa compagne aimée, la collaboratricedont il était justement fier, à ses enfants qu'il adorait et dont il voulaitassurer l'avenir. L'an dernier, il tomba, brusquement frappé au coursd'une répétition : c'était presque pour lui mourir au champ d'honneur,car il est mort du coup qu'il y a reçu.Maintenant il a quitté notre monde, et son âme a pris l'essor versles sphères éternelles à la splendeur desquelles il croyait. Humble créature,il s'inclinait devant un Créateur, qu'il s'appelât Bouddha, Jéhovah, Jupiter,Allah, ou simplement, disait-il, le bon Dieu. Il le devinait juste et secou- rable il n'en fallait pas davantage pour qu'il l'aimât et se soumît à sa loi.Si la vie future n'est pas un vain rêve, s'il existe une région supérieureou se retrouvent ceux qui sur la terre ont noblement accompli leur tâche,alors, et dès maintenant, il y a pénétré ; il s'y rencontre avec ceux qu'ila aimés, admirés et servis. Il me semble voir de loin Bach et Beethovenlui sourire ; Wagner le remercie, César Frank lui tend la main et Berliozen pleurant le serre dans ses bras.Oui, celui qui se repose enfin après un labeur de plus de soixanteannées, celui-là vraiment a conquis une place dans la mémoire deshommes ; il a marqué son passage ici-bas, et, si sa dépouille terrestredisparaît, son nom demeure comme un symbole de force et d'harmonie ;il a droit à l'estime et au regret de tous. Il a bien servi la cause de l'Art. LE THÉORBE COMME INSTRUMENT D'ACCOMPAGNEMENT H. Quittard. Aucun instrument d'accompagnement n'a joui dans l'Europemusicale, au XVIIe siècle, d'une vogue aussi universelle que le théorbe.Ouvrons n'importe laquelle des partitions des premiers drames lyriquesitaliens : nous y verrons une partie de basse continue que le théorbe,seul ou associé au clavecin, est chargé de réaliser. Il n'est point deréunion d'instruments en concert où il ne s'insinue pour jouer un rôleanalogue. Il vient même apporter à l'orchestre, déjà puissant cependant,de Lully et de l'Opéra Français un concours que les contemporainsjugeaient indispensable. Mais surtout, le théorbe sera l'instrument entretous choisi pour accompagner la voix des chanteurs dans la musiqueconcertée. Même à l'église, il supplantera l'orgue sous ce rapport. Etdans la musique vocale de chambre, il restera sans rival.Depuis les dernières années du siècle précédent, où Giulio Caccinisoutenait déjà les accents de sa voix des accords de son Chitarroned'ivoire (et le chitarrone n'est rien de plus qu'une variété romaine dethéorbe), les progrès de cet instrument sont allés croissant de jour enjour. Dans le premier quart du XVIIe siècle, les chanteurs françaisdemeurent encore fidèles au luth pour l'accompagnement de leurs chansonsou de leurs airs des ballets. Mais bientôt le théorbe s'y substitue, pourl'exécution des tablatures ou l'accompagnement impromptu, " extem- poraire " comme l'on disait, sur la basse. Mersenne, lequel cependant tirait son érudition du témoignage de luthistes professionnels à qui pouvait etdevait déplaire la faveur du nouveau-venu, est forcé de le reconnaître." L'on use maintenant dé grands théorbes qui sont au ton de chapellepour accompagner la voix écrit-il dans le chapitre qu'il consacre à l'artde marier, suivant son expression, la voix et l'instrument. 1 Et bien desannées plus tard, La Fontaine, regrettant le temps des Nyert, des Lambertet de leurs élèves, célébrera encore, dans son Epitre à M. de Nyert :Le Théorbe charmant qu'on ne vouloit entendreQue dans une ruelle, avec une voix tendre.Multiplier de tels témoignages, ce serait facile, mais assurémentassez inutile. Ne vaut-il pas mieux, ce qui est moins aisé, tenter des'expliquer les raisons d'une vogue aussi rapide ?Certes, les contemporains insistent avec complaisance sur le charmeet la douceur pleine du timbre du théorbe. Ce mérite (et la commoditéd'un instrument portatif) peut faire concevoir qu'on l'ait préféré, aumoins pour la chambre, au clavecin. Mais pourquoi avoir délaissé sicomplètement le luth, à qui on ne se fait pas faute de distribuerlibéralement les mêmes louanges ? C'est un fait cependant qu'il se confinechaque jour de plus en plus dans l'exécution des pièces, sans plus servir àl'accompagnement. Le luth, dira-t-on, était un instrument délicat etdifficile, requérant de longues études. Le jeu du théorbe ne serait-ilpoint plus aisé ? Nullement. La technique de l'un et de l'autre estpareille. S'il y avait quelque différence, elle ne serait peut-être pas àl'avantage du théorbe, dont les ressources d'exécution, en tout cas,paraissent beaucoup plus limitées.Quels avantages avait-on cru trouver à l'accompagnement authéorbe des airs et des récits, pour le préférer de la sorte ? Avant dechercher à répondre à cette question, pour nous difficile, il convient dedonner de l'instrument une exacte description, de marquer les différencesessentielles qu'il présente avec le luth et le caractère très spécial del'harmonie qui en résulte.Nous aurons commencé d'éclaircir tant soit peu ces questions quandnous saurons comment s'opérèrent les transformations qui firent naître lenouvel instrument. Dans le discours qui accompagne sonLiuto e diChittarone, (Libro primo, Bologne, Moscatelli, 1623) le Bolonais Alessandro Piccinini nous en a fait le récit, lequel semble, disons-le, touta fait vraisemblable.Cet habile luthiste, qui fut au service du duc de Ferrare, rappelled'abord l'excellence des anciens luths de Bologne, à ce point recherchés, (desFrançais surtout, qui les acquerraient à n'importe quel prix), qu'il n'en res- tait presque plus de son temps. Il existait deux modèles pour ces in- struments.Les uns, au corps allongé, en forme de poire, avaient un son plusdoux ; les autres, aux larges flancs arrondis, rendaient une harmonie pluspleine et plus sonore. " En outre, poursuit-il, on fabriquait aussi de très" grands luths, qui, à Bologne, étaient fort appréciés pour jouer en concert," avec les autres luths plus petits, des p des airs et autres choses" semblables. La bonté de ces grands luths apparaissait d'autant mieux" qu'on les tenait accordés très haut [c'est à dire de cordes fort tendues]," si bien que la première corde ne pouvant monter à la hauteur conve- " nable, on la remplaçait par une autre corde plus grosse accordée une" octave plus bas... Quelque temps après, lorsque le beau chant commença" de fleurir, il parut à certains Virtuosique ces grands luths, à l'harmonie" si douce, conviendraient parfaitement bien pour accompagner un chan- " teur. Mais on les trouvait d'un diapason trop grave pour cet usage ; on" se vit donc contraint de les monter de cordes plus fines, accordées à un" ton convenable à la voix. Comme la seconde corde, de même que la" première, ne pouvait plus alors monter assez haut, elle fut pareillement" accordée à son octave grave. De la sorte, ces virtuoses réalisèrent ce" qu'ils avaient souhaité et ce fut là l'origine du théorbe ou plutôt du" Chitarrone.Peu de temps avant que je fisse pratiquer l'extension des" cordes contrebasses du luth,1 était venu à Ferrare le Signor Giulio" Caccini, dit le Romain, homme très excellent dans l'art de bien chanter," lequel avait été mandé par son Altesse Sérénissime. Cet artiste avait un " chitarrone d'ivoire accomodé de la façon que je viens de dire, dont il se" servait pour s'accompagner. Et, si ce n'est pour soutenir le chant, per- " sonne alors ne jouait du Chitarrone...Le théorbe, si nous en croyons ces explications et pourquoi neles point admettre ? daterait ainsi des dernières années du XVIIe siècleet l'usage s'en serait répandu, pour l'accompagnement, à l'instigation despremiers virtuoses de l'art récitatif.Ces renseignements ont leur prix. Mais cherchons maintenantquelque part une description plus minutieuse et plus précise de l'instru- ment dont Piccinini nous a appris les origines.Ce n'est pas Mersenne qui viendra nous la fournir. Il parle biendu théorbe mais sans paraître connaître bien à fond ce qui le distinguevraiment du luth. La figure gravée qu'il insère en son livre (figure sou- vent reproduite, par Kircher notamment, dans sa ne donnemême pas l'image d'un vrai théorbe, mais d'un archiluth, l'instrumentdont Piccinini revendique l'invention ; instrument de virtuose, unique- ment destiné à l'exécution de pièces de concert. 1Pour savoir au juste ce qui nous importe, nous avons la ressource denous adresser à Prastorius, écrivain bien plus amateur de détails techniquesque ne l'est Mersenne. Empruntons-lui ce qu'il dit du théorbe, de sesparticularités et de son usage ordinaire. (Syntagma Musicum... De organo- graphia, Cap. xxv). 2 . " Le Théorbe est un grand Luth basse qui n'est pas très différent [du" luth ordinaire que Prastorius vient de décrire], si ce n'est qu'il a plus" de cordes (en fait 14 ou 16 rangs), et qu'en outre du manche ordinaire" sur lequel sont placés les liens (ce qu'on appelle, comme il a été dit, la" Touche),il en possède encore un autre plus long. A cause de la largeur" et de la grandeur des marches [de la Touche], on ne peut y pratiquer" ni coloratures ni diminutions : il se doit toucher droitement et simple- " ment. Il s'ensuit qu'employé seul, il est très convenable pour accom- " pagner le chant d'un Discant ou d'un Ténor, tout comme cela se fait" sur la Viola Bastarda.ll est aussi d'un excellent usage et fort agréable" à entendre, touché avec d'autres instruments en un concert complet, ou" encore avec la Basse ou bien à la place de cette même Basse."Il y en a de deux sortes.Les uns ont des cordes de boyau: les autres," de laiton ou d'acier. Avec de semblables cordes de métal, certains d'ail- " leurs montent aussi le Luth ordinaire. En ce cas, la 4™° et la corde [les" deux cordes les plus aiguës] sont accordées une octave plus bas qu'elles" ne le seraient régulièrement, c'est-à-dire, au diapason qu'elles ont sur le" Théorbe. Et cela parce que, aussi bien que sur le Théorbe à cause" de la longueur de l'instrument, les cordes de métal ne peuvent être" traitées différemment et supporter d'être montées à la hauteur qu'il" faudrait." Les théorbes que l'on fait à Rome (lesquels sont appelés" ont un manche très long, de telle sorte qu'avec le corps, l'instrument" atteint -jusqu'à 6 pieds et demi et 2 pouces. Et le corps n'est pas si" grand, si large et si incommode à tenir et à manier que celui des" théorbes que l'on fabrique à Padoue, qui n'ont cependant que" 5 pieds." Les théorbes à la Romaine (on peut, à Prague, chez un certain" Martin Schott, en trouver de très proprement et très soigneusement" faits) n'ont sur le manche où sont les touches que six cordes ou chœurs:" ceux de Padoue en ont huit. Les uns et les autres ont, adaptées au" second très long manche, huit autres cordes en dehors de la touche." Mais, chaque année maintenant, on imagine des dispositions nouvelles." Aussi n'est-il pas nécessaire de rien ajouter de plus."Avant ces considérations, qui sont en effet bien suffisantes, Prasto- rius avait marqué l'étendue et l'accord de ces deux variétés de théorbe.Les voici. La première tablature est celle du théorbe romain, avec six cordes seulement sur la touche : la seconde, celle du théorbe padouan quien compte huit. 1 Reprenons maintenant par le détail la description de Praetorius. Nousremarquerons tout d'abord ceci i que pour lui, le theorbe se distingue duluth par la présence d'un second manche, beaucoup plus long que lepremier, sur lequel s'attachent un certain nombre de cordes, huit en tout,aussi beaucoup plus longues, par conséquent, que celles placées sur latouche et que les doigts de la main gauche peuvent atteindre. Les huitcordes de ce second manche ne se pincent qu'à vide.De cette disposition, la raison se comprend d'elle-même. Sans avoirjamais entendu jouer du luth, on soupçonnera, pour peu qu'on yréfléchisse, que la sonorité du registre grave de cet instrument duttoujours être assez défectueuse. La longueur de la partie vibrante descordes, en effet, n'excède guère 65 à 70 centimètres et de la plus grave(ut àla chanterelle (solzS) il existe un écart de deux octaves et unequinte. Ecart considérable, si l'on fait réflexion la ire etla 4me corde des instruments du quatuor moderne, il n'y a qu'une octaveet une sixte, entre la 6me d'une guitare et sa chanterelle tout au plus deuxoctaves. Encore les cordes graves, maintenant, sont-elles des cordes filéesque les facteurs du XVIe et du commencement du XVIIe siècle,du moins en France, ne connaissaient pas encoie. On sait que l'expérience démontre que le son d'une corde tendue estd'autant plus beau que cette corde approche davantage de son pointde rupture. Donc pratiquement, pour obtenir un timbre caractérisé, ilfaut une tension énergique. Rien n'était plus aisé pour les cordes aiguësdu luth. Au contraire, pour les basses, cette tension n'eût été possiblequ'avec des cordes d'un diamètre très fort. Mais on ne peut augmenterà volonté le diamètre qui doit toujours demeurer dans un certain rapportavec la longueur pour que le son produit soit artistiquement utilisable.La longueur des cordes d'un violoncelle excède certainement celledes cordes d'un luth et la corde (non filée) la plus grave de ce violoncellene donne que le ré'tandis qu'il fallait-, au luth, descendre jusqu'à 1 ! Aussi,quoique les contemporains n'en aient rien dit, nous pouvons affirmer queces basses du luth, forcément très peu tendues, ne pouvaient donner qu'unson maigre et sans portée.1 Et c'est évidemment pour dissimuler en partiece défaut, qu'on imagina de bonne heure d'employer des cordes doubles,l'une à l'octave de l'autre, pour ces basses. Artifice analogue à celui d'unorganiste qui ajoute le prestant de 4 pieds à un bourdon de 8 un peusourd, pour donner l'illusion d'un timbre plus robuste et plus plein.Grâce à son second manche, le théorbe s'enrichissait de basses d'unelongueur presque double de celles du luth. Certainement, ces grossescordes devaient avoir, avec une sonorité volumineuse, une durée devibration considérable. A côté de ce registre sonore et vigoureux, il nefallait pas que les cordes du médium, restées fixées au premier manche,parussent trop faibles. On augmenta donc sensiblement le volume del'instrument. Les théorbes sont d'un module toujours plus fort de beau- coup que les luths. 2 Cela apparaît clairement dans les figures gravées du livre de Praetorius, figures exactement mesurées et dessinées à l'échelle.En s'y rapportant, on trouvera que la longueur de la partie vibrantedes cordes, pour le luth ordinaire n'excède pas 2 pieds2 pouces, om7o environ), tandis qu'elle atteint 2 pieds 7 pouces (omB5)pour le luth théorbé (Testudo TheorbaArchiluth), 3 pieds 2 pouces(imo 4) pour le Chitarroneou Théorbe à la romaine et enfin, près de3 pieds et demi (1m 15) pour le Théorbe padouan. Ceci bien entendu,pour ces derniers instruments, ne se rapporte qu'aux cordes du premiermanche.De ces grandes dimensions de l'instrument, la première conséquenceétait l'écartement des touches, nécessitant une extension des doigts telleque les passages de vitesse devenaient impossibles ou du moins difficiles." On ne peut y pratiquer ni coloratures ni diminutions, dit Praetorius.Et Thomas Mace renchérit encore. "Le théorbe, écrit-il, est de tropgrand module pour l'exécution (des pièces ordinaires du répertoire duluth) : car ces sortes de morceaux sont d'ordinaire beaucoup plus rapideset plus mouvementés que les parties que l'on fait entendre dans les concertsou dans l'accompagnement de la voix Comme le théorbe est alorsordinairement chargé de la basse fondamentale, si l'artiste qui le joue enpossède bien la pratique ainsi que celle de la théorie de la musique, il ensaura assez pour satisfaire les auditeurs. 1Au fond, cette incommodité est de peu de conséquence. 2 L'impossi- bilité de tendre suffisamment la chanterelle et la seconde corde pour lesamener au diapason véritable, d'où s'ensuivait la nécessité de leurtransposition à l'octave grave, avait une importance autrement digne deremarque. Même en considérant le théorbe comme un simple instrument d'accompagnement, ce changement dans l'accord allait bouleverserentièrement les habitudes anciennes. 1Il supprime d'abord tout le registre aigu auquel atteignait facilementle luth. Sur le théorbe, la corde la plus élevée n'est plus la première, nila seconde, mais la troisième. Or dans l'accord français cette troisième corde donne le si du médium : En la supposant jouée sur sa position la plus haute, que représente la lettre /de la tablature, on obtient seulement ce la :lequel marque donc la limite extrême du théorbe dans le haut. La chanterelle du luth atteindrait 1 efa, à lasixte mineure supérieure.Pratiquement, la nécessité de se servir aussi des deux premièrescordes, impose ordinairement à cette troisième une étendue beaucoup plusrestreinte. L'harmonie toute entière se trouve donc confinée dans legrave. Comme elle ne saurait étager ses parties diverses à de grandsintervalles, elle devient forcément très serrée et très compacte. Il n'estplus possible de dessiner clairement, comme sur le luth, la marche dechaque voix. Toute polyphonie effective, même très simple, disparaîtdonc. Il ne subsiste plus que des accords isolés, souvent assez mal liés lesuns avec les autres, si on les examine transcrits dans notre notation.Au surplus, un exemple sera ici plus démonstratif que toute explica- tion. Que devenait, jouée au théorbe (comme cela dut se faire à chaqueinstant), une de ces tablatures de luth qui, sous la mélodie d'un air decour, reproduisent si fidèlement les parties vocales qui pourraient, sil'on voulait, l'accompagner ? Le début de la chanson connue deGuesdron, Aux plaisirs, aux délices, bva le faire comprendre im- médiatement. 2 De quelle façon, ainsi rendue, se trouve déformée l'élégante et pré- cise harmonie de Guesdron, cela apparait du premier coup d œil. Et cetteversion nous révèle en même temps quels seront les caractères de l'accom- pagnement réalisé au théorbe : i° la gravité générale de l'ensemble, le dia- pason ne s'élevant jamais au delà des premières notes de l'octave du médium;20 la confusion des parties, à peu près impossibles à discerner désormaisdans les accords pleins et serrés à quoi s'est réduite la polyphonie primitive.Que l'on objecte la difficulté de bien juger des ressources d'un instru- ment en le contraignant à exécuter une tablature conçue pour un autre,rien déplus naturel. Néanmoins les caractères que je viens de déterminersubsistent tout pareils dans la musique écrite proprement pour le théorbe.Je ne parle point ici des pièces pour l'instrument seul, dont un certainnombre subsistent. Mais en ce qui regarde l'accompagnement, on avaitsenti si bien l'impossibilité de confier au théorbe autre chose qu'une réali- sation harmonique abstraite, exempte de toute figuration définie, qu'on renonça presqu'immédiatement à l'exacte notation de la tablature. Ontouche le théorbe " sur la partie suivant l'expression du temps. C'està dire que sur une basse, chiffrée ou non, l'exécutant fait entendreimpromptu les accords que lui suggèrent son sens musical, son expérienceou les règles empiriques que rédigent les professionels à l'usage des simplesamateurs. Les méthodes de théorbe, comme nous dirions, sont surtoutdes traités d'accompagnement. Telles apparaissent du moins celles deNicolas Fleury (1660) d'Angelo Michèle Bartolomi (1669), deD. Delair (1690). 1Le chapitre que Thomas Mace, en son livre, consacre au théorbe,est au contraire appliqué plutôt à ce qui regarde l'exécution des pièces.Ce qui, dans les traités français, a rapport à la théorie harmonique nenous intéresse pas pour le moment. Aux considérations générales semêlent toutefois quelques détails techniques, assez propres à nous donnerune idée de ce que fut la réalisation pratique de ces accompagnements: neserait-ce que les exemples nombreux, notés tout au long en tablature.Le livre d'Angelo Michèle Bartolomi nous sera particulièrementprofitable, en dépit d'une concision qui ne gênait certes pas les contem- porains, lesquels n'y cherchaient point la même chose que nous. "Table, dit un bref avertissement, a étéThéorbe sur la Partie ; on y a réduit ptrouver dans les liasses Continues, en sorte que ceux qui sçavent la Musique etceux qui ne la sçavent pas, y trouveront également de la facilité pour touchertoutes sortes d?Airs a Livre ouvert..." C'est ce mérite théorique et péda- gogique qu'appréciait évidemment le maître de musique de la Ste Chapelle,René Ouvrard, quand il communiquait, sur sa demande, le manuscrit del'auteur, encore inédit, à son correspondant Claude Nicaise, chanoine deDijon. 2 Fort heureusement pour notre étude, de nombreux tableaux notés(le livre ne consiste guère même qu'en cela) nous révéleront les particu- larités d'écriture qu'entraînait la disposition de l'instrument. Progressive- ment, l'auteur expose de la sorte le doigter des notes simples de la gamme,celui des intervalles et des divers accords. Puis, prenant chaque ton enparticulier, il note les harmonies qui conviennent à chacun, les différentescadences avec la façon de les lier et de les résoudre de la meilleure manièreet de la plus commode. De l'examen de ces tablatures, on peut déduired'utiles conséquences.En indiquant l'accord du théorbe, Angelo Michèle ne dit nulle partque les deux premières cordes fussent descendues d'une octave. Et en effet,c'était une chose que tout le monde savait. Mais quand il rapporte lesnotes de la gamme à la tablature, la preuve de cette transposition apparaîtavec évidence. Les lettres marquées et les cordes choisies font assez voir qu'à partirdu sol (de la clef de sol) on reprend la gamme à l'octave inférieure.1 Maiscette transposition, théoriquement, est supposée inexistante. On n'en tient pas compte dans la pratique. Les intervalles ou accords réalisés entre le 3meet 4me cordes et la iere ou la 2me, dans les tableaux de Michèle, gardent lenom qu'ils auraient si les deux cordes supérieures étaient à leur vraidiapason. Voici, pour lui, des tierces : Ou des quintes : Ou encore des octaves et ce qu'il appelle des " accords parfaits natu- rels par l&gt; quarre " autrement dit des accords parfaits. Nous reviendrons sur ces renversements qui, déjà, nous paraissentassez étranges et qui le sont en effet. Si grandement même qu'on a peineà croire qu'ils n'aient pas été, dans la pratique, exposés moins crûmentgrâce à quelque artifice. Mais reprenons notre premier tableau, celui oùles notes de la gamme sont rapportées à la tablature.Constatons que Michèle n'a marqué, pour la 6me et 5™ corde, leslettres que jusqu'au d, c'est à dire jusqu'à la note immédiatement voisinede l'intonation à vide de la corde supérieure. Au contraire il pousse jusqu'à Vh pour la 4™. De a à h cela fait une quinte : sol-ré, tandis qu'on auraitpu, après le c (/a), continuer sur la 3™° corde, si.Or, si nous examinons tous les exemples de basse continue réaliséeque donnent Michèle, Fleury et Delair, nous y trouverons que ces bassesne dépassent pas le ré supérieur de la clef dç, fa (h sur la quatrième cordedu théorbe).1D'après la tablature, ces basses sont toujours assignées aux cordes 4,5, 6, jamais àla 3me. 2Que sigifierait ce parti-pris, s'il ne révélait pas une règle pratiqued'exécution ? Règle qui peut se formuler de la sorte : Sans tenir comptedes deux supérieures transposées, on se réservera toujours au moins unecorde accordée à son diapason normal pour faire consonance avec la basse.A cet usage, il y a sans doute une raison. Très probablement les deuxcordes transposées devaient avoir une sonorité sensiblement plus faibleque les autres, étant certainement moins tendues.3 Elles étaient donc sur- tout convenables au remplissage. Pour obtenir un effet de plénitude suffisante,il fallait qu'au moins l'un des intervalles de l'accord fut donné par unecorde montée à sa juste hauteur. Voilà pourquoi on évitera de fairedépasser à la basse l'étendue praticable de la quatrième corde.Cette moindre tension des deux premières cordes déterminant unesonorité plus faible et plus sourde contribuait sans doute à rendre plusacceptables les singuliers renversements que j'ai déjà signalés, lesquels ontpour effet de placer la note de basse au-dessous ou au milieu de l'accordqu'elle détermine. Angelo Michèle n'hésite pas à donner, à chaqueinstant, des réalisations telles que celles-ci :" Manière de faire les septièmes par saut. " " Pour lier et résoudre les 7mcs et 6mes par b mol. " Etant donné cette basse : il ne sera pas choqué de disposer de cette manière son harmonie : Rien ne serait plus aisé que de multiplier les passages de cettesorte. Au reste, pour qu'on puisse bien se rendre compte avec quelleprofusion ces bouleversements harmoniques se trouvent partout prodigués,j'emprunterai à Nicolas Fleury un fragment plus étendu. C'est [un" exemple général " donné pour bien montrer " de quelle manière il fautque les accords soyent couchez..." Voici la basse (qui n'est pas chiffrée)avec la transcription de la tablature. Il faut bien l'avouer. Même en admettant que la différencede sonorité des deux cordes supérieures rendit ces croisements moinschoquants, et qu'on put percevoir, tant bien que mal, au milieu de leursconsonances un peu estompées, la marche de la basse, une harmoniepareille paraît barbarie véritable. Dans beaucoup de cas tout au moins,ainsi qu'il ressort de ces exemples, l'effet est non seulement d'unegaucherie et d'une lourdeur extrême, mais même tout à fait incorrect.Quand le mouvement de la basse détermine une cadence, la transpositionde la quinte au-dessous de la tonique de l'accord parfait (voyez les deuxmesures du 3 temps dans "l'exemple général" de Fleury) laisse lesens tonal en suspens. Et nous avons peine à imaginer qu'on se soit satisfaitd'une pareille réalisation.Les textes sont là cependant et difficiles à récuser tout à fait.Il est croyable pourtant, que, dans beaucoup de cas, on doublait labasse à l'octave grave, quand on ne la jouait pas une octave au-dessousde la note écrite. La série des cordes diatoniques à vide du second manchefacilitait cette façon d'exécuter. Si nos trois manuels français nedisent rien de précis à ce sujet, on trouve ailleurs quelques indicationsassez significatives. Mace, par exemple, commence son chapitre relatif authéorbe en exposant, en tablature, diverses positions de l'accord parfait,majeur ou mineur, sur chacune des notes de la gamme : de jusqu'àfa\ Après quoi il ajoute: "Enjoignant un diapason (c'est ainsi qu'ildésigne les cordes basses du second manche, ce que les Français appellentle Grand Jeu) à chacune de ces positions, on embellira grandement lasonorité tout en la variant beaucoup. Cela procurera aussi de grands avan- tages en rendant la main (gauche) plus libre en une infinité de cas.1"Piccinini s'exprime à peu près de même. Il note, parmi les avantages du chitarone, la commodité de toucher les cordes de basses à vide (gliContrabassï), ce qui augmente l'effet et facilite l'exécution. Mais il estiuste de ne pas oublier que l'un et l'autre sont des instrumentistes et onten vue bien plutôt les pièces que l'accompagnement.On aimerait donc que Michèle, Delair ou Fleury eussent étélà-dessus plus explicites. Delair, il est vrai, dit bien quelque part que lescordes basses servent " seulement à remplir " ce qui, à la rigueur,explique qu'on ne les voit presque jamais figurer dans les tablatures,si n'est dans les cadences finales. Les trois auteurs s'accordent généralement,à cette place, pour écrire dans la partie, une ou deux notes de basseà l'octave grave. Mais ce n'est point là que leur présence, à notre goût,serait le plus nécessaire. suivre.) 1 Harmonie Universelle (Des Instruments, f° 92.) I C'était en 1594. Cette année-là, Piccinini raconte, en un autre endroit, qu'étant au service du duc deFerrare, il se rendit à Padoue, chez le facteur de luths Christofano Heberle, pour lui faire confectionner un luthsur ses indications. Il souhaitait accroître la sonorité des cordes graves en augmentant leurs dimensions (ce qu'ilappelle " far la tratta ai Contrabassi. ") Il avait d'abord songé à disposer pour cela sur la caisse de l'instrumentdeux chevalets distants l'un de l'autre, en augmentant sensiblement la longueur du corps du luth. Cet essairéussit mal parce qu'on ne pouvait pincer les cordes graves assez près de leur chevalet, le plus éloigné des deuxnaturellement. (On sait que le caractère et la force du son se modifient sensiblement suivant l'endroit où l'onébranle la corde).II eut ensuite l'idée de "far la tratta al manico" c'est à dire de superposer un second manche plus long aupremier. Ce qui réalisa ses intentions.Piccinini déclare rappeler ces détails parce qu'il revendique l'honneur d'avoir ainsi inventé l'archiluth ou" Liuto attiorbato ", lequel a précédé le théorbe contrairement à l'opinion courante. 1 ... "Se servant de la Thuorbe pour chanter et de PArchiluth pour toucher avec l'Orgue avec mille belles" varietez et une vistesse de main incroyable... " (Maugars, Response d'un curieux sur le sentiment de la musiqued'ltalie, 1639).Piccinini, dans ses recherches, n'avait en vue qu'un instrument de soliste. Il rappelle (que, quand il eutréussi à perfectionner le luth comme il l'avait rêvé (c'est à dire en en faisant un archiluth) beaucoup de virtuo- ses commencèrent à s'y adonner.Ajoutons toutefois que Mersenne, quelques pages plus loin, donne aussi, sans y insister d'ailleurs, l'accorddu "Tuorbe pratiqué à Rome, " fort exactement rapporté.2 Peut-être ne sera-t-il pas sans intérêt, de noter d'abord, à titre de curiosité, l'étymologie de ce nom deThêorbe ou Tuorbey comme disaient les Français, adaptant ainsi à leurs habitudes de langage le nom italien :" Tiorba ".Si nous en croyons Kircher en sa Musurgia, l'inventeur aurait appelé ainsi, par plaisanterie, le nouvelinstrument du nom que portait une sorte de mortier dont se servaient les apothicaires. " Tiorba nomen suum" invenit a circumforaneo quodam Neapolitano, qui primus testudinis collum productius duplicavit: chordas" diversas addidit cumprimo non nisi barytono serviret. Atque hoc instrumentum joco quodam vocare solebat" Tiorbam : Vocant autem tiorbam id instrumentum quo chirothecarii odorifera molere soient, estque morta- " rium quoddam prorsus simile molulis illis quibus amygdala, synapi aliaque grana in superaffuso liquore" convenienti in lac dissolvere soient. "Kircher attribue l'invention à un musicien napolitain. Rappelons que Piccinini avait été a Naples, offrirau Prince de Venouse de la part du duc de Ferrare, deux de ces Arciliuti qu'il venait de faire fabriquer à Padoue. 2 1 L'accord du Théorbe " pratiqué à Rome " que donne Mersenne est identique à celui du Théorbe romainou Chitarone de Praetorius, à cela près que Mersenne 1 indique un ton plus haut. Cette différence, qui tient peut-être simplement à l'usage de deux diapasons inégaux, est de peu dimportance puisque les intervalles restent les mêmes. A l'exemple des Français qui ont toujours gardé pour le Theorbel'accord de Mersenne, nous nous en servirons toujours ici pour nos transcriptions.2 II n'est pas facile de savoir à quelle époque précise remonte l'invention des cordes de boyau filées de métal.En France elles n'ont été connues qu'assez tard. Jean Rousseau dans son (1687) rapporte quece fut le violiste Ste-Colombe qui mit chez nous le premier en usage, pour son instrumentales cordesfilées d'argent Mais Piccinini parle déjà de pareilles cordes: "....havendoli nmesso la quinta corda e la sesta e hcontrabassi di fila d'argento..." Il est vrai que, dans sa pensée, ce perfectionnement ne semble s'appliquer qu auchitarrone monté de " corde di cetra ", c'est à dire comme la cithare, de cordes métalliques. Cet instrumentqu'on appelait " Pandora " était en usage particulièrement à Bologne et renommé pour la suavité deses sons. 1 II est juste de faire remarquer cependant que les cinq dernières cordes n'étaient guère touchées qu'à vide.On pouvait donc leur attribuer un diamètre sensiblement plus fort que cela ne serait faisable sur un violoncelle,par exemple: les cordes trop grosses relativement à leur longueur donnant un son d'autant plus défectueux quela main gauche les raccourcit davantage en arrivant aux positions élevées.2 "Le théorbe, écrit l'Anglais Thomas Mace (Musick's Monuments, 1676) sert principalement pour jouer" avec la voix ou en concert. C'est un luth du plus grand module et nous augmentons beaucoup encore" l'ampleur de ses sons en y adaptant un long manche pour accroître la sonorité et la plénitude des Basses ou" Diapasons, ce qui est d'un grand ornement avec la voix ou en concert. "Toutefois, Mace n'approuvait pas les dimensions excessives données au second manche de certainsthéorbes. Outre que l'éloignement des chevilles rendait l'accord incommode, l'instrument y perdait quelquechose de son égalité. " Ces cordes basses démesurément longues, dit-il, sont trop retentissantes et étouffent les" dessus. Ou si, pour bien faire, vous les pincez aussi doucement qu'il se puisse, alors le son ne semble plus de" la même nature que celui des cordes plus courtes et l'on dirait qu'il provient d'un autre instrument. "■ Il va sans dire que tout ceci ne s'applique qu'au véritable théorbe du XVIIe siècle. Au XVIIIe, on se sert,un peu comme instrument de fantaisie analogue à la guitare, de petits théorbes dont les dimensions, l'accord,la sonorité et l'emploi ne sont plus du tout pareils. 1 Mace relève encore un autre inconvénient du théorbe au point de vue du jeu des pièces de musique.Les vibrations des cordes dans la dernière octave (qui ne se joue qu'à vide) se prolongent trop. Il s'en suit dela confusion dans les marches de basse, le son d'une corde n'étant pas encore éteint quand on pince la suivante,Cela cause des discordances désagréables.Certains luths français même, de trop grand modèle au gré du musicien anglais, n'étaient pas exempts dece défaut.2 Un autre changement également négligeable, au point de vue où nous sommes ici placés, c'est l'abandon,à peu près général, des cordes doubles. La plupart des théorbes ou chitaroni ne sont montés que de cordessimples, surtout pour ce qui regarde les basses. La sonorité, évidemment, était assez ronde et assez pleine pourqu'il n'y eut pas besoin de ce redoublement, dont le moindre inconvénient était de charger outre mesure lacaisse de l'instrument et surtout de compliquer étrangement l'accord." Un luthiste à l'âge de 8o ans, dit plaisamment Matheson, a bien passé 6o ans de sa vie à s'accorder. Et" ce qui est pire c'est que parmi cent joueurs, il est difficile d'en rencontrer deux capables de le faire convena- " blement... Et l'on m'a dit qu'à Paris, il en coûte autant d'entretenir un luth en bon état, que de nourrir un" cheval ". {DÛS neu err'ôj}nete Orchester, 1713).Cependant, Mace se chargeait de tenir les luths toujours prêts pour l'exécution moyennant 3 shillingspar trimestre. Pour les monter la première fois de cordes, il prenait xo shillings seulement. 1 II semble qu'en Angleterre au moins on se soit servi de théorbes où la Chanterelle seule était transposéeà l'octave. Mace insiste surtout sur cette transposition de la Chanterelle. " Aucune corde, dit-il, ne serait assezforte pour arriver jusqu'au véritable diapason sur un aussi grand instrument. Faute d une petite corde de dessus,la grâce et la légèreté des pièces mélodiques s'évanouit toute entière et les airs sont fort altérés.^Il ajoute d'ailleurs que, sur certains théorbes, on est également obligé de baisser la deuxième corde aussid'une octave.2 Pour cet exemple, comme pour ceux que je donnerai plus loin, je n'ai pas cru devoir, pour le Théorbe,réaliser la transcription sur deux lignes. Ce serait d'ailleurs peu commode et le plus souvent inutile. Pour plusde clarté, j'écris ce qui revient aux deux premières cordes transposées à l'octave en notes plus petites, la queuetoujours dirigée vers le haut. 1 Méthode pour apprendre facilement à toucher le Théorbe sur la Basse continue par NICOLAS FLEURY, ordi- naire de la Musique de son Altesse Royale Monseigneur le Duc d'Orléans... Paris, Robert Ballard, 1660.Table pour apprendre facilement à toucher le Théorbe sur la Basse continue, composée par ANGELO MICHÈLEBARTOLOMI, Bolognese... Paris, Robert Ballard, 1669.Traité dyaccompagnement pour le Théorbe et le Cla&lt;vessin, qui comprend toutes les Règles nécessaires pour accom- pagner sur ces deux Instruments, avec des observations particulières touchant les différentes manières qui leur con- viennent. Il enseigne aussi à accompagner les basses qui ne sont pas chifrée£, composé par D. DÉLAI R.., A Paris chez,V Auteur... 1690.2 "... Je suis ravy que vous ayez eu du désir pour ce dernier [le manuscrit] que je vous envoyé, qui estl'ouvrage del Sig. Angelo Michel, le plus habile sans doute pour le Tuorbe et principalement pour jouer sur lapartie, que nous ayons en France et en Italie... Le manuscrit d'Angelo Michel est un thrésor dont il a fait partà un amy qui me l'a presté pour vous l'envoyer et que vous pourrez garder tant qu'il vous plaira... Mons.Mal teste vous dira que le Sr Angelo Ta voulu faire graver chez Ballard et peut estre y mettre quelque discours ou instruction. Mais ils ne se sont pas accordés. " (Lettre du i Juillet 1666.) (Bibl. Nat. MS. Franç. 9360, n° 3 )L entente avec 1 éditeur, qui n avait pu se faire en 1666, avait fini par avoir lieu trois ans plus tard, commeon le voit.La Méthode de Fleury, qui d ailleurs est destinée à apprendre l'accompagnement à ceux qui déjà saventjouer de Pinstrument, ne dit rien non plus du véritable diapason des cordes supérieures.Le Traité d'Accompagnement de Delair est plus explicite. " Sur le Théorbe, écrit-il, il n'y a point de clefde Dessus, d autant que cet instrument n a pas assez d etendue dans le haut pour fournir à l'étendue des ditesclefs. Mais on supplée à ce défaut en prenant les notes du dessus une octave plus bas." 1 Cette particularité est très visible dans certaines œuvres musicales dont les accompagnements sont spéciale- ment destinés au Théorbe. On ne trouvera que bien rarement des ré au-dessus des portées de la clef de fa dansles basses des Nuoue Musiche de G.Caccini. En revanche les notes graves de la première octave y abondent plusque partout ailleurs. Ce sont ces pièces, ou d'autres telles, qu'il chantait au son de son chitarone d'ivoire : ellessont donc écrites en conséquence, en vue des meilleurs effets de l'instrument.2 Delair constate implicitement cet usage constant, quand il recommande au théorbiste débutantd'exécuter, pour s'exercer, des dessus seuls ou des basses seules, qu'il jouera, dit-il, sur les 4e, 5e et 6e cordesseulement.3 Cela paraît certain, encore que l'on ne nous en dise rien. Voici le diapason réel des cordes 1, 2, 3, 4 : Comme évidemment on ne pouvait pas plus qu'aujourd'hui multiplier à l'infini lestypes de cordes, il fallait prendre sans doute le même pour le la (i) et le si (3), pourle mi et le sol. La chanterelle et la seconde (celle-ci surtout), demeuraient donc plus 1 Mace, qui envisage toujours l'instrument en virtuose, a raison d'insister là-dessus. Déjà, au début de sonlivre, sous ce titre " The lute made easy il avait fait ressortir l'utilité et la commodité, pour le doigter,qu'avaient apporté au luth moderne l'adjonction des cinq dernières cordes Les anciens, privés decette ressource, devaient toujous occuper un doigt de la main gauche à tenir, sur les touches, la note de basse.Ils se trouvaient, dit-il, en présence de difficultés d'exécution bien plus grandes, pour les traits et les accords. JOUEUR DE THÉORBE par le Caravage(1569-1609)MUSÉE DE TURIN G. MAHLER Alfred Casella. C'est un homme plutôt petit, d'apparence débile, d'une nervositéextrême. 1 Une longue figure rasée, un crâne pointu surmonté par descheveux très noirs, un front extraordinairement élevé. Sous ce front,derrière de grandes lunettes, brillent d'un éclat étrange deux yeux decouleur foncée qui confèrent au visage une expression de volonté inflexi- ble, encore accentuée par un nez fort et par un menton très saillant. Unebouche fine, quasi féminine, souvent animée par un sourire un peu enfantinet d'une grande bonté, forme un profond contraste avec la dure énergiedu haut de ce visage perpétuellement agité par des " " innombrables.Gustav Mahler est né le 7 Juillet 1860, à Kalischt, village situé près d'lglau, en Bohême. Ses parents étaient des marchands peu fortunés quil'envoyèrent étudier, d'abord aux gymnases d'lglau et de Prague, puis àVienne, où il fut élève de philosophie de Matura et suivit les cours duConservatoire en même temps qu'Hugo Wolf.Parmi les légendes qui circulent sur le compte de Mahler, il en est uneparticulièrement erronnée, et qu'il importe de détruire : je veux dire cellequi voudrait faire croire qu'il a été élève de Bruckner. Rien n'estplus grossièrement inexact : s'il est vrai que Mahler a fait parfois partiedu groupe de jeunes gens qui approchaient le vieil organiste, il est abso- lument faux qu'il ait reçu le moindre enseignement de celui-ci.Entre 1882 et 1888, Mahler fut successivement "meister " à Hall, Olmûtz, Laibach, Cassel, Prague (où il monta laTétralogie) et Leipzig. En 1888 il prit la direction de l'Opéra deHambourg. Il conserva cette place jusqu'en 1897, lors de sa nominationau poste de directeur de l'Opéra deVienne. Il démissionna en 1908et fut directeur à New-York pendant l'hiver 1908-09. Il a été encoreappelé là-bas au mois d'octobre dernier, pour diriger les 46 con- certs de la New Society,fondée expressément pour lui. Parisne l'a encore vu diriger qu'une seule fois, en 1900, au Trocadéro, à latête de son orchestre de Vienne.Telle est, à l'heure présente, la carrière du chef d'orchestre. Parlonsmaintenant du compositeur.L'œuvre de Mahler se compose : i°. de trois recueils de liederavec piano ; 20. de deux séries de lieder avec orchestre ; 30. d'uneballade : " Das klagende Lied " pour solo, chœurs et orchestre (commen- cée en 1878 et finie en 1880) ; 40. de huit symphonies, dont la pre- mière (qui est en réalité une cinquième,car l'auteur a déchiré les partitionsde quatre symphonies juvéniles) date de 1888. Une symphonieest actuellement en voie d'instrumentation. Il est impossible de songer àanalyser ici toutes ces œuvres. Je me contenterai donc d essayer de donnerune idée de la personnalité du symphoniste qui, seul, depuis la mort deBeethoven, a eu l'audace de s'engager dans la route que la NeuvièmeSymphonie avait ouverte, et a su ainsi conquérir définitivement a la sym- phonie cette liberté illimitée des formes, cette puissance et cette variétéd'expression, cette universalité de langage, que Beethoven avait atteintdans 1' " Ode a la Joie" et les derniers quatuors. Tout cela magnifié encorepar un luxe de moyens techniques inconnu jusqu'à nos jours. Ensuite, je parlerai de la 2me Symphonie, dont Paris attend en ce momentla révélation.De l'aveu de Mahler lui-même, il existe trois " " bien caracté- risées dans son œuvre. A la première manière appartiennent les 4 premièressymphonies, dont la 2me et la 3™ sont avec chœurs ;à la seconde, les6me, 7me, et Bme8me (cette dernière avec double chœur, double quatuor vocalet chœur d'enfants), tandis qu'avec la çme commence un troisième style.Ne connaissant pas cette dernière symphonie, j'ignore en quoi consiste cettenouvelle manière, et ne puis parler que des deux premières.Ce qui frappe, a dans toute œuvre de Mahler, en dehors de cetteliberté absolue de forme dont j'ai parlé plus haut, c'est la richesse et lavariété de l'imagination. On ne saurait en effet rien rêver de plus dissem- blable que les diverses parties qui composent une quelconque de sessymphonies. Variété incessante, imagination prodigieuse : voilà lespremières impressions qui se dégagent de cette musique étrange, danslaquelle une main de fer réunit et amalgame en un tout harmonieux leséléments mélodiques, rythmiques, harmoniques les plus apparemmentinconciliables. Le " Prater " s'y confond avec la Hongrie, et tous deuxtendent la main à Prague. Même la technique est variable et déconcer- tante au plus haut degré : dans la 3™ Symphonie, par exemple, unepremière partie cyclopéenne, monstrueuse, apocalyptique, paraissantédifiée avec des blocs énormes, est suivie d'un " quasi Minuetto " d'unprécieux raffinement, d'une élégance d'écriture, d'une grâce musicale quine peuvent se dépasser. Il y a quatre autre parties dans cette symphonie,et chacune est encore un monde nouveau....Une caractéristique de l'art de Mahler qui se remarque aussi immé- diatement, et qui n'est certes pas la moins attachante, c'est la grandede cette musique. Par là, Mahler peut atteindre les fibres les plus secrètesde notre cœur, et se rapproche souvent de Beethoven, qu'il rappelle aussipar la chasteté ; car il semble que cet homme puisse exprimer tous lessentiments humains, à l'exception de l'amour sexuel, dont on chercheraiten vain une trace dans toute son œuvre.Mais il est un autre musicien dont il se rapproche à un égal degré :Schubert. Il le rappelle par l'invention mélodique, par la grâce mélanco- lique des fréquents " lândler" qui traversent ses œuvres, enfin par lanaïveté touchante de certaines mélodies. Beethoven et Schubert : voilà lesdeux vrais maîtres de Mahler. Sans doute, il est facile de trouver dans les œuvres de la premièremanière des bribes d'influence d'Haydn, Mendelssohn, et même (trèsrarement) Liszt. 1 Mais ces faibles réminiscences ne sauraient en riendiminuer l'étonnante originalité de Mahler.Laissons les musicastres qui font profession de rechercher la paternitédes petites formules mélodiques ou harmoniques poursuivre leur car- rière, et pensons au mot du vieux Brahms sur les " réminiscences " beet- hoveniennes du finale de sa première symphonie : " 2Inutile de dire que la musique de Mahler est extrêmement "ponctique : "un orchestrateur tel que lui ne saurait envisager la polyphonieque comme la seule raison d'être de l'orchestre. Mais son écriture contra- ponctique est, elle aussi, très spéciale et bien à lui : on y rencontre souventdes parallélismes de quartes ou de quintes, qui sont extrêmement sonores.L'harmonisation (je prie qu'on m'excuse l'emploi de ce terme ridicule,mais je ne lui connais pas d'équivalent en français) est infiniment expres- sive ; assez simple dans les œuvres de la première manière, elle devientbeaucoup plus complexe dans la seconde série des symphonies. Elle neressemble à aucune autre précédente.Les rythmes sont extraordinairement variés : mais il en est deuxsortes que Mahler affectionne tout particulièrement : les rythmes éner- giques de marches militaires, et ceux si captivants des " " autri- chiens. Ces deux rythmes se retrouvent dans toutes ses œuvres,Le vocabulaire thématique, éminemment personnel dans la secondemanière, l'est peut-être moins dans la première, quoiqu'aucun thème n'yressemble à un thème quelconque d'un autre auteur. J'entends dire par là,qu'on trouve moins fréquemment, dans les premières symphonies, quel- qu'une de ces mélodies " toutes pleinesrythmées, articulées comme avec de fortesMahler", comme l'a dit si éloquemment M. William Ritter. Mais sicertains des thèmes susdits ont l'apparence extérieure de thèmes beetho- veniens ou schubertiens, principalement dans les " adagi ", la penséeintérieure est personnelle au plus haut degré.Il est absolument impossible, dans un espace aussi limité, de donnerune idée de la multiplicité des formes qu'emploie Mahler dans ses sym- phonies. Des huit que je connais, une seule affecte la vieille formetraditionnelle (avec peu de liberté) ; c'est la 6me, qui est divisée en quatreparties : Allegro, Scherzo, Adagio, Finale. Dans la 4"IC, les trois premièresparties pourraient se réclamer de l'ordonnance classique, mais le unvéritable lied chanté par une voix de soprano, s'en écarte absolument. Quantaux autres symphonies, autant de parties, autant de plans différents.Mahler entend la parole " Symphonie " dans son acception la pluslarge : pour lui, cette forme de composition doit comprendre tout ce quela musique peut exprimer par tous les moyens sonores ; et, en effet, sessymphonies à lui sont des sortes d'immenses fresques dont fait souventpartie la parole chantée, sans que pour cela la musique cesse un seul instantd'être de la musique pure, car il n'est pas aujourd'hui d'adversaire plusirréductible de la musique a programmque Mahler. On connaît leprojet de Beethoven pour une '* Dix ", qui fut retrouvéaprès sa mort : " Adagio cantique. dans les anciens modes {Alleluja), soitintroduction a une fugue. Faire entrer les ales derniers mouvements. Pour texte d'unfête a Bacchus." Cet extraordinaire plan montre suffisamment quellesétaient les intentions du Maître pour la d'ailleurs il disait qu'ilvoulait y accomplir "la réconciliationantique." Ne croirait-on pas en lisant ce plan, retrouver presque fidèlementl'esquisse de la 3me Symphonie de Mahler ? Dans tous les cas on peuthardiment affirmer que Mahler, a, de tous les symphonistes post- beethoveniens, osé s'engager dans la voie ouverte par 1' " ", etqu'il a voulu continuer et développer ce que Beethoven avait commencé,c'est-à-dire un art symphonique national et universel tout à la fois, librede toutes entraves dogmatiques, ne suffisant à lui-même, sans programme,sans scène et sans acteurs.A-t-il véritablement réalisé ses intentions ? Il est bien difficile dejuger des œuvres de cette importance qui n'ont pas encore subi l'épreuveredoutable du temps, mais il est permis, dès maintenant, d'admirer lagrandeur démesurée d'une pareille conception ; la volonté d'acier dans laréalisation, la puissance de fantaisie et l'énorme invention dont fait preuvel'auteur : tout cela joint à une force, à un équilibre, à une logique depremier ordre, et, de plus, à une science de l'instrumentation qui laissebien loin tout ce qui a été fait jusqu'à présent. Certes, une pareille personnalité ne s'impose pas sans des luttes d'au- tant plus âpres que sa valeur est plus grande, et j'avoue volontiers quemoi-même, qui puis compter aujourd'hui parmi les admirateurs les pluszélés, ai commencé par être fortement choqué par certains passages de la3me et de la 6me Symphonies; car Mahler, tout comme Beethoven, n'estpas homme à reculer devant l'emploi d'une vulgarité, si cela est nécessaireà l'expression de son idée. Mais la connaissance approfondie de toutes sesœuvres m'a montré peu à peu que je me trouvais véritablement en présenced'une grande figure de l'histoire musicale, et ces explosions de violenceeffroyables que je prenais autrefois pour des vulgarités, me paraissent toutesnaturelles chez l'homme qui a pu concevoir une œuvre comme la 31110Symphonie.De toutes façons, la personnalité de Mahler est par trop considérablepour être indifférente : ceci explique qu'en face d'amis qui lui doivent lesplus grandes joies de leur vie musicale se dressent des détracteurs impi- toyables, le traitant de " dangereux ch" et de ". Et, laplupart du temps, ces détracteurs si féroces seraient bien embarrassés si onles obligeait à citer une seule mesure d'une quelconque des huit sym- phonies ! Je l'ai constaté par moi-même de trop nombreuses fois, parti- culièrement à Paris, où l'ignorance des musiciens et des critiques (je neparle naturellement pas de celle du gros public) à l'égard de Mahler atteintdes limites stupéfiantes.L'Association des Concerts Colonne a inscrit au programme du 17Avril prochain, sous les auspices de la Société des Grandes AuditionsMusicales de France, et avec l'appui des la ire audi- tion à Paris de la 2me Symphonie (avec chœurs), qui sera dirigée parl'auteur en personne. Voilà enfin, pour la première fois 1 une œuvre deMahler (et non la moindre) exécutée à Paris. J'espère que mon exemple,dont j'ai parlé plus haut, incitera les musiciens et les critiques à étudierà fond l'œuvre avant de l'entendre, et à ne pas juger une pensée de cetteimportance sur une impression plus ou moins fugitive. Dans les lignessuivantes, je vais m'efforcer de décrire cette œuvre colossale, qu'on asurnommée en Allemagne " Titan-Sympho"La 2me Symphonie, en ut mineur de Gustav Mahler a été achevee en 1894. Elle se compose de cinq parties.1 Voici la nomenclature.desinstruments de l'orchestre :4 Flûtes, 4 Hautbois, 3 Clarinettes, 2 petites Clarinettes en mi b,4 Bassons, 10 Cors (6 dans les quatre premières parties), 8 Trompettes(4 dans les quatre premières parties), 4 Trombones, Bass-Tuba, 2 Tim- baliers, Cymbales, Grosse caisse, Triangle, 3 Cloches, 2 Tam-tams (petitet grand), Harpes, Orgue et les cordes, plus, pour la partie vocale, unsoprano-solo, un contralto-solo et un chœur mixte.PREMIÈRE PARTIE. Sous un des violons, deux formi- dables secousses ébranlent la masse des violoncelles et contrebasses, lesquelsexposent un thème gigantesque de 40 mesures, violent et agité : Cette première période et s'exaspère, jusqu'à un cri de désespoir : et module, quelques mesures après, en la tonalité de mi danslaquelle est esquissé le véritable 2me thème : puis, courte reprise du début, et ensuite apparition de deux autres motifsépisodiques : Nous voici en sol mineur. Peu à peu les fureurs de tout ce débuts'apaisent, et voici s'élever, aux violons, le deuxième thème (B) en utmajeur. Suit un court épisode de calme, de trêve. Mais de nouveau lesbasses grondent sourdement, suivant les rythmes du début. La bataillerecommence. Une sorte de développement (si l'on peut appeler cela undéveloppement) aboutit à un nouveau cri désespéré en fa dièze mineur ;ensuite la lutte se calme de nouveau et tout se perd dans le lointain.Soudain, le terrible début du premier thème retentit en mi f&gt; mineur,comme une effroyable menace, suivi d'un silence angoissant. Les bassescommencent alors P P, toujours dans la tonalité de mi b mineur, un dessind'un rythme grave et lourd, qui peu à peu se propage dans tout l'orche- stre, encadrant un thème de choral religieux et solennel : qui reparaîtra dans la dernière partie.Un immense crescendo et une accélération incessante du mouvementmènent à la réexposition du début, presqu'aussitôt suivie du retour du2me thème, en mi majeur cette fois. Une nouvelle trêve de quelques lignes,qui laisse pressentir, à travers un calme apparent, le prochain recommen- cement des " choses sérieuses".Et en effet, les basses reprennent pour ladernière fois, dans la tonalité initiale d'ut mineur, leur rythmes graves etpesants. Une coda héroïque et funèbre monte et se développe peu à peu,jusqu'à un point culminant et décroît ensuite. L'accord d'ut majeur, sem- ble apporter quelque consolation après les désespérances de cette si sombreet tragique première partie. Mais l'atroce gémissement des trompettes : suivi d'une chute chromatique de tout l'orchestre détruit encore cettedernière illusion et termine tout le morceau dans une complété et doulou- reuse incertitude modale.DEUXIÈME PARTIE. C'est une sorte de menuet. Dans le rythmede l'ancienne danse, le quatuor expose une douce mélodie en la b, pleine d'une grâce et d'une tendresse éminemment autrichiennes, et d'un contourquelque peu schubertien : le morceau consiste simplement en trois reprises de cette partie majeure,au milieu desquelles est intercalé par deux fois, un épisode agité en sol dièzemineur, la première fois mystérieux, et violent la deuxième. A la deuxièmereprise de la mélodie initiale, les violoncelles dessinent d'elle unenouvelle mélodie ou contresujet, et à la troisième reprise, les violonsreprennent à leur tour cette nouvelle mélodie en la variant, tandis que lepremier motif se trouve cette fois être au-dessous, confié aux bois. TROISIÈME PARTIE. Une partie de ce morceau provient d'unlied de Mahler, ayant pour titre " PaduaFischpredigt" (la prédication de Saint Antoine de Padoue aux poissons),dont les paroles d'un pessimisme amer et sarcastique expriment la vanitéde tout sermon. Du dessin initial : l'auteur développe un mouvement rythmique uniforme et incessant jusqu'àla fin du morceau. Animés de ce mouvement presque " " si j'osem'exprimer ainsi, les tableaux le plus divers défilent devant nos yeux.C'est le Prater : c'est une clarinette slovaque d'humeur désagréable : ce sont des fanfares bruyantes, la mélodie tendre et sentimentale d'unetrompette, un des rares épisodes un peu souriants de ce qui atteintaux dernières limites de l'ironie la plus douloureuse et du scepticisme leplus goguenard. Au milieu du morceau, au point marqué par l'accord : un cri tout à la fois d'angoisse, de folie et de dégoût. Reprise dudébut et fin du morceau P P dans une incertitude modale analogue àcelle de la première partie : QUATRIÈME PARTIE. (" Urlicht "). Ici apparaît la voixhumaine. Un contralto chante, sur les paroles empruntées au "Wunderhorn " *, une mélodie mystique, d'une foi profonde. A remarquerle passage suivant : qui reparaîtra dans la cinquième partie. CINQUIEME PARTIE. Voici venu le monstreux finale, à luiseul une symphonie entière : sa durée d'exécution dépasse une demi-heure.C'est d'abord l'effroyable cri du scherzo et ce thème aux cors et trompettes : puis un diminuendorappelant celui qui dans le suit l'épouvantablecri. Encore peu prononcé on perçoit le thème : dont le rôle est prépondérant dans toute cette dernière partie. Un silence.Des cors, derrière la scène, sonnent un appel. Sonorités étranges, mysté- rieuses, caverneuses dans l'orchestre. Réapparition du choral déjà énoncéune fois dans la première partie. Nouveaux appels au loin. Puis, exposéepar les violencelles et le cor anglais, une mélodie d'un caractère extatique : monte et s'exalte. Deuxième apparition du choral à la voix puissante descuivres. Crescendo et de nouveau tonalité d'ut dans un vigoureuxtutti. Appel F F aux trompettes. Puis un court allegro energico conduitrapidement àun tempo di marciad'une violence inouïe. Au plus fort dutumulte, les cuivres entonnent pour la troisième et dernière fois le choral,de toutes leurs forces, et la marche s'effondre. De nouveau la mélodieextatique reparaît, plus agitée cette fois et plus développée. Des sons d'unemusique lointaine se mêlent à ses accents douleureux, comme portés parle vent. Dans une exaspération terrible, le aboutit au sinistre cride désespoir du scherzo et du début du finale, mais cette fois un demi-tonplus haut. A cette suprême angoisse succède un diminuendo aboutissant à un calme profond. Ici se place un épisode très saisissant. De nouveaules appels des cors retentissent derrière la scène. Mais cette fois, destrompettes répondent, de très loin, de droite, de gauche, cependant'qu'à1 orchestre une flûte seule évoqué les gazouillements d'une voix d'oiseau.Les appels se perdent au loin. Alors, dans l'immense silence, un chœurde voix mixtes commence à chanter, a cappella,t dans la tonalité si voiléede sol b majeur, les vers de Klopstock à la Vie Éternelle.C est d abord une assez longue période, toujours en sol b, d'unegrande douceur et d'un profond mysticisme. Puis, la mélodie extatiquede tout à l'heure revient, mais cette fois confiée à la voix du contralto- solo, alternée avec le soprano-solo. Ensuite une lente et insensibleévolution conduit de sol b , à travers ré b majeur, si b mineur, la b majeur,ala tonalité finale de mi b majeur,dont la conquête définitive est trèsexpressivement signifiée par l'aboutissement dans cette tonalité du passadedéjà signalé dans la quatrième partie, et cette fois, chanté par les deux soH : Des lors, un enorme crescendo mene peu à peu à une colossale péroraison, dans laquelle toutes les forces réunies de l'orchestre et des chœurs,auxquelles l'orgue et les cloches viennent ajouter leur puissantes voix,célèbrent et glorifient le Triomphe de la Vie Eternelle sur la Mort. 1 Je dois plus d'un renseignement contenu dans cet article, au remarquable essai de M. Richard Specht,sur Mahler, paru à Berlin dans les " Moderne Essays" en 1905, et aux études courageuses publiées dansYS. I M. sous la signature de William Ritter. 1 II est curieux de ne jamais rencontrer dans cet œuvre colossal, un souvenir, si faible soit-il, de Wagner 5il n'y a pas plus de Wagner dans Mahler, que si Wagner n'avait pas existé.2 " Tous les ânes font cette remarque 3 1 Au printemps dernier, M. José Lassalle nous a fait entendre à la salle Gaveau, par le " Tonkïïnstlercve- reinorchester " de Munich, la ire Symphonie. Malgré la bonne volonté du chef et la qualité de 1 orchestre, jen'ai pas reconnu l'œuvre. 1 La grande partition, les parties d'orchestre et l'arrangement pour piano à quatre mains, sont publiés chezJoseph Weinberger, à Vienne. Une petite partition d'orchestre (format de poche) existe dans 1' " Edition Univer- selle. " 1 Recueil des plus populaires poésies allemandes et autrichiennes, dû aux poètes Ami m Brentano. C'estdans ce recueil que Mahler a pris la plupart des poèmes de ses lieder. L'ORGUE DE ST PIERRE DE ROME Amédée de Vallombrosa. Depuis bientôt deux ans que N.-S.-P. le Pape Pie X a acceptél'offre du comité formé à Paris et ramifié dans presque tous les payscatholiques, dans le but de placer un orgue monumental dans la basiliquede S 4 Pierre à Rome, des articles très éloquents ont paru sur ce sujet,dûs à la plume des écrivains les plus compétents et les plus autorisés.Le premier de ces articles avait pour auteur M. Ch.-M. Widor 1 pro- fesseur de composition au Conservatoire. Le second était signé deM. Paul Bourget,2 l'éminent académicien. Le troisième était deM. Jules Meunier, le savant et habile maître de chapelle de la basiliquede S* Clotilde, à Paris.3Ces travaux de la première heure étaient destinés à présenter augrand public catholique et artiste, une idée nouvelle pour lui, et ilsrépondaient aussi par avance à un certain nombre d'objections quidevaient être soulevées, ou qui l'avaient déjà été dans une circonstanceanalogue.Notre but est plus modeste et plus simple : nous avons pensé queles lecteurs du S. I. M. pourraient prendre quelque intérêt au courtexposé dans lequel nous serions heureux de donner l'historique et enquelque sorte la synthèse du projet poursuivi par le Comité mondial desorgues deSt Pierre.En i 868, Cavaillé-Coll, le grand facteur français venait de terminerl'orgue de S* Sulpice à Paris. Il présenta à S.-S. Pie IX le plan d'uninstrument capable, pensait-il, de produire dans l'immense vaisseau de laBasilique Vaticane, l'effet de plénitude et de majesté rendu à S* Sulpicepar les cent jeux de l'orgue magnifique qui répondait d'une manièresi absolue aux calculs et aux rêves de son constructeur.Rien d'étonnant à ce que Cavaillié fût venu s'attaquer à uneentreprise de cette taille. Sans parler des travaux et des découvertes accomplis par lui dans l'ordre des sciences physiques et acoustiques,cet inventeur de génie doublé d'un grand savant, parvint, au cours de salongue carrière, à transformer de toutes pièces l'orgue "1830" lourd,antédiluvien, maussade héritier des instruments du XVIIIe siècle,majestueux mais monotones, et dans lesquels il était rare de trouver dansun même jeu, une seule octave qui sonnât d'une manière homogène ; il en fit cet admirable ensemble des timbres les plus variés et les plusdélicatement traités, prêts à interpréter la claire polyphonie, les éclatantsgrands-chœurs ou les plus douces mélodies, offrant au musicien les inépui- sables combinaisons de leurs trois, quatre ou cinq claviers, dont lestouches, d'une méticuleuse précision, répondent au doigt avec la docilesouplesse du meilleur Erard.L'orgue dont Cavaillé voulait doter S* Pierre aurait compris cent- vingt-jeux éclatants, capables de remplir de sonorité l'immense vaisseaude près de 300 mètres de long.1 Le buffet eût été d'un aspect imposant.Malheureusement on ne trouva pas d'autre emplacement à proposer quele fond de l'église, au-dessus du portail. Cette disposition avait l'incon- vénient de masquer partiellement les fenêtres du fond, mais surtout ellenécessitait d'importants travaux de charpente et de maçonnerie soit quel'on voulût établir une tribune et masquer ainsi les murs de Michel-Ange. Soit qu'on voulût faire porter à ces mêmes murs tout l'effort d'unpoids de plus de 200,000 kilogrammes en y " accrochant " l'orgue. Cettedernière solution eût présenté, sans doute, de graves dangers pour lasolidité de l'édifice.On se demandait aussi, comment de cette place lointaine et immu- able, le nouvel instrument eût été à même de répondre à toutes lesexigences du service religieux ; on émettait même des doutes sur laportée et sur la netteté des sons émis dans un si grand édifice.A ces objections de fait se joignaient des objections de principe :" L'utilité de l'orgue sera-t-elle en rapport, disait-on, avec les sommesconsidérables qu'il faudra dépenser ? On n'a jamais fait de musiqueinstrumentale à Sk Pierre ; la tradition la proscrit en la présence duPape. Cet orgue répond-il au vœu général, ou seulement à celui d'unpetit groupe d'artistes. La cause de la musique liturgique gagnera-t-elleà l'accomplissement de cette œuvre ? "Quoi qu'il en fût, le projet traîna indéfiniment, et malgré l'accueil sympathique que lui firent Pie IX et Léon XIII, Cavaillé-Coll mouruten 1899 sans avoir rien obtenu.A Rome, on ne pensa plus ni à l'orgue, ni à faire aucune modifica- tion immédiate à l'état de choses régnant.Il y a bien, dans S* Pierre, un instrument d'une quarantaine de jeux,de facture allemande. On peut le déplacer, assez difficilement, il est vrai,au moyen de lourds leviers de bois. C'est un orgue d'accompagnementpeu puissant, assez fruste, juché sur une estrade entourée d'une draperieen percale rouge du plus vilain effet. On le pousse d'une chapelle à uneautre suivant les besoins du service. Le rendement sonore de cettemachine insuffisante, est, toute proportion gardée, le même que celui quedonnerait, dans N. D. de Paris, ou dans la cathédrale de Cologne, ungros harmonium de huit ou dix jeux, joué par un musicien vigoureux !Ce brave serviteur a succédé à de vieux instruments Italiens quieux, dépassaient les bornes du mauvais-goût. Il y a encore vingt ans, lesorgues de cette nationalité faisaient peine à voir. En 1898 nous avons eupersonnellement l'occasion d'examiner de prés celui qui faisait le servicede la cathédrale de Milan. Un seul clavier, dix notes de pédale,aucun appareil expressif, pas de pédales de combinaison, aucun jeud'anche 1 en revanche un jeu complet de grosse-caisse et de tambour,tel était l'instrument sur lequel s'escrimait sans beaucoup de goût ni deplaisir, l'organiste titulaire du Duomode Milan, un des premiers postes del'ltalie.Son orgue datant peut-être de 1840 était fait sur un modèleremontant à plus de 200 ans. Imaginez un pianiste de nos jours, n'ayantpour jouer en public toute sorte de musique, qu'un clavecin dutemps de Couperin ! A S' Pierre de Rome, cependant, les vieux instru- ments Italiens avaient eu leurs jours de gloire, Carissimi et Frescobaldiy avaient attiré des foules, qui ne devaient d'ailleurs pas entendre grandchose, s'il est vrai que la première fois qu'il joua, Frescobaldi eut, en1608 jusqu'à 30000 auditeurs. A cette époque le besoin de sonoritéspuissantes était d'ailleurs extraordinairement peu développé : un contem- porain compose ainsi un orchestre idéal jouant devant une sallenombreuse : un petit orgue, un clavecin, six violes et trois lyres ! 1Mais les besoins sonores ayant crû avec les siècles, l'orgue modestede S 4 Pierre fut de plus en plus au dessous de sa tâche, même réduitau rôle effacé d'accompagnateur. S'il pouvait, à la rigueur suffire, entemps ordinaire, aux besoins paisibles des offices capitulaires, il y avaitdes cas où le malheureux instrument disparaissait, impuissant, sous dessonorités auprès desquelles ses efforts approchaient du ridicule.Aux fêtes du Congrès Grégorien, le plein chant parut faible,•' n'étant pas soutenu par les basses d'un grand orgue " 2 Mais, dira-t- -on, le chant Grégorien n'a pas besoin d'être accompagné. Peut-être en théorie, mais en pratique, nous n'avons plus l'oreille nil'entendement de nos pères du Xe ou du XIIe siècle, pas plus que ceuxdes anciens Grecs, auteurs des plus belles de ces mélodies ; estdans le cerveau de tout musicien de nos jours, et, sauf un petit nombred'érudits et d'amateurs moyenâgeux, ceux même dont l'âme s'émeutle plus au contact des chants grégoriens, veulent-ils sentir, au moins detemps en temps, bien à leur place sous la ligne vocale, déterminant sabase et sa proportion, les assises inébranlables des grands accords parfaits.Il n'y eut qu'un sentiment, aux fêtes de la béatification de Jeanned'Arc pour déplorer l'absence du grand orgue, tandis que la foule despèlerins français chantait le Credo.Dès son accession au trône de Sfc Pierre, S.-S. Pie X avait montrépour la musique religieuse la sollicitude la plus éclairée." L'Eglise, avait-il dit dans son fameux a toujoursreconnu et favorisé le progrès des arts, en admettant au service du cultetout ce que le génie a pu trouver de bon et de beau au cours des siècles. "Et tandis que par l'édition Vaticane de dom Pothier, le pape rétablissaitle chant traditionnel de l'Eglise dans sa pureté primitive, il appelait à ladirection de la célèbre Sixtineun jeune et grand artiste, don LorenzoPerosi, harmoniste très moderne, compositeur savant et inspiré de messesrigoureusement écrites et d'oratorios de haute et noble pensée.Aussi fut-ce avec empressement que S.-S. accueillit l'idée à luiprésentée par ceux qui avaient voulu reprendre le projet de Cavaillé-Coll, de concert avec son digne élève et successeur Ch. Mutin, que sa scienceaccoustique, sa longue et profonde expérience de l'orgue et des moindresdétails de la facture, que son esprit audacieux et inventif enfin, mettaientabsolument à même de construire pour Sfc Pierre le chef-d'œuvre attendu.M. Mutin, après avoir, au nom du comité tout prêt à se former,donné à S.-E. le Cardinal Merry del Val, secrétaire d'Etat, toutes lesexplications voulues, et répondu victorieusement à toutes les objectionsqui lui furent présentées, recevait la lettre ci-jointe, datée du 25 Juin 1908.Immédiatement, un comité mondial se forma, dans lequel entrèrentde hautes personnalités religieuses, littéraires et musicales de la France,de l'ltalie, de l'Espagne, de la Belgique, etc.1 A Paris, il se forma aussiun comité directeur, chargé de l'administration, sous la présidencehonoraire de l'Archévêque de Paris, et sous celle effective de M. Widor.Des comités nationaux et locaux furent organisés en plusieurs pays.S.S. Pie X a bien voulu, tout récemment, répéter de vive voix à MM.Widor et Mutin, son désir pressant de voir s'achever l'œuvre grandiose.Une commission artistique décidera la définitive des jeuxde l'orgue, son emplacement, sa décoration, tous les détails de la machi- nerie électrique nécessaire à la soufflerie et même au déplacement del'immense instrument ; car la condition essentielle imposée consiste dansla mobilité de l'orgue. Il ne doit toucher en aucune façon aux murs, et necouper en rien les lignes architecturales. Il sera placé probablement dansle transept gauche ou sous une travée de la nef. Mais tout cela ne peutêtre réglé utilement que lorsque les grosses sommes nécessaires àl'achèvement de cet immense travail au moins deux millions defrancs ce qui n'est pas exagéré si l'on songe à l'infinie complicationd'un tel édifice sonore seront suffisamment assurées pour que l'on puissele commencer.On estime qu'il y aurait assez de cent cinquante jeux, répartis surcinq claviers, pour fournir toute la sonorité qu'il serait possible de désirer.L'orgue devra, en même temps, rester souple et pratique, aussi bien pourle service courant que pour guider et dominer la voix des plus grandesfoules.Et alors, à quelle magnifique et presque infinie forme d'art cetteassociation de l'orgue et du chœur géante ne pourra-t-elle pas donner naissance ? Quelle voie ouverte au compositeur capable de la comprendreet de la saisir ? Avez-vous jamais entendu, dans une église d'Allemagne,le Choral chanté par la foule, ou bien, àN.D. de Paris, le sortide 4000 poitrines, tandis que l'orgue, frère de celui de S* Sulpice,"donne" de toute la volée de ses 90 jeux? Un frisson involontairesaisit l'assistant. Dès le premier accord, il éprouve une sensation physiqued'écrasement, et en même temps, il se sent baigné d'une atmosphèreextraordinairement légère et vraiment céleste.Imaginez maintenant la basilique de Rome remplie de 30 à 40,000personnes prêtes à chanter. Ecoutez alors le Lauda Sion que la liturgieprit aux Romains du temps d'Auguste, écoutez le Te Deum, et lorsquel'orgue monumental viendra presser et élever toutes ces voix, dites si lesdernières limites du beau ne seront pas atteintes ? 1 Le Gaulois, 19 Juillet 1908.. rVEcho de Paris, 24 Juillet 1908.3 La Croix, 14 Juin 1909. 1 Exactement le double de l'Eglise Sfc Sulpice, à Paris. I Rappelons la division des jeux d'orgues en jeux de fonds ou flûtes ; d'anches (trompettes, hautbois) etmutations (renforçant les harmoniques).II y a au moins deux claviers à main et un clavier de pédale de Q. octaves */2 dans un orgue normalementconstitué ; en plus, des pédales d'appel de jeux, ou combinaisons.L'orgue de Milan a paraît-il été refait depuis 1900. Il y a maintenant en Italie quelques facteurs (Bossi,Mola) qui savent construire des instruments modernes et honorables. 1 Henri Quittard. L'orchestre des musiques de chambre au XVIIe siècle (Zeitschrift der InternationalenMusik-Gesellschaft. Octobre 1909, p. 6.)2 Widor, article cité. 1 dont : S. E. le Cardinal Lecot, le Patriarche de Venise, les Archévêques de Paris, de Westminster. MM.Paul Bourget, Et. Lamy de l'Académie Française. MM. Widor, Tinel, Perosi, Bœzi, Breton, etc., etc. LETTRE ADRESSÉE AU-NOM DU-PAPE PIE X A. M. MUTIN. LE MOIS Gaston Carraud. M. RHENÉ-BATON M. C. DEBUSSY. M. PIERNÉ. M. WITKOWSKI. PARIS. Mars. Une des-^fpersonnalités qui ont tenu la plus grande place dansl'histoire de notre musique et dans l'histoire de notre temps vient dedisparaître, après une longue maladie qui depuis plus d'un an la tenaitéloignée de la vie publique. C'est un deuil qui sera profondément ressenti,non seulement dans le monde des artistes, mais dans la foule même.Edouard Colonne était une figure vraiment populaire : et je sais quecette popularité, qui se manifestait à chacun des concerts qu'il dirigeait,était pour lui la plus précieuse récompense du labeur énorme de sa vie.Elle tenait au charme spirituel et à la singulière autorité qui émanaientde cet homme à la douceur si volontaire. Elle lui venait aussi de certains chefs-d œuvre devenus eux-mêmes populaires grâce à lui, comme laDamnation de Faust ou X Artésienne^dont il n'est plus possible de détacherson nom.Edouard Colonne n a pas ete le fondateur de ces concerts sympho- niques du dimanche, qui sont aujourd'hui un des organes essentiels de lavie aitistique de notre pays, et meme tout simplement de sa vie mon- daine. Trop mondaine, peut-être : car l'exagération progressive du prixdes places les a écartés peu a peu du public qui avait fait en réalité leursuccès ; et ce public seul, qui n y trouve plus qu'un accès restreint,pourra les sauver de la crise où l'on aperçoit aisément, sous leurapparence de prospérité presque pléthorique, qu'ils sont dès maintenantengagés.L idee remonte à Seghers, ou plus exactement à Berlioz lui- meme : et c est Pasdeloup qui le premier, animé d'une ferveur deprophète, atteignit au succès. Mais la foi de ce digne homme était unpeu celle du charbonnier. Il était, autant que sincère, ignorant et mal- habile ; et d ailleurs 1 explorateur qui se dévoue à découvrir une terren est pas toujours celui qui établit la colonie durable. Pasdeloup devaitetre supplante par Colonne, puis par Charles Lamoureux. Mais Colonneeut le premier le mérité de la réussite définitive, qui est bien un mérite,fait non pas seulement de chance, mais d'intelligence et d'art, de ténacité,de souplesse, d infatigable activité. La chance, ce fut d'avoir mis la maintout de suite sur cette superbe salle du Châtelet, qui depuis trente-cinqans n a pas cesse d abriter les Concerts Colonne. Et il faut bien recon- naître qu ils doivent quelque chose à l'avantage de ce domicile vaste etstable, tandis que les Concerts Lamoureux ont constamment souffertd errer a la recherche d un abri de fortune, qui se dérobait à eux dèsqu'on s'accoutumait à ses incommodités.Edouard Colonne, premier prix de violon et d'harmonie au Conser- vatoire, menait la modeste existence de musicien d'orchestre aux côtésde Lamoureux ces deux futurs rivaux, qui devaient se déchirer,faisaient meme du " quatuor " ensemble quand Georges Hartmanndevina son esprit souple et fin, si organisateur, sa sensibilité musicale, sonardente et patiente volonté. Il lui confia la direction du Concert Nationalqu il fondait alors a l'Odéon pour faire entendre au public les jeunescompositeurs, auxquels cet éditeur admirable consacra toute sa vie. Cefut le berceau de l'Association Artistique, formée bientôt après au Châtelet. Sur le premier programme du Concert National, le 2 mars 1873,figurait le nom de Bizet ; le second comprenait déjà un fragment de laDamnation de Faust ; Fiesquede Lalo venait ensuite ;et cette premièrecampagne se terminait glorieusement par les premières auditions deRédemption zt de &lt;£Marie-£Magdeleine. Toute la carrière d'Edouard Colonnen'est-elle pas dans ces quelques noms ?Il eut un rôle particulier dans cette effervescence de la musiquesymphonique en France qui commença après la guerre, pour aboutir aumagnifique essor de l'école actuelle : ce fut la diffusion de l'œuvre deBerlioz. On peut dire qu'aucun chef d'orchestre n'a mieux comprisBerlioz, et avec moins d'effort apparent. Dans ses exécutions si fougueu- sement convaincues, si colorées, d'un effet expressif tantôt si délicat ettantôt si violent, on sentait avec Berlioz une intime affinité artistique.Colonne a joué et rejoué inlassablement son œuvre entier : tout au moinsce qui pouvait prendre place au concert. Il a été pour lui le premierartisan de la justice. Et par un retour légitime, les Concerts Colonne onttenu de Berlioz le meilleur de leur prospérité. Mais ils ont su faire servircette prospérité au bien de la musique, et sur elle étayer d'autres gloires.C'est au Châtelet que celle de César Franck a grandi, et c'est parEdouard Colonne qu'il nous fut donné d'entendre un peu tard, puisqueFranck, lui, ne les entendit point ces divines Béatitudes qui étaientencore sur la fameuse affiche rose le jour qu'il expira. C'est par lui quevécurent les vastes compositions de Gabriel Pierné ; par lui, que GustaveCharpentier connut une renommée si rapide : et l'auteur de la Vcpoete fut sans doute, entre les jeunes générations, le musicien qu'ilcomprit avec le plus de sympathie et l'enthousiasme le plus spontané.Puis ce fut au '"Prélude a l Apres-midi Faune de Claude Debussyencore ignoré du public qu'il fit accueil, et jusqu'à, presque hier, laRapsodie Espagnole de M. Ravel. A examiner chaque dimanche le pro- gramme de Colonne, on trouvait certes souvent à critiquer : le cultedes " attractions " y restait si apparent. Mais si l'on parcourt aujourd'huil'ensemble de son œuvre, elle apparaît si considérable qu'on y pourraitsuivre presque toute l'histoire de notre musique moderne.L'ouverture d'esprit, la facilité d'assimilation, le goût généralementsûr dont il a ainsi témoigné ; un sens, en même temps, particulièrementsubtil de l'actualité opportune, et un grand tact dans le maniementdifficile de ce public qui veut à la fois qu'on le pousse et qu'on le flatte : toutes ces qualités devenaient plus remarquables encore chez un hommeâgé, que son instinct avait porté vers le romantisme un peu théâtral deBerlioz, et qu'on eût excusé de s'y tenir. Sans doute ses interprétationspersonnelles étaient parfois discutables ; dans les œuvres classiques surtout,et dans celles de Wagner, encore qu'il eût dirigé parfaitement, pendantson court passage à l'Opéra, les premières représentations de laIl aimait l'effet. Son émotion pouvait rester superficielle et négligente, ous'amollir un peu trop. Il ne soignait pas toujours comme il eût fallu laprécision du détail. Il acceptait en réalité trop de besognes à la fois, danscet extraordinaire besoin d'activité que la maladie seule, et non lavieillesse, put éteindre. Mais ce n'est l'heure de rappeler ici que lesqualités si fortement et si finement vivantes qui ont fait d'EdouardColonne un véritable artiste, et un artiste utile, dans la plus belle accep- tation du mot.Souvenons-nous encore que ce fut lui qui le premier et vraimentcela n'était pas d'une âme vulgaire appela à diriger ses propres instru- mentistes les Mottl, les Levi, les Richter, sans s'inquiéter de ce que lacomparaison pouvait offrir de redoutable. Vous savez combien notreéducation musicale et le progrès de nos exécutions ont profité de ceséchanges hospitaliers, cependant que Colonne entreprenait à l'étrangerdes tournées pour produire nos compositeurs français. Au cours de ce mois dernier l'Opéra-Comique, fidèle à la mémoired'un musicien estimable et sympathique entre tous, a représenté pour lapremière fois un ouvrage posthume de Samuel Rousseau ; les ConcertsColonne et Lamoureux, avec le zèle un peu confus de gens qui se sententen retard, nous ont accablés de " premières auditions " : mais aucune deces manifestations n'a offert un intérêt très neuf ni très particulier. Nousn'avons point coutume de passer ensemble la revue de tous les petitsévénements du mois, mais plutôt d'en détacher ceux qui invitent àréfléchir. Nous n'y saurions trouver de sujet plus propre que les quatreconcerts donnés, du 16 février au 9 mars, par M. Jacques Durand, quiaccomplit ainsi le dernier vœu de son père, et lui rendit un hommagesuprême.Ils donnent à penser d'abord par eux-mêmes, par leur organisationet leur succès. Il est à souhaiter que tous nos directeurs de concerts en comprennent la leçon. Vous n'ignorez point que de temps immémorial ilest convenu que le public parisien ne consent à écouter de la musiquesymphonique que le dimanche à trois heures, et de la musique de chambrequ'en semaine à neuf heures. Si vous lui offrez un orchestre à neufheures le Vendredi Saint excepté ou un quatuor à trois heures, ilboude. Les Concerts Lamoureux, entre autres, en ont fait l'expérience ily a deux ans : leurs séances du soir, dirigées par les plus illustres Kape/l- meister, et dévotement consacrées à Beethoven, à Wagner, à Berlioz, furentun succès d'abstention tel, qu'ils ne purent même achever la sérieannoncée. Or les Concerts Durand ont eu lieu le soir, et les plus beauxaprès-midi du dimanche n'ont pas vu plus de monde.Il est également convenu, et vous ne l'ignorez pas davantage, qu'ilsuffit de mettre au programme un quelconque ouvrage de musiquefrançaise moderne pour faire immanquablement lequ'on ne réussit à faire le plein qu'en affichant quelque virtuose phéno- mène. Or les affichesdes Concerts Durandne portaient que desnoms d'auteurs françaisvivants ; nulle œuvre devirtuosité n'y figurait,et nul interprète degrande réputation. Etjamais concerts n'ontété suivis par un publicplus nombreux, plus fi- dèle, et en même tempsplus vibrant.Tout ceci tendraità prouver que, contrai- rement à ce qu'on vou- lait croire, il existe àParis bien assez de per- sonnes qui connaissentet qui aiment véritable- ment la musique pourformer un public. Ce public n'attend pour se condenser que de se voir offrir ce qui peut l'intéres- ser. Il hésite à se mêler au public habituel des concerts, ou bien il y resteindifférent et morose, parce qu'il se sent noyé au milieu de gens réunisseulement par le snobisme ou le désœuvrement ; parce qu'il ne trouve pasau milieu d'eux l'atmosphère de recueillement et de sensibilité dont il abesoin ; parce que, surtout, l'incohérence et le radotage des programmesle rebutent. La longueur excessive de ces programmes, leurs contrastes demauvais goût, témoignent assez d'ailleurs qu'ils s'adressent à des gens quin'écoutent point la musique.Les programmes des Concerts Durand étaient bien différents. Ondira sans doute qu'ils n'étaient faits que pour mettre en valeur les diffé- rents produits d'une grande maison d'édition. Mais comme cette maisons'est toujours fait remarquer entre toutes pour l'intérêt qu'elle portait à lamusique symphonique ; comme elle est à peu près lâ seule à qui l'onpuisse attribuer une action heureuse sur le développement de l'art français,il s'est trouvé tout naturellement qu'en exposant les pièces principales deson fonds elle formait comme un tableau de l'état actuel de notre musique.Et tout naturellement, elle a composé des programmes harmonieux etlogiques, des programmes où l'on pouvait suivre une pensée, et goûter leplaisir de la diversité dans l'unité. Mon seul reproche sera qu'ils n'aientpoint fait une place à l'ancêtre Rameau : car l'édition monumentale desœuvres complètes du plus grand des musiciens français seule éditionqui soit en notre pays comparable, et probablement à son avantage, auxgrandes éditions allemandes n'est pas le moindre honneur ni le moindreservice de la maison Durand.On a vu dans ces concerts se dessiner clairement les différents courantsentre lesquels se partage la musique de notre temps. Je n'hésite pas à direque toutes mes préférences vont au mouvement que dirige M. Vincentd'lndy. Il est possible que ses disciples portent parfois sa doctrine à desexcès d'étroite rigueur. C'est pourtant là que je sens la vérité, la chaîneininterrompue entre le passé et l'avenir, quelque rares et précieusessensations que puissent nous apporter les impressionnistes de la musique,si renouvelante et si féconde que doive être leur influence sur l'art toutentier. C'est aussi à M. d'lndy que m'a paru aller l'enthousiasme le plusgénéral, le plus naturel et le plus profond ; à son admirablesymphonie ; à cet extraordinaire Jour d'été a la montagne, où la forme est àla fois si libre et si forte, si ample et si concise, le sens du pittoresque si aigu, l'émotion intime si noble et si fervente, et que pourtant on a com- pris moins vite que ses autres ouvrages. Pensez encore que le résuméprésenté par la maison Durand, si large qu'il fût, ne pouvait être complet.Pensez qu'il y faudrait ajouter, entre M. Saint-Saëns et M. d'lndy,M. Gabriel Fauré ; entre M. Debussy et M. Dukas, M. Albéric Magnard ;entre M. Witkowskiet M. Gabriel Pierné, M. Gustave Charpentier ; etM. Albert Roussel, M. Déodat de Séverac auprès de M. Ravel. Pensezque chacun de ces musiciens est une personnalité bien distincte, et que sicertains d'entre eux se peuvent grouper les uns près des autres, ils n'ensuivent pas moins chacun une voie très différente : et vous tiendrez avecmoi notre école actuelle pour la plus riche et la plus vivante qui soit danse monde de la musique, une des plus riches et des plus vivantes quiaient jamais été.Parmi les ouvrages déjà connus que portaient les programmes desConcerts Durand, un seul morceau nouveau figurait. LesPrintemps de M. Claude Debussy font partie avec Iberia, récemmentexécutée aux Concerts Colonne, et une Gigue triste non entendue encored'un recueil d'lmages pour orchestre. Iberia forme elle-même comme unpetit triptyque, trois pièces brèves contrastant parla couleur et le dessin : lesRondes au contraire ne forment qu'un morceau développé, où la forme etla substance musicales offrent une unité parfaite. Au Châtelet l'accueilfait à Iberia fut aussi mélangé que le public lui-même. Salle Gaveau, oul'on était entre musiciens, on put sentir dans le succès des Rondes dePrintemps quelque chose de contraint, et les applaudissements s'adressaientplus à l'auteur qu'à l'œuvre elle-même. Il faut bien l'avouer, tout ce queM. Debussy a écrit après Pelléas et &lt;£Mé/isande déçoit une grande partiede ses premiers admirateurs. Une autre partie, à la vérité, lui témoigneun enthousiasme croissant, et va jusqu'à soutenir que de ce momentseulement a commencé pour lui la période de maturité consciente,Pelléas devant être considéré comme la dernière de ses œuvres de jeunesse.Sur ce point, il me paraît un peu tôt de décider : le recul nous manque,et aussi la prévision de ce que fera un génie aussi original et aussi vivace.Mais on peut s'expliquer ces opinions divergentes en distinguant parmiceux qui aiment M. Debussy, d'un côté les musiciens et les sensibles,de l'autre les peintres et les littérateurs (je parle, bien entendu, non desprofessionnels seulement, mais des gens qui pensent et qui sentent enmusiciens, en peintres, ou en littérateurs). Ce sont les premiers qui se retirent d'un auteur favori, ou plutôt qui 1 attendent, parce que si laforme de ses ouvrages reste toujours musicale, l'émotion qu'ils exprimentne l'est plus let cela doit être bien indiffèrent aux littérateurs et auxpeintres. A vrai dire, l'émotion a disparu, cette émotion d'une sorteunique dans l'art tout entier, qui enveloppait de sa mystérieuse unitéune multitude de sensations d'une intensité, d une justesse, d une déli- catesse, d'une nouveauté surprenantes : c'était l'âme qui concentre lestémoignages des sens. Et voici que les sensations seules subsistent, et ilsemble qu'elles se soient à la fois rapetissees et alourdies, qu elles aientperdu de leur fraîcheur et de leur originalité. Au lieu de se fondre, ellesse heurtent. C'est le procédé artificiel de la technique musicale et nonplus le sentiment qui crée l'unité : les édifiées sur unseul thème et presque selon les principes horresco !.... des nourris- sons de la Schola, ne donnent pas la même impression de cohésionqu'avec une quantité de thèmes différents les ouvrages de la " premièremanière " de M. Debussy.Par un étrange phénomène la musique de M. Debussy reflèteaujourd'hui celle de ses propres imitateurs. On a reproché à M. Ravel,et plus qu'il ne convenait, de ressembler à M. Debussy, et c estM. Debussy qui en vient à ressembler à M. Ravel. Assurément il resteune distance. Que l'on compare la Rapsodie espagnole, qui est 1 ouvragecapital jusqu'ici de M. Ravel, à Ibenaqui n occupe qu un rang secon- daire dans l'œuvre de M. Debussy, et l'on distinguera encore chez celui- ci une autre force et une autre subtilité de la construction musicale, uneautre personnalité, une autre poésie surtout. Jamais M. Ravel n a rienécrit qui se puisse rapprocher du morceau central d et des idéalesdégradations de nuances qui le relient au dernier ; rien non plus qu onpuisse opposer à la conduite ingénieuse des Seule- ment la construction chez M. Debussy et ce sont encore des chosesqui n'importent qu'aux seuls musiciens devient plus apparente etplus tendue ; son écriture, d'un goût admirable autrefois pour sa trans- parente concision, insiste et surcharge ; son coloris devient quelquefoiscru, sans gagner de franchise. Il employait, à rendre les émotions lesplus rares, une étonnante sobriété de moyens, et son raffinement infini serésolvait en une impression de naturel et de simplicité. La complicationet l'accumulation des moyens aujourd'hui dissimulent mal ce quelapenseea de sec et de tatillon, de superficiel et de menu. Cette musique reste d'un artiste incomparable, mais elle mérite un peu trop son titred'lmages :et l'on y sent la recherche, le système et l'effort.Les Concerts Durand ont révélé un jeune chef d'orchestre dont lesuccès personnel a été très grand. M. Rhené-Baton est fort décoratif, etl'expérience simplifiera certainement son attitude et son geste. Mais sadirection est extrêmement adroite et brillante, et il a montré dans laéMer et dans la Kapsodie Espagnole cette intelligence qui sait non seule- ment saisir les qualités particulières d'un ouvrage, mais encore en pallierles défauts. Il reste à savoir comment M. Rhené-Baton dirigera la musiqued'un autre sentiment et d'un autre style. Nous avons eu dans le même temps une autre " première audition "qui ne manquait pas d'importance : celle de la symphonie en deM. Balakireff. Cette symphonie ne date pas d'hier, cependant, et lescompositeurs russes, celui-là particulièrement, ne sont pas précisémentnégligés chez nous. On recherche leurs œuvres, qui ne sont pas nom- breuses ; on en a même recherché qu'on eût aussi bien fait de laisserdans l'oubli. Qui expliquera que nos chefs d'orchestre est-ce ignorance,erreur, ou paresse de leur part ? aient abandonné à une sociéténouveau-née l'honneur et le profit de faire connaître à Paris le plusconsidérable et probablement le meilleur des trop rares ouvrages de cepatriarche de la moderne musique russe ? Il y a là une énigme commeseuls les directeurs de concerts ou de théâtres savent nous en proposer, etqui confondent la raison. M. Bachelet, qui dirige les concerts dePhilarmoniaau Théâtre Réjane, avec un sentiment profond et fin de lamusique, une habileté souple et sûre que je vous ai déjà signaléescPhilharmonia n'est que Symphonia ressuscitée a fait un coup demaître en apercevant que la symphonie de Balakireff, claire et divertis- sante, est d'un bout à l'autre une œuvre remarquable. Ce pur parfumnational qui nous ravit chez les meilleurs compositeurs russes la pénètretoute entière, et elle est beaucoup plus fortement construite que laplupart de leurs productions. Le développement du premier morceau estfort intéressant ; le scherzo^avec sa terminaison poétique si imprévue, estdélicieux ; le finale^qui s'enchaîne à un un peu mollement rêveur, est un éblouissant édifice thème de caractère• . • ... 1 • asiatique contraste et se combine avec unchant populaire russe.Mais les plus beaux des concerts dece mois de mars, et les plus beaux sansconteste que nous ayons entendus depuisbien longtemps, furent ceux de la ScholaCantorum, où M. Vincent d'lndy a dirigédeux fois la éMesse en de Beethoven. Cen'est pas que les moyens d'exécution dontil disposait fussent bien remarquables : mais il faut fairece grand éloge aupeuple des profes- seurs et des élèvesde la Schola ras- semblés sous ses or- dres aux chœurssurtout que l'in- tention du chefnous est restée tou- jours perceptible :et c'était l'essentiel. De tous les musiciens et chefs d'or- chestre qui existent aujourd'hui, M.d'lndy est le plus capable de retrou- ver dans toute son étendue la penséesublime de Beethoven. On ne peutrien imaginer de plus grandiose etde plus éloquent, de plus simple enmême temps et de plus lumineux,rien de plus intimement émouvant,et rien qui donne mieux l'impressionde la certitude que son interprétationde cette œuvre colossale colossalepar la réalisation musicale, et plusencore par la pensée l'œuvre maî- tresse de la musique toute entière, et l'une des plus grandes de l'esprithumain. Œuvre d'une difficulté redoutable, aussi bien au point devue, si l'on peut dire, matériel qu'au spirituel. Difficulté que M. d'lndya dominée par la seule puissance, l'élévation et la vérité de l'expression ;on l'a senti, tout le temps qu'il dirigeait, cœur à cœur avec le génie deBeethoven.La façon dont notre goût et notre intelligence des classiques sedéveloppent depuis quelques années serait un des symptômes les plusintéressants à considérer de notre vie musicale. L'enthousiasme qui semanifeste à des concerts semblables et l'attrait qu'ils exercent en sont lemeilleur signe. Il faut comprendre dans le même sens le succès sans cessegrandissant delà Société Bach, que M. Gustave Bret a imposé si prompte- ment et si sûrement par l'ardeur de sa conviction et la qualité, en progrèscontinu, de ses exécutions. Avec X Orator la seconde partie de laéMesse en si mineur,la selon St Jun charmant concert d'œuvresprofanes, la saison qu'il vient de clore n'a pas été des moins fécondes.Et n'avez-vous pas apprécié la délicate surprise que nous ont appor- tée les concerts du Vendredi-Saint, en mettant à leurs programmes desauteurs et des œuvres pour la plupart assortis à la circonstance ? Wagner,que l'on nous avait accoutumés à regarder comme le musicien " spiri- tuel " par excellence, y parut à peine ; et c'est à César Franck, à M. GabrielFauré avec lui, qu'allèrent les honneurs de la semaine. Le premiertriomphait à la fois au Châtelet avec les Salle Gaveau avecRébecca,au Théâtre Réjane avec sa symphonie et l'interlude deLe Conservatoire et le Concert Lamoureux donnaient en même tempscette partition d'une si ferme pureté de lignes et d'esprit, où M. Fauréa chanté avec une tendresse indiciblement consolante le mot unique, leplus doux, le plus sûr que puisse entendre l'homme : requiem ! LETTRE D'ANVERS Ernest Closson. LA SOCIÉTÉ DE CONCERTS DE MUSIQUE RELIGIEUSE D'ANVERS.Chaque fois qu'un événement artistique nous appelle à Anvers, nousne pouvons nous défendre d'admirer l'ampleur particulière que prennent là les grandes célébrations artistiques, comme d'ailleurs les autres mani- festations de la vie sociale. Sans doute, la masse du public n'y a pas lavive sensibilité et le raffinement artistique qui distingue le public bruxel- lois ; mais on y respire une vie plus large, d'une pulsation plus énergique.Les initiatives individuelles n'y sont peut-être pas plus nombreusesqu'ailleurs, mais elles ne tombent pas dans le vide et sont à peu prèsassurées, si elles sont intéressantes, de trouver des concours, un appuimatériel, des finances. L'argent n'y est pas plus abondant qu'ailleurs, maisil roule... Lorsque se constitua la société des en moinsd'une semaine, nous dit-on, un capital de 75.000 francs était souscrit.Ce n'est pas à Anvers que l'on perdrait trente ans en stériles lamentationssur l'absence d'une salle de concerts acceptable, sans que l'autorité localeni l'initiative privée s'émeuvent, sans qu'aucun de ceux qui se lamententsonge à mettre la main à la poche ! Il y a quelques années, nous eûmescette honte : Enthousiasmés par une magnifique exécution de YOorlog{la Guerre), l'oratorio de Peter Benoit, sous les auspices du Peter Benoits-Fonds., nous nous étions mis en rapport avec les dirigeants de cetteassociation afin de les amener à venir, solistes, chœurs et orchestre, donnerla même œuvre à Bruxelles. La chose parut fort réalisable et des pour- parlers étaient engagés, quand on s'aperçut qu'il n'y avait pas à Bruxellesune salle de concert, ni une scène, capable de recevoir les mille exécu- tants qui tenaient à l'aise sur l'estrade de la belle salle de concerts de laZoologie d'Anvers ; et notre beau projet s'en alla à vau-l'eau... Songez maintenant à ceci : Il y a huit ans, à Anvers, un jeunemusicien de nos amis, élève de Peter Benoit, M. Louis Ontrop, conçutl'idée de fonder une société de concerts pour l'interprétation des grandsouvrages de musique sacrée. Moins par le prestige de la renommée etl'empire d'une volonté tyrannique que par l'enthousiasme communicatifde la foi artistique et par l'attirance propre à une personnalité éminem- ment sympathique dans sa modestie et son désintéressement ; aidé d'ailleursde deux autres jeunes gens, MM. J.-A. Stellfeld, avocat, et Jules Boelaerts,préfet des études au Conservatoire, qui aujourd'hui encore composent aveclui tout le comité de l'entreprise, il réussit à faire prospérer celle-ci d'une manière inattendue. Aujourd'hui en effet, la Société de concerts de musiquereligieuse, favorisée de hautes protections, gratifiée de subsides des troispouvoirs officiels,1 compte treize membres fondateurs, cent vingt-cinqmembres protecteurs, deux cents choristes amateurs assidus aux répétitions,et se trouve en situation, matériellement et artistiquement, d'entreprendrel'exécution des plus importants ouvrages de la littérature ancienne etmoderne, d'organiser en somme de véritables festivals artistiques, visitéspar des milliers d'auditeurs, dont bon nombre d'étrangers.Un simple coup d'œil sur les programmes des quinze concertsorganisés au cours des sept premières années édifie pleinement surl'activité et sur la courbe ascendante de l'institution. La première année,ce furent des compositions de Henri Schiïtz, Praetorius, Palestrina,Beethoven, Benoit, et le Miserered'Allegri ; puis vinrent le dePalestrina, les Psaumes de la Pénitence de Lassus, du Vittoria, du Marcello.En 1905, la société, s'écartant momentanément de son programme,organise des auditions de musique instrumentale ancienne: Telemann,Hândel, Marcello, Rameau, ainsi que d'anciens madrigaux français etitaliens. Ensuite on tenta un grand effort : l'exécution intégrale de laPassion selon Saint Jean,qui n'avait pas encore été exécutée en Belgique.Le succès fut considérable ; un fonds de garantie, souscrit pour couvrirle déficit éventuel, ne dut pas être entamé. En 1906, on donne lades Damnés de Carissimi, la cantate de Bach pour le second jour de laPentecôte, et, à partir 1907, la société n'exécuta plus que des oratorios:le Requiem allemand de Brahms, le Purgatoire de Ryelandt. L'annéesuivante, elle assit définitivement sa réputation par l'exécution dude Hândel, rendu avec un grand souci de style avec des solistes depremier ordre. L'œuvre dut être reprise l'an dernier, qui vit égalementl'exécution de Judas Macchabée de Hândel. Enfin, il y a quelquessemaines, nous étions conviés à l'exécution de la deBeethoven. Cette exécution fut des plus remarquables. Il importe peu, ensomme, que, pour des raisons locales,1 l'orchestre, tant aux cordes quedans certaines parties des bois et des cuivres, montrât quelque faiblessed'accent et de sonorité, dans cette œuvre où la voix humaine remplit unrôle de tout premier plan. Or, les parties vocales étaient représentées icide manière à satisfaire les plus exigeants. Le quatuor solo était d'unehomogénéité certes rarement réalisée ; le soprano d'une cristalline pureté,ample et rond cependant, de M"1 Tilly Cahnbley-Hinken (de Dortmund)se mariait particulièrement bien avec le contralto étoffé, aux sombreschatoiements, de Mme Flona K. Durigo (de Budapest), les parties deténor et de baryton étant respectivement tenues par les solistes bienconnus MM. R. Plamondon et Frœlich. Quant aux chœurs, cesterribles chœurs beethovéniens, écrits comme pour les plus complaisantsdes instruments, avec leurs tenues sur des aigus chœurs multipliantles difficultés de la Neuvième, ils furent exécutés dans la perfection,sans une défaillance, par deux cents voix bien stylées et entraînées, atta- quant avec ensemble et sûreté, chantant avec l'ardeur et la convictionpropres aux chorales d'amateurs. Tels passages de nuancement particuliè- rement délicat, le doux balancement des voix au lephrasé des ténors dans Fhosannahy donnaient la mesure des résultatsatteints. Le solo de violon du Benedictus était confié à l'archet délicat deM. Albert Zimmer, M. Vander Paepen tenant la partie d'orgue.L'interprétation elle-même, si controversable dans cette œuvred'une religiosité si subjective et d'une expression si mouvante, si tour- mentée, fut, sous la direction énergique et enthousiaste de M. Ontrop,chaleureuse, émue, vibrante, d'une belle souplesse de mouvements et denuances, attestant (de même que l'excellente notice analytique du pro- gramme, signée du chel lui-même) une connaissance approfondie et uneétude méditée du monumental ouvrage. 1 II serait puéril de nier que, sous un gouvernement catholique, le caractère de l'association ne soit pourquelque chose dans l'octroi de ces subsides. Exactement pour les mêmes raisons, mais en sens inverse, ellepourrait, en cas de changement de régime, faire une croix sur les subsides gouvernementaux. Mais tout celan'a rien à voir, supposons-nous, avec le talent du chef et des membres actifs, ni le mérite des exécutions. 1 II n'existe pas à Anvers, en dehors des théâtres, d'orchestre indépendant, mais des groupements occasion- nels constitués à l'aide d'éléments empruntés aux théâtres et ailleurs. 5 LES LIVRES BIBLIOTHÈQUE WECKERLIN. La grande venteque tous attendaient, et dont Leipzig a fini par être le témoin,vient d'avoir lieu. La bibliothèque réunie au cours de ces quarantedernières années par la patiente volonté de Weckerlin est actuel- lement dispersée. On a beaucoup vanté cette collection et avecraison, mais sans remarquer qu'elle n'était en réalité qu'unebibliothèque de doubles. La véritable bibliothèque Weckerlin setrouve au Conservatoire de Musique de Paris : on en saura toute lavaleur le jour où un catalogue la rendra facilement accessible. Lacollection vendue à Leipzig est en quelque sorte le superfluamassé par un bibliophile acharné, dont toutes les passions, toutesles ambitions s'étaient concentrées sur un même objet, le livre demusique.Nous avons tous connu le " père Weckerlin hirsute sousson pardessus négligent, indifférent aux voitures qui mettaient sanscesse sa vie en danger, trainant un peu la jambe pour venir s'asseoirà l'hôtel Drouot. Là, d'un air volontrairement dégagé, il laissaitpasser devant lui le flot des épaves que les ventes apportaient, etchoisissait le volume rare dont il connaissait bien la valeur.Weckerlin n'achetait pas cher; je ne me rappelle guère l'avoir vus'emballer qu'à la vente du baron Pichon. Il eut cependant le courage de donner mille francs de YOdechaton de Petrucci à une époque où c'était une folie,et Ambroise Thomas fut bien près de ne pas ratifier cette folie d'un bibliothécaire mélomane.Ces temps sont loin. Aujourd'hui la bibliothèque particulière de Weckerlin produit plus decinquante mille francs. Elle lui avait, m'écrivait-il, coûté trente mille. On raconte qu'il l'acédée au libraire, vendeur actuel, pour dix mille. Le plus haut prix a été atteint par la musiquedu fermier général Ferrand; le manuscrit de Zèliey orné superbement par Moreau a presqueatteint trois mille francs. Le recueil de Mangeant a fait 1250. La belle série des Chansons adanser, iooo frs ; les poinçons de la maison Ballard que Weckerlin avait trouvés en un sac chezleurs successeurs actuels, 200 fcs ; le Mersenne 900 ; VErminia de Michelangelo Rossi (1637)1000 fcs, et 1000 aussi le Cerone. Les tablatures se sont bien vendues : Gaultier 650, Gallilèe650, Delair 200, Perinne 1000. Ce sont ces livres de luth qui me paraissent avoir réellementapporté du nouveau aux prix de vente habituels. Tout le reste s'est tenu dans la moyenne àlaquelle on pouvait s'attendre. D'ailleurs, en vendant à Leipzig on atteint surtout le libraire deprofession, et, si l'on est sûr d'éviter un désastre, on n'a pas, d'autre part, la grande chance deLondres ou de Paris, la chance de la vente sensationnelle. Pour la musique, qui est encore ensuspicion dans notre librairie, cela vaut peut être mieux. Soyez bien sûr que les 50,000 fcs des livres Weckerlin vont en produire 80,000 entre les mains des hommes patients et avertis quiles ont acquis. La France était naturellement très peu représentée à cette solennité. Ni le Con- servatoire, ni la Bibliothèque Nationale n'ont mis une enchère. Est-ce bien habile de leur part ?J. E. BOLETTINO DELL'ASSOCIAZIONE DEI MUSICOLOGI ITALIANI. (puntata I &amp; II.)Voici l'amorce d'une œuvre gigantesque de bibliographie musicale, et si considérable que jeme demande comment elle pourra être menée à bien. Il faut toute la courageuse audace dede notre éminent collègue M. Gasperini, de Parme, pour s'attaquer ainsi au dépouil- lement systématique de tout ce qui existe en fait de musique dans les dépôts et collectionsdu royaume d'ltalie. Tous les musicologues sont de cœur avec une si belle entreprise, quirenouvellerait nos études par les trésors qu'elle mettrait au jour. Les deux premiers fasciculescommencent par la Bibliothèque de Parme. Ils contiennent les œuvres théoriques et le début dela série des œuvres pratiques. La rédaction de ce catalogue s'inspire un peu de l'exemple donnépar le catalogue du Liceo de Bologne,mais sans se laisser entraîner par la curiosité archéologiquede Gaspari. Et je me demande même, si les descriptions n'en sont pas encore un peu étendues.Car, remarquez, le bien, il existe bon nombre de livres imprimés que les bibliographes retrouventpartout, et dont la physionomie n'a plus besoin d'être retracée. Nous les connaissons. Nousdevons seulement être avertis de leur présence. M. Gasperini me sait assez de ses amis pour nepas croire que je lui cherche ici une mauvaise querelle. Mais j'estime très sincèrement que lemoment est venu pour notre bibliographie de faire œuvre d'information brève et non plusde curiosité. Et cela dans l'intérêt de notre temps qui est précieux. Si nous trouvons parexemple : Bonanni (F.) Gabinetto armonico, Roma 1722 40, nous sommes renseignés ;etce renseignement suffit. Plus tard, lorsque tous ces inventaires seront au complet, alors, nouspourrons faire un répertoire complet. Et, pour reprendre mon exemple, les différents exem- plaires de Bonanni pourront être collationnés et feront l'objet d'un article définitif. Mais actuel- lement, nous avons besoin de savoir, et le plus vite possible, ce qu'il y a dans les bibliothèques,non pas ce qu'il y a dans les livres de ces bibliothèques. Enfin, puisque j'en suis à formuler desvœux, je trouverais fort bon que le Bollettinofut rédigé sur des fiches imprimées, puisqu'il doitformer le dépouillement successif d'une foule de dépôts. Car, au bout de quelques fasciculesl'ouvrage deviendra très difficilement maniable, et une fois terminé, il nécessitera des tablesimmenses. Avec la fiche, le souscripteur classe les volumes à mesure qu'il les reçoit et plus l'œuvregrandit, plus elle est utile. Ces remarques n'enlèvent pas le grand mérite duBIBLIOTHEQUE D'UPSALA. Nous sommes très heureux d'annoncer que notreami M. Rafaël Mitjana vient d'être chargé par les autorités suédoises de dresser et de publieraux frais du gouvernement suédois, le catalogue des imprimés de musique du XVIe et XVIIesiècle, conservés à la bibliothèque d'Upsala. M. le Dr. Collijn lui est adjoint pour ce travaildélicat et considérable. L'ouvrage sera méthodique, c'est à dire divisé en trois grandes parties :Anonymes Musique profane Musique instrumentale. Il sera avant tout descriptif etcritique, et formera, non seulement un inventaire mais encore un instrument de bibliographie.Les feuilles que M. Mitjana a bien voulu nous communiquer montrent avec quel soin des dé- tails et de la typographie l'œuvre sera conduite.Notre S. I. M. applaudit d'autant plus à cette initiative, qu'elle a contribué à la provoquer.Nous avions en effet proposé à M. Mitjana d'accueillir cette publication dans notre revue sous forme d'appendice, comme nous l'avions fait pour le répertoire dramatique de M. de Curzon,et comme nous allons le faire pour la Bibliographie Exotique de M. G. Knops. Mais la Biblio- thèque et l'Université d'Upsala ont revendiqué pour elles même l'honneur de faire connaîtreles trésors de ce fonds, qui est certainement l'un des plus riches du monde entier.FARMER (H. G.) Memoirs of the royal artillery Band. (Reeves 1904 in 8° de 189 pp.)Déjà ancien, ce volume parait devoir être mentionné ici, et connu du public français. Neserait-ce que pour servir d'exemple à ceux de nos chefs de musique militaires qui voudraiententreprendre une étude de ce genre. Il y a beaucoup à écrire sur la musique militaire. Lesdocuments abondent, et un très gros ouvrage ne serait pas de trop sur cette matière. Les" Memoirs " de la musique du Royal Artillerie anglais, bien présentés, illustrés et confortablesforment un livre de très agréable lecture.HARRIS (C. Antrobus). Chronometrical chart of musical History. (London Reevesin fol.)Il y avait longtemps que je n'avais vu un nouvel essai de tableau synoptique de la musique.Celui de M. Harris est forcément très sommaire puisqu'il a la prétention de faire tenir toutel'histoire de la musique, de sa notation, de ses formes, de ses instruments et de sa technique enune grande page in folio.BUCK (Dudley). The influence of the organ in history. (Reeves, in 120.)Ce petit volume est le cours d'ouverture professé par M. Buck à la classe d'orgueau Collège of Music de l'Université de Boston. Il est orné de très curieuses reproductionsde vieux spécimens d'orgues ; notamment deux d'entre elles, tirées de mss. du haut moyen-âgesont instructives. M. Buck part d'une idée que certains trouveront trop ingénieuse, mais que jene lui reprocherais pas, ayant moi même fait à propos du luth, une communication du mêmegenre à notre Section de Paris, il y a deux ans. Il met en parallèle les destinées de la royautéet celles de l'orgue ; la comparaison est bien menée et judicieuse.ROUGNON. (Paul) Dictionnaire musical. (Delagrave in B°.)Toutes les locutions étrangères se trouvent rassemblées dans ce volume, précieux pour tousceux qui veulent savoir les termes qu'ils emploient. Historiquement, il y aurait une biencurieuse étude à faire sur ces mots qui furent les agents de l'expression musicale, et les repré- sentants du sentiment. M. Rougnon touche ce problème dans une préface rapide qu'il devraitun jour développer.ROBERT (G.) Le descriptif chez Bach. (Fischbacher in B°.)La petite brochure de M. Robert tend simplement à atténuer ce que les thèses de M.Pirroet Schweitzer ont de trop catégorique à son avis, et pour ainsi dire de trop abstrait. Il est assezdifficile de prendre position dans ce débat. Remarquons d'ailleurs que Pirro est plutôt unhistorien chez qui la doctrine est l'accessoire, tandisque M. Robert tient avant tout à la doc- trine et discute pour la préciser. Dans quelle mesure les musiciens allemands de cette grandeécole du XVIIe et XVIIIe siècle ont-ils tenu compte de ce goût de la description par les sons,jusqu'à quel point ont ils poussé le déterminisme de ces tendances et la systématisation de ceshabitudes, c'est ce que l'histoire ne peut encore nous dire. L'étude que prépare Pirro surBuxtehude jettera de nouveau quelque lumière sur cette obscurité, et nous arriverons peu à peuà connaître la vérité. Que l'esthétique fasse encore ici crédit à l'expérimentation. MARECHAL (H.) &amp; PARES (G.). —Monographie universelle de l'Orphéon. (Delagravein 12 de 320 pp.; 3 fr. 50.)L'Orphéon ! Le mot fait sourire à Paris, et il n'est peut-être pas vin musicien éminentqui consente à tourner ses regards de ce côté. On ne veut pas réfléchir au chiffre énormed'amateurs fervents que cache ce terme démodé. Ils sont cinq cent mille en France,les orphéonistes avec leurs manifestations périodiques, leurs répertoires, leurs mœurs etleurs revendications. Au XIXe siècle Wilhem et Abel Simon les ont fait sortir du sol, grâce àune activité qui mérite de ne pas être oubliée. Laurent de Rillé fut leur père artistique, etBourgault-Ducoudray mit à leur service une part de son énergie. Ils donnèrent des preuves deleur puissance, la puissance du nombre et de la conviction; ils formèrent des festivals monstres,ils répandirent des millions à travers le pays. Et malgré tout, leur situation est en quelque sorteen marge de la vie musicale proprement dite de la nation. Pourquoi ? Si vous voulez le savoirlisez attentivement ce livre, tout d'impartialité documentaire, qui montre simplement ce qui aété fait en Irance et à l'étranger.1 Et ajoutez lui le rapport que la Fédération du Rhône vientd'adresser au Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux Arts, par les soins de son vaillant président,M. Dalin de Lyon. Vous verrez ce qu'il manque au mouvement orphéoniste pour remplir lerôle qu'il s'est à lui-même proposé. Il y a là de très graves questions, souvent trop mêlées à despersonnalités, et à des nécessités financières ou commerciales. Nous y reviendrons un deces prochains jours. Il est temps que les revues de musique mettent loyalement leur influenceau service d'une si belle cause.MARTINEAU (R.) Emmanuel Chabrier (Dorbon aîné, éd. Paris).Il me plaît de penser que j'ai un peu contribué à la publication de cet ouvrageen y encourageant son auteur, à la fois parce que je savais la minutieuse conscience deRené Martineau, et parce qu'on ne rendra jamais assez justice, au plus mal connu, auplus méconnu, et cependant peut-être au plus français de nos compositeurs français. Tel qu'ilest ce petit ouvrage est excellent, non qu'il apporte à l'étude de Chabrier des sentiments ou desimpressions d'une nouveauté considérable, mais qu'il réunit une documentation précieuse.L'esprit qui en a relié les éléments est conforme à la réalité (qui ne fait guère que se dégagermaintenant) du rôle joué par Chabrier non seulement durant sa vie, mais depuis sa mortpar l'influence ou tout au moins le témoignage qu'il a apporté à la nationalisation denotre musique.L'intelligence avisée de Chabrier et son sens du comique musical, sont deux éléments oùse référeront toujours avec avantage nos musiciens..Et j'en voudrais presque à René Martineau de n'avoir pas insisté sur la qualité de" précurseur " : sur ce titre de patron de la musique française qu'on peut donner à EmmanuelChabrier, bien plus équitablement qu'on ne l'a fait au génie Wallon qu'est César Franck.Mais le petit ouvrage de René Martineau n'est point une œuvre de discussion, ni une thèse,c'est un ouvrage documentaire auquel ne pourront manquer de se rapporter tous ceuxque l'œuvre et la vie de Chabrier peuvent attirer, et je pense que l'attirance de Chabrier sefera de jour en jour plus grande : un mouvement semble bien se dessiner actuellementen ce sens.Outre ses qualités personnelles le livre de René Martineau possède celle de venir à sonheure. Je rectifierai simplement à la page 90 un petit point documentaire. Le duo de F ouvreusede VOpéra-Comique et de remployé de Bon-Marché n'est pas resté inédit. Il a été publié dans leFigaro Musical. Avril 1893. no 19, page 79. Ce duo est extrait d'une revue de Paul FuchsetHenry Lyon, intitulée Cent moins un. Tous les amis de la cantatrice Henriette Fuchs avaientcollaboré à cette revue: c'étaient Pauline Viardot, Delibes, Massenet, Guiraud, Dubois, Joncières,Chabrier, Lecoq, Wormser, Peiffer, Thomé, Widor, Lenepveu, Messager, Vidal, Pierné,d'lndy, Chausson, Tiersot, de Kervegnen, Bemberg et Palicot.Il serait assez curieux de pouvoir retrouver aujourd'hui quelques-uns des morceaux de cetterevue.G. JEAN AUBRY.JULIEN TIERSOT. Gluck (collection : les Maîtres de la Musique). Paris, Alcan,1910, in-8, 249 p.C'est chose assez curieuse, et cependant parfaitement explicable, que l'on ait manqué silongtemps, chez nous, d'une biographie de Gluck, aussi bien que d'une biographie de Rameauou de Lully. Beaucoup de volumes et de brochures, souvent médiocres, quelquefois excellents,paraissaient sur les classiques allemands, alors que nous ne possédions encore, sur Gluck, quela compilation de Desnoiresterres, et sur Rameau et Lully, rien ou à peu près rien : c'est qu'ilétait fort aisé d'abréger ad usum Delphini des monographies étrangères, et fort long et difficilede remonter aux sources et d'apprendre à connaître et juger par soi-même ; c'est aussi qu'ilétait profitable aux librairies d'exposer en vente des ouvrages relatifs à quelques musiciensuniversellement célèbres, et au contraire, aléatoire de proposer au public des études consacréesà des maîtres oubliés, dont à peine il avait entendu un air ou un rigaudon. Il nous souvientd'avoir, il y a vingt ans, vu confondre, par des "amateurs", Orphée tout court avec Orphéeaux enfers. Les temps sont assez changés pour que pareil accident devienne rare, et les " snobs "qui ont succédé aux u dilettanti " font au moins quelques efforts pour paraître renseignés.Gluck, bavarois de naissance, nous appartient, comme le florentin Lully, par le meilleurde son génie, par ce que son historien actuel, M. Tiersot, appelle justement son "œuvredéfinitive ". Voici maintes années que M. Tiersot vit dans son intimité. Appelé à terminer lagrande édition en partition d'orchestre, qu'avait commencée Mlle Pelletan, il a mené à bien lapublication d''Orphée et celle d'Echo et Narcisse. Ses préfaces, ses études de détail sur la vie etles ouvrages de Gluck sont fort importantes et présagent la valeur du livre qu'il prépare sur" Chr.-W. Gluck et la philosophie du XVIIIe siècle ". Celui qu'il fait paraître aujourd'huisous la couverture bleue de la collection " les Maîtres de la Musique " fera patienter les pluspressés et contentera les plus difficiles. Au point de vue des progrès que peut et doit faire lepublic dans la connaissance de Gluck, il y aura tout à gagner à ce que le petit volume de" vulgarisation ", concis, attrayant et sûr, ait précédé, cette fois, le gros livre d'" éruditionMICHEL BRENET.TAYLOR. LA PSYCHOLOGIE DU CHANT. (The Macmillan Company, New-York, 1908).Je voudrais voir ce livre entre les mains de tous ceux qui enseignent, —ou prétendentenseigner, le chant. Il leur donnerait à réfléchir sur la valeur de certaines doctrines tropuniversellement admises Dans sa première partie, M. Taylor fait un exposé des diverses méthodes de culture vocale.C'est déjà une tâche ardue : elles sont légion : beaucoup de maîtres s'autorisent de la physiologie,d'autres ont ressuscité l'ancienne école italienne (où donc l'ont-ils retrouvée ?) d'autres enseignent le chant naturel et ne sont pas pour cela plus simplistes que leurs confrères ; d'autres,enfin, se targuent d'appliquer un système et ne s'aperçoivent pas qu'ils en pratiquent un autre.Ayant exposé toutes ces méthodes, M. Taylor, s'occupe dans sa seconde partie, défaire leurprocès à chacune d'elles. Il s'attaque tout d'abord à ceux qui prétendent baser l'émission vocalesur un système respiratoire, quel qu'il soit. " Il n'a jamais été prouvé nous dit-il que l'usagecorrect de la voix soit en relation avec le système respiratoire Les exercices respiratoires,imposés aux élèves, simples en apparence, représentent un formidable travail musculaire.Pourquoi respirer en chantant autrement que dans la vie courante ? Un orphéoniste, un joueurde tuba, par exemple, marchera pendant plusieurs heures, portant son pesant instrument et lejouant la moitié du temps. Considérons-le comme un objet digne d'admiration et de sympathie,et ne nous embarrassons pas de trop de principes.Les principes vocaux varient, d'école à école, et même de maître à maître : vous n'entrouverez pas deux qui soient d'accord pour la position correcte du larynx : les uns vousrecommanderont de l'élever autant que possible, les autres de le baisser, d'autres varieront selonla hauteur de la note à émettre. La position de la langue et du palais n'est pas mieux établie ;la question des registres n'a jamais été vérifiée au laryngoscope ; le coup de glotte, quelquefoisréputé excellent est, quelquefois totalement proscrit.M. Taylor en veut tout particulièrement à la méthode scientifique. Selon cette méthode, laproduction tonale devient un problème physiologique. Après une description détaillée desorganes vocaux, le maître essaye de faire à l'élève l'explication exacte des opérations musculairesà effectuer : il n'oublie qu'une chose, c'est que la science n'a jamais jeté aucune lumière sur lefait de la production vocale CORRECTE : elle contrôle seulement le son, lorsqu'il a été émis.Chose plus grave, d'après ce système, l'émission du son devient d'une prodigieuse complexité.Les opérations à accomplir dans ce but ne demandent pas moins d'une page entière d'explica- tion. Et elles doivent s'effectuer en une seconde! Un élève tant soit peu doué au point de vuevocal est généralement tout à fait abasourdi en voyant une chose aussi simple s'entourer de tantde mystère.Les moyens empiriques empruntés à l'ancienne tradition italienne ne reposent guère surune base stable, si l'on veut les prendre àla lettre. Que signifie, par exemple, les phrasesconsacrées: Soutenez le son. Chantez dans Le vide Si l'opération se passe dans levide, elle ne sera pas simplifiée pour cela, au contraire. Ce système se complète par l'étude dessensations vocales. En décrivant à l'élève ce qu'il doit ressentir lorsque l'action vocale estcorrecte, on croit lui enseigner le moyen de l'effectuer. On lui dit, par exemple :le son vibrer à la racine des dents supérieures ou encore : Cesraisonnements pèchent par la base. Pour que l'élève ressente ces sensations, il faut forcémentqu'il ait trouvé une première fois, moyen de les produire. Il y a là tout au plus un moyen decontrôle.Tous ces procédés musculaires ne sont que des à peu près, et il serait aisé de les démolir.Leur facile empirisme répond pourtant à quelque chose; et c'est ici que M. Taylor devientexcessivement ingénieux, avec sa troisième partie : les bases d'une science vocale. J'aimerais àrapprocher ces chapîtres du livre publié il y a deux ans par M. Bonnier sur le même sujet.M. Bonnier et M. Taylor semblent souvent s'être donné le mot. Mais M. Bonnier faitdu problème vocal un problème d'acoustique et M. Taylor en fait un problème d'audition. LeLe premier nous dit : placez la voix au plus loin, au but même où elle doit être entendue ; lesecond nous dit : écoutez-vous vous-même ; écoutez le maître qui vous donne l'exemple. Pourguider une voix, il ne faut QUE l'écouter. L'IMITATION est la seule base rationnelle de laculture vocale. A. M. MATHIS LUSSY. Ceci n'est qu'une simple note pour apprendre à nos lecteurs queMathis Lussy a existé, et que son nom appartient à l'histoire de la psychologie musicale. Il estmort en janvier dernier, âgé de quatre-vingt-deux ans. Charles Lévêque l'appréciait etattachait à ses travaux une importance capitale. Jules Combarieu paraît bien s'être inspiré delui, sinon de lui seul dans son travail sur le Rythme. Les ouvrages de Lussy sont, outre lelivre fait en collaboration sur Y Histoire de la notation musicale, deux autres livres, l'un surY Expression musicale, l'autre sur le Rythme; la dernière brochure dont le titre est Y Anacrouse lesrésume. Les ouvrages de Mathis Lussy sont édités par la maison Heugel.Hans de Biïlow considérait Lussy comme l'inventeur de Y Anacrouse. "Anacrouse " est lenom de ces membres de phrases musicales qui ne font point partie du corps même de la phrasequi la préparent, et en la préparant, Y animent. Dans l'ordre des gestes il en est d'avantcoureurs qui facilitent le geste essentiel en aidant, à la fois, à son efficacité et à sa grâce. Dansle premier nocturne en si bémol mineur de Chopin les six premières notes: si do la rè si Wjouentle rôle d'Anacrouse ; l'on peut s'en assurer par la phrase incidente qui lui fait suite.La découverte de l'anacrouse, le jour où les travaux de Lussy seront connus de tous lesmusiciens, permettra d'analyser intelligemment et intellectuellement la phrase musicale. Je n'oseraiinsister sur l'importance de Y Anacrouse au point de vue pathétique, cela m'entraînerait à desdistinctions dont la subtilité rebuterait le lecteur et dont la brièveté obligée l'irriterait peut- être davantage. Et si je me permettais une allusion à la portée, psychologique de Y Anacrousej'encourrais le reproche d'exagérer délibérément l'intérêt d'une simple remarque.L'anacrouse est en effet un élément accessoire. Il n'influe pas sur la forme d'une phrase.Les notes de la suite desquelles cette phrase est faite, restent ce qu'elles sont. On sait laremarque du poète : sans le soleil "chaque chose ne serait que ce qu'elle est". Il en est un peude l'anacrouse ainsi que du soleil. Son influence s'exerce sur le mouvement de la phrase, caron sait qu'une phrase musicale se dessine en même temps qu'elle se meut et que les modalitésde son mouvement contribuent, sinon à sa manière d'être, du moins à sa manière de vivrependant l'infiniment courte durée de vie que le destin lui réserve. Et c'est pourquoi l'anacrouseest un principe d'animation, de coloration. Nous lui donnions tout à l'heure la portée d'ungeste avant-coureur et nous disions fort bien, ce nous semble. Le mot grec anakrousis a eneffet le sens de prélude. Etymologiquement il signifie une action en arrière, un recul. De cegenre est essentiellement le " recul pour mieux sauter "On pourrait soutenir, sans exagération, que la mise en valeur des éléments anacrousiquesde la phrase musicale est le centre de la psychologie musicale de Mathis Lussy. Il ne s'estd'ailleurs jamais donné pour un psychologue. Il n'a pas appris la psychologie. Je ne sais mêmes'il a lu quelques traités élémentaires sur les " Facultés de l'âme. " J'irais d'ailleurs jusqu'àsoutenir qu'il a bénéficié de son ignorance. C'est par l'inspection directe de .la phrase musicale,qu'il s'est révélé psychologue, en faisant des éducations de pianiste, en s'efforcant de remédier àl'insuffisance de réflexion ou d'intelligence d'un élève.Quel grand psychologue de la musique Lussy n'eût-il pas été, si au lieu d'être l'aînéd'un Cari Stumpf, il avait eu l'âge de ses étudiants d'aujourd'hui ! Je me le suis dit souvent. En me l'entendant dire, Lussy m'aurait souri, de ce bon etindulgent sourire que ses amis lui connaissaient. " Ne croyez pas cela, m'aurait-il murmuré à" l'oreille. Je suis de ces innocents aux mains pleines qui n'ont rien appris parce qu'ils ont su" à l'avance ce qu'il était essentiel de savoir sans avoir besoin d'aller consulter tel maître ou" tel livre. Les intuitifs n'ont d'autre maître qu'eux-mêmes. Ils ouvrent les yeux, et ils voient." Et quand ils racontent ce qu'ils ont vu, ils s'aperçoivent bien que ceux qui les écoutent ne" les croient pas toujours. Mais ils savent attendre, assurés, qu'un jour ou l'autre, il leur sera" donné raison. " , Et puis Mathis Lussy tenait bien plus au succès de ses découvertes qu'à la durée de sonnom. Il était d'une sagesse pour le moins égale à sa bonne humeur. Et c'est beaucoup dire.LIONEL DAURIAC.CHANTS ET CHANSONS \du Nivernais M ILLIEN,avec les airs notés par J. G. PÉNAVAIRE. Paris, Leroux, 2 vol. in-8.Sur trois volumes que cette collection doit comprendre, les deux premiers seulement sontparus. Nous n attendrons point le dernier pour saluer cette contribution importante aux étudesde folk-lore musical.IVL Achille Millien, qui est un connaisseur averti de la littérature et des traditionspopulaires, a songe reunir et conserver ce que notre province de Nivernais garde encore de sonpassé qui chante. A cette bonne tache il a consacre un temps précieux et sa peine n'a pointété perdue. L'œuvre de son collaborateur musicien, M. Pénavaire, aujourd'hui disparu, nousconcerne ici plus immédiatement. Elle appelle une critique grave. IVL Pénavaire était violonisteet compositeur. le sens du folk-lore me semble pas lui être jamais venu. Il a noté, nousapprend la préface, deux mille six cents mélodies ! En a-t-il pénétré l'âme intime ? Pour notrepart, nous ne le croyons pas. Que penser en effet de cette déclaration ? "Il n'est pas toujourscommode de noter avec soin ces vieilles et souvent charmantes mélodies populaires et de lesramener a l exacte mesure, Jai essaye de le faire de la façon la plus simple. Quelques récolteurs,voulant rendre de leur mieux les fautes du chanteur, écrivent avec plusieurs changementsexagérés de mesure ; des £ et des | succèdent à des f ou à des f ; d'autres n'écrivent que desvaleurs de notes non mesurées, tempo rubato, forme plain-chant ; cette recherche d'écriture,lorsqu'elle n'est pas obligatoire parait un peu prétentieuse pour une pauvre petite chanson. "Et M. Pénavaire de conformer ses notations à son principe et de faire, bon gré, mal gré,rentrer ce qu il entend et ce qu il transcrit dans le moule d'une mesure fixe. Il méconnaît ainsice que des folkloristes très autorisés, qui sont en même temps des maîtres de la compositionmusicale ou des historiens de la musique, ont reconnu; Vincent d'lndy, Tiersot, Olmeda,Pedrell, Lissenko, Kuhacs, Rimsky-Korsakov et tant d'autres ont fait accepter le principe dela liberté rythmique dans la chanson populaire, comme un dernier vestige en effet de lacantilène ecclésiastique du moyen âge en Occident et en Orient.Seulement M. Penavaire, compositeur de musique, appartient à une génération où lacarrure dans la phrase musicale faisait loi et le folkloriste n'a pas su dépouiller les habitudesdu musicien.FOLK SONGS frorn Somerset gathered an CECILJ. SHARP and CHARLES L. MARSON. Taunton, 1904-1909. 5 volumes actuellement parus.Faut-il rappeler que le Somerset est un des comtés au sud-ouest de l'Angleterre, au suddu canal de Bristol et de l'embouchure de la Severn ? Nous sommes en pays anglo-saxon etnous ne touchons pas encore la terre celtique du Cornouailles : remarque qui a son intérêtdans une étude de folk-lore.Cinq volumes de cette très intéressante publication sont aujourd'hui parus. Il entrait dansl'esprit des éditeurs de présenter ces folk songsavec une parure harmonique sous la forme d'unaccompagnement de piano. C'est une conception qui se défend. Nous ne l'aimons guère. Elleôte le caractère scientifique d'une publication bien faite, ce qui est le cas ici. La rythmiqueest généralement peu intéressante dans le folk-lore musical des peuples germaniques et anglo- saxons. En revanche, les éditeurs des mélodies populaires du Somerset nous offrent d'admirablesexemples de la survivance des tonalités ecclésiastiques à l'époque moderne. MM. Sharp et Marson les ont senties et respectées. Et c'est une bonne surprise, à la fin d'un recueil, qu'onpeut croire entièrement consacré à la vulgarisation, de trouver un ensemble de notes et decommentaires bibliographiques et musicaux, très intéressants et très précis, qui constituentl'état-civil de chacune des pièces du recueil et nous consolent un peu que ces pièces soientprésentées with pianoforte accompaniment. P. AUBRY. 1 La documentation étrangère a été réunie par voie diplomatique. Elle est fort intéressante. Mais pourquoinotre consul de Bangkok veut-il que le chant national siamois ait été composé par Lully ? LIVRES REÇUS PROD'HOMME (J.-G.). Richard Wagner. (Portraits d'Hier, in 12°.)BOLLETTINO del l'Associazione dei Musicologi Italiani. Puntate I &amp; 11. (Parma1909 in fol. de 30 pp.)EYQUEM (Daniel.) La Musique populaire d'après une nouvelle écriture musicale.(Paris 29 rue de l'Echiquier.)Solfège d'après la nouvelle écriture musicale et la théorie des douze sons, suivi d'exer- cices pratiques par Mme A. Gédalge. (Ibid. in-B°.)METHODE MODALE CHIFFREE. Pour l'enseignement de la musique.(Association galliniste, 8 rue Caplat, in-120 de 105 pp. 2 fr.)MARTINE AU (René). Emmanuel Chabrier. (Dorbon ainé in-120 de 130 pp.3 fr.)ROBERT (Gustave). Le descriptif chez Bach. (Fischbacher in-8° de 75 pp.)ROUGNON (Paul). Dictionnaire musical des locutions étrangères. (Delagrave,in-8° de 200 pp. 3 fr. 50.)PARES (G.) &amp; MARECHAL (H.). Monographie Universelle de l'Orhpéon.(Delagrave, in-120 de 336 pp. 3 fr. 50.)FARMER (H. G.). History of military music in England. (London Reeves in-8°de 200 pp.)WOOLLETT (Henry). Histoire de la musique, vol. I. (Publications du " MondeMusical," in-120 de 517 pp. 3 fr. 50.)SCHLESINGER (Kathleen). Instruments of the Orchestra, vol. I. (Ancient vol. 11.(Modem). (London Reeves, deux vol. in-B°.)ENGEL (Karl). The Music of the most ancient Nations. (Reeves in-8° de380 pp. 8/6.)SMITH (Hermann). The Word's earliest Music. (London Reeves, in-20 de363 pp. 6/.)BUCK (Dudley). The influence of the organ in history. (Reeves in-120 de45 PP. i/OHARRIS (C. Antrobus). Chronometrical Chart of Musical History. (LondonReeves in-fol. 1 /.)BARCLAY SQUIRE (W.-M). Catalogue of the printed music in the Library otthe royal collège of music, London. (London Novelle in-40 de 368 pp.)KONGRESS der Internationalen Muzik-Gesellschaft. Troisième Congrès de laSociété Internationale de musique. (Vienne Artaria et Leipzig Breitkopf, in-8° de 690 pp.)MITJANA Rafaël). Para musica vamos !. (Valencia F. Sempere &amp; Ca. In-120de 230 pp.) Théâtres et Concerts F. Guérillot. La Quinzaine de Pâques a quelque peuralenti les concerts d'artistes, mais la semainesainte nous a apporté les concerts spirituels detradition. Abstenons-nous de tout préambuleet commençons par Je Conservatoire quidonna deux œuvres importantes, la FaustSymphonie, de Liszt, qui fut une nouveautérue Bergère, et le Requiem, de M. Fauré.L'œuvre de Liszt est une de celles où il nousapparaît le plus comme un Précurseur. LeRequiem, très caractéristique de son auteur,est délicat et reposant. Il n'a pas de " diesiras, pas de fracas à la Berlioz. C'est leRequiem de Mélisande ou de quelque vaguepetite princesse, l'auteur l'a voulu ainsi, maisnotre émotion n'en est pas moindre. Auxdeux derniers concerts auxquels nous assis- tâmes, M. Messager conduisit trop lentement,surtout les fragments de Maîtres Chanteurs etla Symphonie en ré de Brahms.Voici les Concerts Colonne atteintspar la perte trop prévue du chef qui les con- duisit pendant trente-six années. Le Maîtreeut ses derniers jours éclairés par les succès deson orchestre dans plusieurs œuvres nouvelles,comme le Diptyque Breton de M. PierreKunc, l'Hymne à Aphrodite de M. GabrielDupont, les Symphonies de MM. Théodore Dubois et Gédalge, l'An Mil, toujours amu- sant, de M. Pierné. La 3me Symphonie deM. Gédalge n'a pas déplu, elle vaut mieuxque ce demi succès. La Symphonie Françaisede M. Dubois, jouée en novembre dernier àBruxelles, vivante et vibrante, honore celuiqui l'écrivit. Au Concert Spirituel, on donnales Béatitudes, dans leur ensemble.Aux Concerts Lamoureux, deux es- sais de chœurs d'enfants, de M. Roger Ducasse,ont peu réussi, en raison surtout de l'inex- périence des exécutants ; une mélodie, deM. Coquard, d'orchestration puissante, eutdemandé une partie vocale plus importante.La Symphonie nouvelle de M. Lazzari estvigoureuse et claire, sans concessions aumodernisme ; mais elle a trop d'extériorité,elle veut vivre plus encore qu'elle ne vit.Deux mélodies si mélodies il y a deM. Florent Schmitt sont surtout des piècesd'orchestre. Y a-t-il donc quelque inférioritéà écrire pour la voix ?Philarmonia nous paraît être à peu prèsSymphonia transférée du théâtre insuffisantdes Batignolles au coquet théâtre Réjane.Puisse cette salle, où s'est faite tant et de sibonne musique, porter bonheur à MM. Cathe- rine et Bachelet. Le début est excellent. M. Sechiari a tenu à répéter les frag- ments importants de Solea, la " tragédielyrique " de M. Isidore de Lara dont il nousavait gratifiés l'an dernier. Cette musiquecomposite, cosmopolite, violente et creuseserait tout à fait à sa place sur une scène decasino. Elle procède de Messaline et a produitSanga. Le choix de l'ouverture " solennelle "de Tschaïkowsky, 1812, n'a pas été plusheureux. Voilà un bruit bien cher ! Au con- cert précédent, on avait eu la chance d'en- tendre M. Risler et Mlle Kacerovska, dejolies pièces de MM. Th. Dubois et LéoSachs qui consolaient de la trop pathétiqueSymphonie n° 6 de Tschaïkowsky.Nous avons quitté avec regret la SalleGaveau, le 9 mars, après le dernier ConcertDurand. Le grand succès de ces séances demusique française nous fait croire à la mêmesérie l'an prochain. On aurait ainsi des im- pressions annuelles sur notre évolution quepar les programmes nécessairement éclectiquesdes autres concerts.La Schola, plus agissante que jamais, adonné à la Salle Gaveau deux bonnes auditionsde la Messe en ré et une d' " Orphée etEurydice " de Gluck, tel qu'il fut chanté de1774 à 1831. N'est-il pas stupéfiant qu'unecoupure, une transposition, un changementdans un rôle et ce qui est plus grave ici le changement complet d'un rôle, apportéspar un régisseur quelconque, forment aussitôtune tradition immuable. M. Carré aura-t-iljamais cette audace-là ?La deuxième séance de la SociétéHaendel avait à son programme de grandset vénérables noms comme ceux de Sweelinck,Schùtz, Keiser et Haendel, dans des œuvresun peu trop courtes mais d'un intérêt puissant.Mais à cela il faudrait des moyens d'exécutionqui manquent encore à une jeune sociétéd'amateurs, quelle que soit la foi de son chefet de ses membres. Il serait préférable de serestreindre et de ne donner que des œuvreschorales bien étudiées et jouées dans la sono- rité voulue.Le 23 avril, nous entendrons cette sociétégroupée au Trocadéro et au nombre de 400 exécutants ; elle donnera une auditiondu Messie au profit des Inondés.Ce n'est pas déchoir que de rappeler main- tenant les séances du Cercle Musicalpuisque le quatuor Firmin Touche en est labase. Le 4 mars, il y joua un nouveauQuatuor pour Archets de M. Th. Duboisqui témoigne de la vigueur et de la souplessed'esprit d'un auteur toujours resté jeune.Les Soirées d'Art ont également clôturéavec des salles combles. Toute la série desQuatuors de Beethoven a eu son épanouisse- ment dans l'exquis Septuor qui, s'il n'a pas lagrandeur des immortels derniers Quatuors, une œuvre d'éternelle fraîcheur. Commesolistes, MM. Risler, Van Dyck, etc. On nepourra demander mieux l'an prochain et lacontinuité de cette œuvre d'intelligente vul- garisation est assurée.Pour son dernier concert d'œuvres fran- çaises de violon, M. Debroux donna deuxconcertos et une sonate de J. M. Leclair, unesonate de Bouvard et des œuvres de Jacqueset de Louis Aubert. Il y a dans toute cettemusique un air de famille qui prive quelquepeu d'imprévu, mais une santé et une robus- tesse à la Haendel qui plaisent. Exécutionparfaite par M. Debroux et par M. EugèneWagner, qui accompagne ces vieilles chosesavec un style idéal.Les trois séances pour harpe chromatiquede Mlle Cornelis qui est àla fois can- tatrice très agréable - nous ont laissé uneprofonde impression, car la virtuosité n'y avaitqu'une place accessoire. M. Boissel a chanté,à la dernière séance, d'expressives mélodies deM. Ch. Koechlin.Il faudrait disposer de quelques lignes pourrésumer et apprécier la remarquable Confé- rence faite en français très pur et avec ungrand bonheur d'expressions par M. EdwinEvans, de Londres, sur le lied anglais, à laSociété du Lied en tous les pays si heureusementdirigée par M. LENORMANT. NOUS ignoronspresque tout de l'étranger, aussi sommes-nouscharmés lorsqu'on nous en parle avec compé- tence. Ce fut le cas. Cet exposé de l'étatactuel de la musique dans le Royaume Uni fut illustré d'une quinzaine de lieder chantés avecbeaucoup d'intelligence et de charme parMlle Hélène M. Luquiens.Mentionnons à la hâte une séance d'œuvresde Mme Héritte Viardot, fille de lagrande cantatrice, œuvres descriptives et agréa- bles (joli trio), le Concert de M. et MmeGustav Wagner, avec la belle sonate deviolon de Lekeu, une moins bonne deTrepart et le Concerto pour quatre violons de Vivaldi, le concert de M. Jean Ten Haveavec le concours de sa sœur Mme Salmon, lerécital de piano de M. Paul Groldschmidt,interprète délicat et distingué de Chopin,puissant de Liszt et de Brahms, très applaudi,l'intéressant trio Kellert, le deuxième con- cert de Mme Caponsacchi Jeissler,violoncelliste d'un charme et d'une pureté deson toute spéciale, (la sonate de M. Chevillardfut très bien jouée,) une séance de violoncelle également par M. Georges Sitsch avec lestrois grandes sonates (MME JANE MORTIER aupiano) de J. S. Bach, où l'exécution eut quel- que sécheresse, d'agréables récitals de piano deM. Herbert Tryer, de M"' Guller, etc.M. Roger de Francmesnil, pianiste déjàglorieux, se fit entendre le 10 mars, SalleErard, avec l'orchestre de M. Chevillard, dansles Concertos de Schumann et de RimskyKorsakow (qu'il joua mieux que celui deSchumann) et de jolies pièces adéquates à sontalent très délicat mais sans grande puissance.La Sonate de M. Dukas, ia Sonate en mide M. d'lndy, le Prélude Choral et Fugue deFranck, voilà certes un programme qui n'arien d 'enfantin. C'était celui de Mlle Veluardà la Schola, le 18 mars, et vous savez queMlle Veluard est presque une enfant. Exécu- tion souple et facile, pas assez de force dans leFranck, mais quel espoir ne pas fonder sur desdons comme ceux-là !Nous aurons encore en avril l'occasion deparler du Quatuor Lejeune dont nous nedirons jamais trop de bien. Le 16 mars, il yeut ce curieux Quatuor sur le nom de Bielaïeff(si b, la, fa) écrit par Rimsky, Liadow, Borodineet Glazounow, et trois délicieuses novelettespour quatuor archets de Glazounow, unquatuor de Kopylow et enfin, MllK' MiquelAlzieu dans Islamey, la fantaisie orientale deBalakirew.Nous sommes aux regrets de n'avoir quedeux lignes pour le concert de M. de Vogel,professeur de piano au Conservatoire de Rot- terdam, et de M. Van Isterdael, professeurde violoncelle au Conservatoire de la Haye.Ce dernier est un remarquable artiste, d'unequalité de son et d'une sobriété d'effets remar- quables. Après une sonate de Brahms, M. VanIsterdael a joué avec Fauteur une sonateencore inédite de M. Louis Delune qui estd'une haute valeur musicale et tranche abso- lument avec tant de banalités écrites pour cenoble instrument.Nous ne pouvons que citer l'auditiond'œuvres nouvelles donnée par la maisond'édition Roudanez et exprimer nos regretsde n'avoir pu y assister. Il en fut de même du Concert classique et moderne (œuvres deM. Tremisot) que donna le Cours Chevillard-Lamoureux de la Plaine-Monceau.Les Vendredis du LYCEUM nous ont valuplusieurs agréables heures de musique, commeprécédemment. Rappelons le beau talent depianiste de Mll' Marthe Grirod dans desœuvres de Schumann, celui de MnK .AstrilCDoria, cantatrice, dans de jolis lieder deM. Georges Hue, de Mlle Elizafoetli Dél- iiez dans du Gounod, etc.Un des principaux événements du mois, etde la saison a été le concert de musique hon- groise moderne donné par de jeunes maîtresde Budapest. Nous publierons prochainementun article important sur cette école des Kodalyet des Bartok. Aux Auditions Modernesde nouvelles œuvres : une Suite en trio deHenri Defosse de brillante allure, une Sonatepiano et violon, d'Albert Laurent (d'Armen- tières), claire et généreuse, enfin un quatuor àcordes de J. Binebaume, jeune Turc, élevéen Bulgarie et transplanté en Allemagne élèvede Rheinberger, musique touffue, mais trèssincère. Remercions M. Oberdoerffer de pour- suivre cette œuvre de diffusion. A laSorbonne au concert du 2 0 mars nous avonsrsurtout remarqué la voix de Mme CamilleChadeigne contralto accompli, comme l'air deBach qu'elle chanta. Enfin mentionnonsl'audition d'élèves de Mlle Kohi. Le cours deM1I( Kohi est certainement à Paris un de ceuxoù se conservent le plus sûrement les bonnesméthodes de chant.Nous oublions certainement beaucoup d'ar- tistes. Qu'ils veuillent bien considérer le peude place dont nous disposons et la placeénorme qu'ils tiennent dans la vie intelligentede Paris l'hiver et ils ne nous en tiendrontpas trop rigueur. Province J. B. BORDEAUX. Troisième et dernierConcert au "Cercle Philharmonique," avec leconcours de Mme Long, dans la " Ballade ' de Fauré, avec orchestre, et le violonisteBoucherit dans un intéressant concert inéditd'Haydn, qu'il joua remarquablement.De même à la Société Sainte Cécile, 8e etdernier concert, de la saison, avec le concoursde Mme Renié, harpiste, et Fh. Gaubert,dans l'adagio du délicieux concert pour flûteet harpe de Mozart. L'Orchestre Pennequin,dans la symphonie inachevée de Schubert, etavec les chœurs dans la Psyché de Franck.Entre temps, deux séances intimes donnéespar la même société, dans la grande salle deson Conservatoire. Dans l'une on entendit lequatuor Pennequin, dans le quintette de Mo- zart et dans le délicieux quatuor de Debussy.Dans l'autre séance, se firent applaudir, l'habilevioloncelliste Van Istaerdael, le pianiste Vogelet notre harpiste du Conservatoire R.Jandelly.A la salle Bermond "La Société de Musi- que ancienne ", continue la série de ses intéres- santes séances, avec des œuvres de choix, laplupart inédites et une très bonne mise aupoint.Deux mots sur le récital vocal que donnait,Salle Franklin, Mlle Emilie Grossard, bellevoix de contralto, chaude, expressive, excellenteinterprétation des œuvres du programme.La Chanterelle (Cinq Ecole), vient aussi determiner sa saison musicale avec les œuvres duCompositeur de la Tombelle, qui prit partà l'exécution de ses compositions, et fit unetrès spirituelle conférence. Le cercle orphéo- nique qui prêtait son concours à cette séance,venait lui aussi, de donner, avec le concoursde la Société Musicale " La Bordelaise ", deMme Lacroix Orlof, de l'Opéra Impérialde Saint-Pétersbourg, et de divers artistesrenommés, un grand concert au profit desFamilles inondées de la Seine.Signalons, le grand Concert, que vient dedonner, le corps médical bordelais au çrandThéâtre, au profit de l'œuvre intéressante&lt;c La goutte de lait bordelaise " manifestationartistique imposante qui fait honneur auxorganisateurs, et aux bons artistes qui prêtaientgracieusement leur concours.Enfin pour terminer, " Sauer ", le grandpianiste " Sauer " ! est venu dans nos murs, la Salle Franklin, était trop petite pour conte- nir les admirateurs du maître Allemand. Pro- gramme aussi intéressant que varié et accueilenthousiaste de la part de nos amateurs.Quelques jours avant et dans la même salle,nous eûmes le plaisir d'entendre, un grandpianiste aussi, un Français, celui-là, je veuxparler d'Ed. Risler, qui nous charma parune sélection des œuvres les plus importantesde Chopin. M. Risler, donnait ce récital àl'occasion, du Centenaire du Maître roman- tique. Gros succès.V. GENDREU.NEVERS. —Le magnifique concert donnéle 11 Mars par Mlle Cecile Déroché, (icr prix)pianiste, Mlh' Christiane Roussel, violoniste etMlle Vannier, cantatrice, a remporté un légi- time succès.Mlle Christiane Roussel dont la parfaitetechnique lui permet de badiner avec les plushautes difficultés, interpréta avec âme et finesseAndante et Rondo de la Symphonie Espagnole,Berceuse de Fauré et les airs Russes de Wie- nawski.Mhe Cecile Déroché joint une étonnantevirtuosité à des sentiments profonds de musi- cienne. Belle sonorité et respect de l'auteurdont elle se fait la plus fidèle interprète. Cesont ces qualités personnelles qui lui permirentde nous donner une exécution brillante etraffinée des Sonates de Franck et Destenay, dela fantaisie de Chopin et de Mazeppa de Liszt.De frénétiques applaudissements saluèrent cesdeux jeunes artistes auxquel nous prédisons leplus bel avenir.Mlle Vannier sut malgré un enrouementtrès gênant faire apprécier la beauté de sa voixet son impeccable diction.G. G.«ST-ETIENNE. Le troisième et dernierconcert de la saison, donné à St-Etienne parla Société des Grands Concerts de Lyon,direction G. M. Witkowski, a obtenu ungrand et mérité succès.Le principal attrait de ce concert était laI 1 audition dans notre ville, de Shéhérazade, de Rimsky-Korsakoff, que l'orchestre dirigéavec maestria par M. Witkowski a rendu defaçon parfaite.Mlle Vallin a chanté deux lieder &amp;Phidylè de Duparc et la Procession du pèreFranck, avec sa voix prenante de mezzo etune sûreté de méthode vraiment remarquable.La Chambre Syndicale des Artistes Musi- ciens de St-Etienne annonce pour le 7 Avril,un Concert classique, sous la direction deM. Ph. Flon.M. Perrachio, le violoncelliste bien connudonnera le 10 Avril son concert annuel avecle concours de Mlle Vallin, cantatrice, Mlle Gi- rard, pianiste, professeur au Conservatoire, etM. Chanel, le nouveau professeur de violonsupérieur au Conservatoire.E. MICHEL.GUERET. Dimanche 13 Mars, lelycée donnait sa fête annuelle dont les béné- fices iront aux innondés de la Seine. Penséedélicate qui s'accordait au caractère du spec- tacle, car le rire le plus franc n'y glissa jamaisà la vulgarité.ODe jeunes élèves, que la direction ingénieusede M. Duval sut improviser acteurs, se risquè- rent bravement à jouer, sans l'expérience desprofessionnels, mais aussi sans leurs contresens,les personnages du Légataire et de l'AvocatPathelin.Mais cette partie littéraire ne constituait àvrai dire qu'un hors-d'œuvre. Elle aidait cer- taines complexions réfractaires à la musique,à accepter un menu dont l'aspect paraissaithostile.Mais les bravos unanimes qui soulignè- rent la fin du trio en mi \) de Schubert, de lasonate en la mineur de Schumann, du trio enut de Bach et du chœur l'Hymne à la Nuitde Rameau témoignent que ces maîtres n'ontpas seulement prêché des convertis.Remercions Mme Lemoine MM. Boos,Pierret, Marsal, Refort de nous avoir menés àces hauteurs.TOURS. Récital d'œuvres de Chopin,par Raoul Pugno, à l'occasion du Centenaire du " Poète du Piano " ; sme5me et 6me concertsde l'U. F. P. C., consacrés l'un à Schumann(Mlles Ch. Boichin, Dubray, Noëla Cousin),l'autre à César Franck (Mllcs Alice Daumas,Jeanne Blancard, Mme Rimé-Saintel) ; 3meConférence-audition de Mllts L. Perny etRuin-Gabriac (l'lnfluence de l'Amour sur laMusique ; œuvres de M. René Lenor- mand, sous la direction de l'auteur); 3me séancede Sonates par Mlle Wyder et M. Liéron,(Sonates de Corelli et de Gabriel Pierné) avecle concours de M. F. Mockers, comme soliste;concert de M. Lazare Lévy et de Mlle JeanneLeclerc. Et, sans parler de soirées plus 011moins artistiques de Sociétés plus ou moinséphémères, voilà, n'est-il pas vrai r beaucoupde musique, en quinze jours, pour une villede province ! Il y faudrait un compte-rendudétaillé pour qu'il puisse intéresser le lecteur.Faute de Place, et, plutôt que de voir celui-cisoumis à quelque amputation qui le dénature,,j'y renonce...H.CARCASSONNE. Tout récemment aeu lieu le troisième concert de XAssociation desConcerts Sy?nphoniques de Carcassonne.On a remarqué M. Michel Sabatierneveu dans le 22me concerto pour violon deViotti, Mme Jeanne Sabatier, pianiste, dansune Etude de Paul Lacombe et la Seguedillad"Albeniz, Mme Auzony, accompagnée aupiano par M. Auzony, dans une naïve poésiedu trouvère Rutebeuf, mise en musique parF. Courtade, dans les Stances de Sapho deGuonod et une mélodie, l'Exile de P. Lacoynbe,- et MM. Douce, Barrai et Raynaud dansle Trio pour Clarinette, cor anglais et bassonde Beethoven.Tous les artistes méritent nos chaleureusesfélicitations.L'orchestre, dirigé par M. Miz a fait en- tendre une ouverture symphonique de Nicosias, lesMasques de Pedrotti, Au bord de la Mer deDunkler (soliste : M. Bergasse, violoncelliste)et le Prélude du * Déluge de St Saëns (soliste :M. Mir fils, violoniste).L'orchestre et admirablement entraîné et digne de tout éloge ; il faut le louer surtout,d'avoir permis à un auditoire nombreux etélégant d'applaudir une Suite pastorale dumaître carcassonnais 'Paul Lacombe.POITIERS. Pour la première fois nousavions le plaisir d'entendre à Poitiers la célèbrecantatrice Mme Litvinne ;sa voix merveilleuse,son admirable interprétation soulevèrent unvéritable enthousiasme dans la Mort d'Yseultde Wagner, le grand Air d'Alceste, les Amoursdu Poète de Schumann dont elle donna l'audi- tion intégrale et des œuvres de Paul Vidal,Diémer, Moussorgski.M. Robert Schmitz, pianiste dont le jeunetalent promet beaucoup, interpréta avec unecompréhension profonde l'exquise Soirée dansGrenade de Debussy, un Scherzo d'EdmondMalherbe, mais manqua de puissance dans ladifficile Etude Transcendantale de Liszt.L'excellent violoncelliste Paul Bazelairedonna avec M. Schmitz la belle et sombreSonate de Boëllmann et des pièces de CésarCui, Mozart, Chopin qui lui valurent un réelsuccès. M. H.ANGERS. A signaler la très intéres- sante conférence donnée par le comte du Pies- sis de Grénédan et nous montrant la vie intimeet la vie musicale de Mozart, avec des exem- ples nombreux de musique et de chant.M. B.RETHEL. La Société d 1 Etudes Sympho- nique s a donné en mars dernier un très beauprogramme, à l'Ecole Primaire Supérieure.Mozart, Haydn, Haendel et Beethoven yfiguraient avec des œuvres de chambre etd'orchestre et se trouvaient réunis autour d'uneconférence du Dr. Gobinet sur : les originesdu style instrumental et du style classique.Voilà de l'excellente propagande provinciale.La musique moderne a été représentée parun grand concert dirigée par Grégoire Vays- man, et organisé avec différents concours.Comme solistes: Mlle Malnory, Mllie Verteuil,MM. Paul Dazy et H. Grimaud. Commechœurs un groupe de jeunes filles et l'Orphéon "Alsace-Lorraine". En tout 90 exécutants.Au programme : l'Ouverture de Léonore, lesVariations symphonique et Rebecca de Franck.A. G.ROUEN. Nous avons eu souvent plaisirà signaler ici même l'inlassable activité deMme Capoy, qui, au milieu des devoirs de saprofession, trouve le temps et les moyens depropager à Rouen (ville jadis musicale) ! le2:oût de la beauté sonore.OCet hiver Mme Capoy abordait trois sujetsdifférents, et nouveaux pour tout le mondeici. Elle traita d'abord de la musique allemandeavant Bach, et nous présenta d'admirablesœuvres de Schutz, de Muffat et de l'art choralgermanique. Puis elle transporta sa curiositéet la notre dans la vieille Normandie, avec unesérie de Noëls, très curieux historiquement,très intéressants musicalement et dont nousespérons bien voir un jour la publication dansl'S. I. M. Enfin elle aborda la science pureavec une conférence sur la physiologie du larynx.Car Mme Capoy est une élève, et très ferventedu Dr. Marage, dont elle suit les cours à laSorbonne. Donner à tout ceux qui le désirentun moyen pratique et scientifique de soignerleur organe et d'obtenir une belle voix, telle estl'ambition du Dr. Marage et des méthodesque Mme Capoy est venu nous exposer, avecla meilleure grâce, et une simplicité dont nousavons tous tiré le plus grand profit. La dé- monstration était faite par Mme Capoy elle- même, et par une jeune artiste de l'Odéon,Mlle Himmel, qui en déclamant de joliespièces, nous a ravi jusqu'au troisième ciel.(Qu'elle me, pardonne ce jeu de mot) !M. N.LYON. Très beau succès au GrandThéâtre de Lyon pour le Cabrettaïre, vieillelégende d'Auvergne transformée en ballet, parMarius Versepuy, et que nous applaudironssans doute un jour à Paris.PRIV AS. L"Association musicale de Privas,continue son œuvre d'éducation. Après nousavoir donnée les trois premières symphonies de Beethoven, voici qu'elle organise un con- cert avec la cinquième, plus Peer Gynt deGrieg, le Prélude Lohengrin, et l'Ouverture&amp; Iphi génie en Aulide. Privas s'éveille àla grandemusique.or f/f A. R.LYON. Le concert donné le 9 mars àla salle Rameau par Mnu Félia Litvinne,avec leconcours du violoncelliste Bazelaire et dupianiste Robert Schnitz, a été pour la grandecantatrice l'occasion d'un véritable triomphe.A la huitième séance de la Société des GrandsConsorts, dont le programme était très réussi,011 a applaudi le pianiste Emil Sauër quia faitapprécier un talent très personnel et un jeud'une incomparable légèreté.Pour clôturer la série des auditions de cetteannée, M. Witkowski a fait entendre le mardisaint, dans un concert spirituel, la Passion selonSaint Jean. L'œuvre de Bach, qu'on exécutaitpour la première fois, à Lyon, a été donnéedans sa presque intégralité. Mlle EléonoreBlp,nc, Mme Fouqué, M.M. Plamondon etMary en ont chanté les soli, ces deux derniersartistes avec beaucoup de succès. L'orchestres'est montré à la hauteur de sa tâche; mais leschoeurs de la Schola, stylés avec une patienceinlassable par M. Witkowski, méritent deséloges spéciaux pour leur belle tenue et l'as- surance avec laquelle ils ont éxécuté les diffi- ciles vocalises et les parties figurées qui abondentdans la partition du grand Cantor.Les éxécutants et leur chef ont été l'objetd'une enthousiaste ovation à la suite de cetteremarquable audition. E. B. MOULINS. - La Chorale de Moulins estune jeune société qui ne compte guère plus decinq mois d'existence. Elle a été fondée etelle est dirigée par M. E. Vincent, professeurde violon. Le 19 Mars dernier elle donnait,au théâtre municipal, son premier concert.Les artistes et amateurs distingués de la villelui avaient prêté leur concours ainsi que lasection symphonique de la Lyre Moulinoise.Ce fut une très belle soirée. La Chorale deMoulins a de bons éléments. Avec du tra- vail et de la persévérance elle pourra abordertrès rapidement les belles œuvres de la poly- phonie vocale. Il serait désolant qu'elle enrestât longtemps aux fadeurs rythmées desdanses viennoises ou aux pompons démodésde Saintis.Nous souhaitons à la Chorale de Moulinsde continuer la bonne entente des premiersjours avec la Lyre Moulinoise. Unissant etcombinant leurs efforts, ces deux Sociétés pour- ront nous faire entendre quelques belles pagesdes maîtres anciens ou modernes, du Haen del,par exemple, ou du Berlioz, ou du Wagner.Nous croyons savoir qu'à l'occasion d'unegrande cérémonie religieuse qui aura lieu àNotre-Dame de Moulins le 19 Juin prochain,M. l'abbé Magnasse fera exécuter, par l'excel- lente Maîtrise de cette église, dont il est ledirecteur, une grande cantate de sa composition.NANTES. Les concerts, à Nantes, ontété particulièrement brillants ce mois-ci.Ce fut d'abord, le 28 Février, Mme FeliaLitvinne, qui se faisait entendre pour la pre- mière fois dans notre ville. Elle interpréta, de magnifique façon, l'air d'Alceste, à la suiteduquel le public enthousiasmé lui fît unevéritable ovation, les " Amours du poète, " lamort d'Ysuelt et différentes mélodies parmilesquelles l'étrange " Berceuse " extraite des" Danses de la mort " de Moussorgski. Aumême concert, nous entendîmes M 1 RobertSchmitz, pianiste agréable, et Ml' Paul Baze- laire, violoncelliste qui a du charme et unejolie qualité de son.Le 11 Mars, l'orchestre des concerts popu- laire d'Angers donnait, avec Edouard Risler,un concert qui fut un des principaux événe- ments de la saison musicale.Le pianiste Nantais G. Arcouet donnait, lei 8 Mars, un récital de piano en trois parties :la première consacrée à la musique ancienne(Bach, Scarlatti, Rameau, Daquin,) la secondeà Chopin, la troisième aux compositeurs mo- dernes (Sgambatti, Moskowski, Wagner,Zistz,) M. Arcouet a toutes les qualités quifont les grands virtuoses, technique impeccable,légèreté, souplesse et puissance. Mme Benz-Piédeleu, au même concert, donna, avec infi- niment de tallent, deux intermèdes de chant.Notre savant compatriote Bourgault-Ducou- dray fit, le 21 Mars, au Théâtre Graslin, uneintéressante conférence sur les mélodies popu- laires en Bretagne. Après la conférence, desartistes du théâtre interprétèrent des mélodiesbretonnes recueillies et harmonisées par lemaître.Au théâtre Graslin, première représentationà Nantes de " Monna Varma " le dramelyrique de Henry Février, sous la direction del'auteur. Belgique M. EROS VAINQUEUR A LA MON- NAIE. C'est sur une trame d'irréel, qu'a- nime à peine une légende que Pierre de Brévillea écrit une musique toute en nuances.Elle fuit, dirait-on, l'étreinte d'un accord.Amoureusement ouvragée, la partition révèleun goût très affiné, aristocratique, latin. L'or- chestre laisse flotter, sur la brume des "cordes"les sonorités grêles et claires des flûtes,des haut- bois, des clarinettes et des cors. Dans le loin- tain des chœurs, où dominent les voix fémi- nines, plânent comme un murmure de feuillagesoù s'inscrit parfois une adorable mélodie. Les rythmes flous achèvent de donner l'impres- sion de vague demi-teinte, un peu monotone,malgré quelques accents d'un lyrisme plusintense. Cette musique caresse.Outre celui de l'immatérialité elle a legrand mérite de la rareté. On sent bien, çà etlà, que M. de Bréville écouta la leçon deFranck, surtout dans les chœurs religieux. Onoublie presque qu'il est contemporain de ClaudeDebussy. Ses moyens témoignent d'unerecherche, précieuse. Par tempérament bienFrançais, il possède le sens de la mesure, desproportions, de la clarté. Chez lui, pointd'exagérations, point d'outrances, point delongueur.La réalisation théâtrale fut très soignée. Le talent de Madame Croiza a toute uneadmiration ; Mlles Béai, Dupré, Symiane, sontprincesses gracieuses ; les décors de M. Deles- cluses étaient féériques ; danseuses et danseursbien stylés. L'orchestre, encore qu'il manquâtd'" éther " et malgré l'acoustique déplorablede la salle, fît de son mieux.» oBRUXELLES. Le dernier concert popu- laire réunissait JVagner et Strauss. L'Elektra(fragment) du dernier ne fut pas très goûtée.Son orchestration buissonnière, ses brutalitéssont peu faites, il est vrai, pour les oreillesu délicates ". Mme Plaichinger tint vaillam- ment sa partie. Sa voix est ample et forte.On sait qu'Elektra figure au programme de lasaison extraordinaire de la Monnaie à l'occasionde l'exposition 1910.—Au Conservatoire, magistrale exécutiondu Messie, de Haendel. L'oratorio majestueux,monument de la musique, fut évoqué danstoute sa puissance, dans toute sa beauté. Lesensembles surtout furent remarquables d'am- pleur et de justesse, maniés par ce maître desmasses vocales et instrumentales ! EdgardTinel. Le Groupe des Compositeurs a donné sadeuxième séance. Les mélodies de LucienMamot d'une inspiration originale et distinguée.Le scherzo-caprice d'Erasme Raway est uneœuvre très remarquable, surtout par le côté" construction ", technique profonde et inspi- ration élevée, telles sont les caractéristiquesdu musicien. Trois pièces symphoniques d'A.Dupuis furent très applaudies, de même queles trois pièces pour violoncelle de GuillaumeFrèmolle, un modeste et un probe, dont lapersonnalité mérite tout intérêt. La mélodieImmortel Amour de M. Dubois sur le poème deLucien Solvay est de belle envolée. Lesuccès du concert fut très vif. Nos félicita- tions.Le cinquième concert Isaye était dirigépar Otto Lohse, chef d'orchestre du théâtre deCologne. Le jeune cappel-meister se distinguepar le soin qu'il apporte dans l'interprétation,à respecter les intentions des compositeurs. Il sacrifie le détail à l'ensemble, s'occupantsurtout de donner le caractère que voulut àson œuvre le musicien. Lui-même semblevouloir s'effacer, sobre de gestes, quoiqu'ilsoit absolument maître de ses instrumentistes,et obtienne d'eux une remarquable homogé- néité. Au programme : Beethoven, Berlioz,Wagner, Liszt. Le pianiste célèbre Cortotprêtait son concours à cette belle séance.Ulnstitut des Hautes Etudes musicales etdramatiques d'lxelles nous conviait, le moisdernier, à la distribution des prix à ses élèves.Nous manquons ici de la place nécessairespour exposer l'œuvre si digne d'attention deM. Henry Thiebaut. Nous y reviendrons dansl'avenir. Qu'il nous suffise de dire notre admi- ration devant une foi ardente, tenace, et désin- téressée.Au programme de la fête ; partie musicale :fragment du Jure, monodrame lyrique à?EdmondPicard, adaptation symphonique de HenryThiebaut. Quoique, selon nous, le drame mou- vementé, poignant, de M. Picard n'eût aucune- ment demandé le commentaire musical, et s'yprêtât fort peu, nous apprécions l'effort artisti- que du compositeur.Il témoigne d'une science étendue, et d'une originalité certaine. Il fît valoir l'admirablediction de Mlle Francis.L'impression de M. Picard est à noter."Dans la partition du Jure, non seulement lamusique est ininterrompue, mais encore etc'est le point principal —elle analyse psycho- logiquement les personnages, s'identifie aveceux, extériorise leurs impressions intérieuressans se priver pour cela, d'être descriptivelorsqu'il y a lieu ".Au cours de cette même matinée, ilnous fut donné d'assister pour la première foisen Belgique, à une démonstration de Gymna- stique rythmique, méthode Jacques Dalcroze.Nous réservons notre jugement, pour uneétude plus étendue, mais il nous a paru quecette méthode qui prétend a développerharmonieusement le physique par l'intellect, "et susciter par l'éducation, l'éveil du rythmechez les enfants il nous semble que cetteméthode fait fausse route. Scolastique, sadoctrine ne tend-elle pas plutôt à desséchercette belle harmonie spontanée, cette grâceinstinctive et charmante, par là-même, desmouvements puérils ? Elle reproche àDuncan de n'avoir que l'lnstinct ! Elle eût dûlui reprocher seulement d'avoir voulu faire" école " d'lnspiration.Je m'en voudrais de condamner par deuxlignes tout un enseignement qui vise haut mais je me permets de penser qu'il fautdonner, à des enfants de l'air, de l'espace, dela liberté, du soleil même au point de vuede la psychologie, certains jeux de l'enfancesont plus profonds, plus intéressants que cettedémonstration sur la scène ; laissons donc cesfillettes se débaucher, danser, sauter, courir,battre des mains, chanter, se trouver belles, etlaissons les respirer à l'aise. Ne vous occupezpas trop de leurs jeux auxquels hélas nous ne comprenons plus rien.C'est la meilleure des écoles !Le cercle d'amateurs Crescendo, sous ladirection de M. L. Polliet a donné Salle Patriaun très beau concert. Cette société méritetous les encouragements. Nous retrouveronsprochainement son historique, et ses succès.—L'audition dernière fut vraiment remarquable. Nous avons surtout applaudi la Mer, dePaul Gilson, que nous ne sommes pas loin detenir pour le chef-d'œuvre du Maître. Toute la richesse de son tempérament flamands'y déploie. Le son et la couleur régnenten maîtres, un souffle puissant les anime, quisoulève et emporte irrésistiblement aux paro- xysmes d'une sensation. De telles œuvres véri- tablement grandes, sont à la gloire de la race.Mlles CORYN et LAENEN sont toutes deuxartistes merveilleusement douées. Autant nousapprécions la virtuosité, l'expressivité de jeude Melle autant nous sommes conquispar la compréhension, la vigueur passionnée deMelle Laenen.Leur troisième matinée, salle Bonté, con- sacré à la musique belge fut un succès qu'il nousest agréable de souligner.—Retenons, parmi lesœuvres de programme : deux romances trèsémues de François Rane, avec Toccata brillantede De Boek, et Paysage de Paul Gilson. LaPolka, du même, nous a paru très " slave. " De si re Pâque, Peter Benoit et Franck complé- taient le programme.L'abondance des matières nous obligeà remettre au mois prochain quelques comptes- rendus de la dernière heure, et nos bulletins.Nos lecteurs voudront bien trouver unecompensation dans les " nouvelles de province "dont certaines ont pris cette fois de l'extension.RÉCITAL DE SICARD. Programme parti- culièrement intéressant pour le récital donnéjeudi i 7 mars, en la salle Patria, par le grandvioloniste russe, Michel de Sicard.La première partie, entièrement consacréeaux maîtres anciens, comprenait indépendam- ment du concerto en mi majeur de Bach, desœuvres de Tenaglia, Couperin, Rameau, Scar- latti, etc., qui n'ont guère été jouées à Bruxelleset dont l'exécution par l'éminent virtuose futà nos dilettanti un véritable régal d'art.Au piano : M. Georges Lauweryns.LIEGE. Peu de monde au Concert Durant mais quelle belle exécution ! L'ou- verture de Lohengrin surtout fut d'une envoléesuperbe, comparable à l'idéal obtenu par lesmeilleurs chefs d'orchestre étrangers. Commesoliste, M. Capet donna une vraie leçon destyle de styles plutôt dans les concertsen mi de Bach et celui de Brahms, admirable- ment caractérisés et dans l'interprétation des- quels semblait revivre quelque chose du sérieuxanalytique, de la méticulosité et de la grandeurde Hans von Biilow.Un jeune organiste chercheur, qui eut lebon esprit d'aller prendre conseil auprès dumaître Widor lorsqu'il sortit frais émoulu denotre conservatoire et qui, depuis, travailleavec ferveur en autodidacte, nous a prouvé sesnouveaux progrès dans un récital d'orgue en- tièrement consacré à Bach. Il nous en jouaonze pièces par ordre chronologique, nousconduisant de la Toccata et fuçue en rèmineur au Prélude et fugue en ut majeur(celui que rappellent les Maîtres Chanteurs).par une gradation insensible, témoin vivant duprodigieux développement de ce premier detous les génies musicaux. Un sincère succèsd'art et de salle chose remarquable vul'austérité du sujet récompensa l'intelligentinterprète.A l'Œuvre des Artistes, récital de pianotrès réussi de Mlle Neutelaers, élève de M.Jules Ghymers, le doyen de nos pianistesenseignants. Après du Bach, du Chopin, duMaszkowski, elle a interprété avec une finessecharmante trois des petites pièces que publiaS.I.M. sur le nom de Haydn : le Menuet ded'lndy, celui de Ravel et le thème varié deReynaldo Hahn : ils ont tous trois beaucoupplu. Ala même séance Mme Eymael avait faitentendre d'intéressantes mélodies de M. MarcelOrban, notre compatriote, actuellement l'undes disciples préférés de d'lndy : parmi elles,Croix de bois est un petit chef-d'œuvre.Passons rapidement sur le concert des Ama- teurs où l'on apprécia le violoniste Schkolniket venons-en au concert Debefve, qui fut untriomphe pour le trio Cortot, Thibaut, Casais.On y réentendit la symphonie en ut mineurde Saint Saëns. Au dernier Concert Dumont Lamarche,le Quatuor Charlier avait excellemment com- posé son programme d'œuvre de Mozart,Schumann et Richard Strauss.DR DWELSHAUWERS.OSTENDE. Ostende qui en été s'élèveau rang d'une capitale, tant par l'éclat de sesfêtes que par le luxe de ses réunions mon- daines, reprend, une fois la saison terminée,son aspect de petite ville de province. Lesfêtes, ne parvenant plus à être somptueuses,deviennent toutes bourgeoises, et les événe- ments artistiques se font plutôt rares.C'est ainsi que depuis le commencement del'année nous n'avons à enregistrer que deuxréunions réellement intéressantes, au point devue musical.Mentionnons d'abord la représentation de lavieille tragédie Adam in Ballingschap (Adamen exil) de J. v. d. Vondel (1587-1679) avecmusique du compositeur Hollandais HubertCuypers. Le sujet de la tragédie est tiré de laBible : le Seigneur, après avoir donné à Adaml'Eden merveilleuse qui fleurit aux bords del'Euphrate, lui crée une compagne ; et c'estaux sons des trompettes, des buccins et desharpes célestes que l'hymen bienheureux estcélébré. Mais Lucifer et ses compagnons com- plotent la perte de l'homme ; malgré la vigi- lance des anges gardiens, le Serpent parvientà séduire Eve, qui goûte le fruit défendu etqui entraîne son époux dans sa chute.Cette pièce, écrite selon les règles classiques,contient de longs monologues et est entrecoupéede chœurs. Le compositeur n'en a pas fait unopéra ; il s'est contenté, ou plutôt, il est par- venu à l'illustrer musicalement.Partout où il en sentait le besoin, il a sou- tenu le vers par une musique douce et trèscadencée. Dans les passages où l'attentiondevient trop tendue, une esquisse sonore vientrafraîchir l'esprit ; les longs monologues, néces- sairement un peu monotones, s'animent sousl'action des accords, et les récits se colorent.Une des parties les plus intéressantes de cemélodrame est à coup sûr la danse que lesanees, Adam et Eve exécutent en l'honneur du Créateur, au cours de la fête nuptiale : lascène rappelle les tableaux chatoyants desprimitifs italiens et les voix très chantantes quidéclament ces vers bien rythmés provoquenten nous le charme des belles créations que l'onentend pour la première fois.M. Cuypers a fait de cette tragédie uneœuvre délicate et éminemment artistique. Nousne savons ce qu'il faut admirer le plus : lecaractère naturel qu'il a su donner à sa com- position, et qui fait que l'on ne sait plus lirecertaines parties du poème sans que l'on entendeen sourdine quelque figure de violon, ou l'artavec lequel il a constamment su rester ausecond plan, dans les coulisses. La musique,loin de dominer, ne perce jamais, et les acteurssemblent ne pas s'en préoccuper. Elle n'estvraiment là que pour faire ressortir le rythmedes vers, pour soutenir et guider la déclamation.Elle se compose exclusivement d'esquissessonores : aucun motif n'est développé ; touten étant très mélodieuse, elle ne contient enréalité aucune mélodie suivie. De légèresmodulations indiquent et amplifient les diver- ses sensations évoquées par les phases de l'action.La mesure qui nécessairement fait souventviolence à la parole est presque complète- ment négligée : le rythme seul domine, lerythme qui suit pas à pas la cadence des mots.Il en est résulté un effet inattendu et merveil- leux. Les vers ne sont plus déclamés, ils nesont pas chantés non plus, et l'on assiste enquelque sorte à la fusion de la parole et duchant.Et si nous avons cru voir et entendre enscène, non des hommes, mais des êtres supé- rieurs, si vraiment nous nous sommes sentisenvahis d'une joie céleste devant la félicité dupremier couple, et si les cris de douleur d'Adampuni ont retenti si profondément dans notreâme, nous devons sans aucun doute tant à lamusique délicate de M. Cuypers qu'à la bril- lante interprétation que la troupe Royaardsd'Amsterdam a donnée de cette tragédie auxvers magnifiques. D'un autre côté, nous avons assisté le16 février à une conférence de M. EmileHullebroecksur la chanson populaire flamande.Le brillant conférencier nous a entretenude la naissance de cette chanson, qui a trouvéson origine dans l'hymne " Veni Creator ", etde son développement à travers les siècles. Il acommenté successivement les chansons d'amourde nos trouvères, les chansons de Jean I, ducde Brabant, les chansons historiques, humo- ristiques et satiriques, ainsi que quelques airslocaux.Parlant d'une façon claire et précise, il s'estfacilement fait comprendre par son auditoirequi, a côté du public ordinaire des réunionsde ce genre, comprenait également et ilfaut en être heureux bien des gens de laclasse ouvrière.Toutefois, malgré le grand intérêt de cetteconférence, l'audition que M. Hullebroeckdonna en suite de quelques-unes de ses œuvres,nous séduisit beaucoup plus. C'est qu'en effetce jeune compositeur gantois se trouve à latête du mouvement populaire (si l'on peutdire !) qui s'est dessiné au sein de la musiqueflamande. Ce que Botrel tente en France,Hullebroeck l'a réalisé en Flandre.On lui doit la rénovation de la chansonpopulaire flamande. Après avoir étudié la richecollection de vieilles chansons dont s'enor- gueillit la Flandre, il s'est dit que si le peuplene les chantait plus, c'était parce que lesparoles, les poésies étaient d'un autre siècle.Le peuple de nos jours ne sent plus, ne jouitplus, ne rit plus et ne souffre même plus dela même façon que le peuple de jadis. C'estpour cette raison que l'ouvrier et l'ouvrière neles chantent plus, ces mélopées charmantes denos vieux trouvères. Seules quelques dentel- lières les savent encore et les murmurent par- fois au cliquetis de leurs fuseaux.Mais à certain moment, quelques • jeunespoètes se sont adonnés à la poésie populaire.Dans de petites pièces bien rythmées, ils chan- taient l'ouvrier et ses travaux, les joies et lespeines de son foyer. Ces auteurs n'étaientlus que par quelques rares amateurs. Ils ontpersévéré et ont continué à écrire des berceuses, des chansons à boire et des chants d'amour,malgré les critiques de lecteurs habitués à unelittérature raffinée, tant néerlandaise quefrançaise. On ne les lit peut-être pas beaucoupplus maintenant, mais on les chante un peupartout.Emile Hullebroeck a, le premier, songé àécrire de la musique sur ces poésies qui étaientdéjà presque des chansons. Il a formé jusqu'àprésent un recueil d'environ cinquante lieder.Presque toutes écrites dans les mesures 2/4ou 6/8 ces chansons se caractérisent par leursimplicité et par leur caractère vraiment popu- laire. A les écouter 011 entend des échos, desritournelles et des ballades des temps passés,et l'on ne peut manquer de songer que l'onpossède là une collection de petits chefs-d'œuvrepleins de bon goût, de poésie et de vie.Elles sont humoristiques comme celles duu Petit Sacristain " et tantôt joyeux commecette " Kermesse flamande ". Parfois elles secaractérisent par leur douce mélancolie ou ontl'air de vieilles romances. Mais c'est surtoutlorsque le compositeur aborde les sujets in- times qu'il trouve des accents qui vont droitau cœur. Parmi les plus belles et les pluscharmantes, je dois citer " Mijn kieen, kleendochterken ". L'abondance des matières nous oblige à remettreau prochain numéro les correspondances de Charleroi,Wasmes, Quaregnon, Pâturages, Mons et Malines. 2 Étranger Henry Collet. MOSCOU. A signaler une belle sym- phonie de S. Taneiew, un " Poè?ne Divin "de Scriabine, qui cherche à ouvrir à l'art denouvelles voies. Les Amis de la musiquerusse nous ont fait entendre la septième deGlazounow, 1' " lie des Morts " de Rach- maninow, et le u Lac enchante " de Liadow.Je 11e vous citerai pas toute la liste des vir- tuoses, que Moscou fascine cette année commeles autres. Mais je voudrais attirer l'attentiondes musicologues sur une Société de musiqueancienne que vient de créer M. Boulytscheff, et qui a donné une fort bonne audition de" Samson " de Haendel.E. VON TIDEBOEHL.VIENNE. Au début de mars a eu lieul'Assemblée générale de la Section de Viennede la Société Internationale de Musique, etl'élection du bureau. Le Dr. Erwin Luntz, quiest depuis 6 ans président delà section ne s'étantpas représenté, le bureau a été constitué dela façon suivante : Président, Dr. Hugo Bots- tiber, vice-président, Dr. E. Luntz, Secrétaire,Dr. Egon Wellecz, trésorier, Dr. A. Koscirz;membres, les Professeurs Haboech, Prohaska,et E. Mandyczewsky ; Contrôleurs, MM.Thalberg et Gregor.La séance suivante adopta le principe des'intéresser avant tout à des exécutions musi- cales, dont le nom sera celui de KollegiumMusicum. La Section organisera prochaine- ment, au profit du Mozarteum de Salzbourg,une séance de ce genre réservée aux œuvresde Bach, avec le concours de Mme Landows- ka, et des plus grands artistes de Vienne.Puis les communications suivantes ont étéinscrites : Dr. Richard Batka " la Techniquedu chant populaire " ; Dr. Max Graf, "leVaisseau Fantôme ; " et enfin une exécutiondu Stabat de Pergolèse.Les sœurs Wiesenthal jouent à l'Apollo unepantomime de Franz Schreker " /'Anniver- saire de F Infante " avec le plus grand succès.Schreker est un de nos modernistes les plusactifs.Le grand événement de Vienne est lapublication des œuvres d'un jeune prodige,W. E. Korngold, le fils du critique musicalde la Neue Freie Presse. A peine âgé de12 ans, ce compositeur vient de mettre aujour une Sonate, une fantaisie pour piano et unballet, qui ont rempli d'étonnement les profes- sionnels e't les amateurs. Ceci a l'air d'unesimple réclame. Je dois pourtant vous avouerque Strauss et Nikisch ont même avoué leursurprise devant tant de maturité et un artaussi peu conforme à ce que l'enfance pourraitnous laisser supposer. Le cas Korngold méritequ'on s'y arrête. E. W. MUNICH. Voici en gros le programmemusical de la saison de Munich cette année.Du 20 au 23 mai un cycle Schumann. Puisquelques festivals choraux. Du 23 au 28 juingrande semaine Richard Strauss. En août,cycle Beethoven, Brahms, Bruckner. Enfin au12 septembre la symphonie géante de GustavMalher avec ses mille exécutants.HEIDELBERG. Nous organisons degrandes solennités musicales pour la fin d'oc- tobre. Ces fêtes seront données par le Bach- verein et l'Akademischer Gesaneverein. EllesOseront consacrées au grand cantor, et aurontlieu tant à l'église qu'au concert.NAPLES. Après avoir été toutà Wagner,les Concerts Martucci ouvrent leurs portes àla Société des Concerts d'Autrefois. Succèscomplèt pour cet art qui n'est pas sans sur- prendre les Napolitains. La sonate de Marcel- lo, et la musette de 'd'Hervelois ont étébissées.Le bénédictin Hartmann est arrivé ici pourdonner son Oratorio La ?norte del Signore, etdiriger le Stabat de Rossini.FLORENCE. M. Léo S. Olschki a eul'heureuse idée de faire exécuter quelques unesdes œuvres inédites de Paçanini dont il s'estrendu acquéreur à la vente du mois de février.Une première audition en a été donnée, avecun vif succès, chez M. Olschki lui-même,puis, sous forme de concert public, dans la sallede la société Leonardo. Les pièces exécutéessont un quatuor à cordes (Allegro maestoso,Minuetto, Adagio, Rondeau)y un Cantabile etune Tarantella, pour violon et piano, et enfinle Larghetto et la Polacca d'un quatuor avecguitare.Le Quartetto Fiorentino, qui s'était chargéde l'exécution de ces œuvres, donne, dans lesalon de la Pergola, une série de six concertsde musique de chambre. Nous y avons déjàentendu des œuvres de Beethoven, de Cheru- bini, de Boccherini, de Tartini et de G. B.Sammartini, interprétées de façon fort intéres- sante par MM. Calamanni, Lenzoni, Franginiet Coen. Nous avons eu même une première, leCalendimaggio de M. Giuseppe Pietri, donnéle 14 mars au théâtre de la Pergola. Sur unlivret rapide et violent de M. Pietro Gori,le jeune musicien a composé une partitiond'une inspiration généreuse, où les rémi- niscences de Mascagni n'empêchent pas dedeviner quelque originalité et où les marquesde talent ne sont pas rares, malgré une cer- taine intempérance dans l'emploi des forcesorchestrales.Il s'est conservé à Florence un usage quine subsiste plus que dans quelques rares villesd'ltalie ; c'est celui d'exécuter pendant lestrois derniers soirs du carnaval, dans une deséglises de la ville, un opéra dont le sujet aitquelque rapport avec la religion. Ces exécu- tions, données naturellement sous forme deconcert, ou, comme on dit ici, d'oratorio, ontlieu d'ordinaire dans l'église San Giovanninodegli Scolopi. On y a déjà entendu notammentle Poliuto de Donizetti, I Lombardi de Verdi :cette année nous avons assisté à un autreopéra de Verdi, fort célèbre en son Temps, leNabucodonosor. Les Italiens, massés dans lapetite église ont paru retrouver avec plaisirplusieurs morceaux qui sont encore populairesdans toute l'ltalie, la marche du premier acte,l'air Deh ! perdona du 3e acte et surtout lefameux chœur, Vff, pensiero, sulV ail dorate, oùles Hébreux esclaves célèbrent les douceurs dela patrie perdue, et que l'on chantait dans lesrues, comme un hymne de ralliement, pendantles jours héroïques de l'unité italienne.C'est un spectacle bien curieux que cetteexécution d'une œuvre qui reste en grandepartie profane dans l'atmosphère de l'église,entre deux bénédictions. Le concert est inter- rompu par un entr'acte d'une demi-heureenviron, pendant lequel un prédicateur estchargé d'occuper l'attention des assistants. Lenôtre s'acquitta de cette tâche délicate avecune surprenante dextérité. Puis le concertreprit. Les fidèles, les prêtres et les enfants dechœur suivaient soigneusement, sur leurslibretti, les terribles aventures de Nabucodo- nosor, de sa fille Fenena et de la perfideAbigaille. Çà et là certains, pour n'en point point perdre un mot, avaient allumé des rats- de-cave. Par moments quelque mélodie tropsautillante • réveillait le sens du rythme dansl'âme des vénérables ecclésiastiques, qui semettaient à marquer crânement la cadenced'un petit mouvement de leurs bonnets carrés.Pourtant, lorsque Fenena ou Abigaille chan- tait, les yeux baissés sur les livres se levaientun instant vers l'estrade pour tâcher d'aperce- voir leur visage derrière le treillis doré. Monvoisin m'expliqua que cette année, pour lapremière fois, des femmes ont été admises àchanter dans ces veglie sacre. L'année dernièreencore, on avait fait venir de Rome des chan- teurs spéciaux, qui avaient de belles voix desoprano. Maintenant le Saint-Père a permisde mettre des femmes véritables à la place desautres. Car il paraît que l'espèce se perd....PAUL-MARIE MASSON.MADRID.— La " Philharmonique" nousdemeurant fermée, nous n'aurons point leplaisir d'informer nos lecteurs des prouessesacrobatiques de M. X, violoniste teuton, delàvirtuosité capricante de MllK' Y, américaine,de la frivolité welche de M. Z. ou de la pro- fondeur du Quatuor Chinois... Mais, au fait,ce que désirent savoir les amateurs fervents dela S. I. M., c'est sans doute le mouvementindigène, l'orientation actuelle des efforts dés- intéressés d'un petit groupe de bons musiciensespagnols. L'étranger, en ces conditions, nenous attire guère. Nous ne le connaissons quetrop en notre France musicale.L'Espagnol qui reste bien soi, enchante parson individualisme sans pareil, naïf, ambitieux,hautain, mais toujours original, imprévu, sin- cère. L'Espagne est le pays du mélos auxtonalités antiques, aux rythmes pittoresques,des couleurs tantôt crues et bariolées, tantôtdouces et grises comme cette terre lumineusede l'Andalousie ou ces montagnes rêveuses deLéon.Cette atmosphère de contrastes expressifs,d'alternances qui surprennent et ravissent, futadmirablement comprise soit par les coloristes:Albeniz, Turina, Falla, Pérez Casas, Arregni,soit par les penseurs et les recueillis : Olmeda, de Gibert, Noguera, Villar, Conrado delCampo... Pedrell unit les deux tendances ensa puissante synthèse dramatique et, par con- tre, un Chapi en qui l'Espagne salue sonBeethoven ou son Mozart quelle tristesse !n'a ni le brillant relief des uns, ni la pro- fonde sentimentalité des autres : c'est et cesera toujours le type du musicien manqué quepar une lamentable erreur historique et poursa honte, l'ingrate Espagne protégera aux dé- pens de ses vrais et grands artistes.Mais ne nous égarons point: cette asortie"contre Chapi m'est inspirée par une ridiculecampagne de presse espagnole en faveur decelui qui ne fut jamais un musicien, alorsqu'elle se tut lorsque Malats vint magistrale- ment interpréter l'lberia d'Albeniz.En revanche, quelques courageux apôtresde la musique nationale opposent vaillammentà cette néfaste opinion d'une presse peu avertiedes choses de musique, de nobles tentativesqui méritent d'être encouragées et soutenues.Je ne dirai qu'un mot des représentationsdu Teatro Real. Wagner y occupa la premièreplace avec sa Tétralogie entière sauf Siegfried,et reçut la plus détestable des interprétationsgrâce au zèle intempestif d'un chef d'orchestreallemand, W. Rabl, noble inconnu outre-Rhin, et de chanteurs italiens de belle inintel- ligence. La Salomè de R. Strauss, avec la Bel- lincioni eut peu de succès, et ce fut justice...L'orchestre du Real ne possède point en effetle matériel nécessaire pour la digne mise aupoint du chef-d'œuvre de l'auteur de la Sym- phonie Domestique, et les chanteurs italianisèrentoutrageusement une musique déjà trop italienne.A l'Ateneo de Madrid, un jeune prodige- pianiste, M. Téran, nous donna un médiocreéchantillon de son savoir, et le signataire deces lignes organisa, avec le concours de grandsartistes de l'Opéra: Mlles Garcia Conde, Nava,Perini, et de professeurs et amateurs de lacapitale : MM. Palau, S. Crepo et Elola, uneconférence-concert sur l'Or du Rhin, favora- blement accueillie, ce dont il remercie lepublic et la presse madrilènes.Le merveilleux quatuor Vela, composé deTelmo Vela (violon ler), Francisco Cano (violon 2°), Enrique Alcoba (alto) et DomingoI altavull (violoncelle), a déjà donné trois con- certs par lesquels il s'est révélé comme un desquatuors les plus homogènes et de la plus finemusicalité. Nous avons rarement vu artistesplus anthousiastes, plus souples, plus compré- hensifs, et sacrifiant, à l'âge des succès faciles,un désir légitime de virtuosité à la disciplineémouvante du quatuor essentiel, avec une joieprofonde de musiciens qui vivent leur art.Nous leur adressons nos plus chaleureux com- pliments, et nous espérons que bientôt Paris,Berlin ou Vienne pourront les entendre et lesapplaudir.En leur premier concert du 5 Mars, nousouïmes le délicieux quatuor en mi majeur deMozart ; le quatuor incomplet et vraimentmalheureux de ce Grieg décidément pauvretechnicien ; l'adorable Sérénade Italienne deHugo Wolf cher à notre grand Romain-Rol- land; et enfin un quatuor enfantin de l'EspagnolSerrano, que je préfère ne point critiquer.Le second concert du 10 Mars, nous pro- cura la joie d'entendre après le charmant.quatuor (n° 6) d'Haydn, une des plus lumi- neuses et "françaises" exécutions du quatuorDebussy, dont on bissa l'exquis second temps.Mais le "clou " de la fête fut la primeur dela Suite Léonaise de Rogelio Villar, l'un des"jeunes" les plus intéressants de l'Espagneactuelle, et qui promet d'être un Grieg méri- dional, plus fin et plus émouvant. Cette suitequi comprend quatre temps est d'un lyrismedoux et triste, d'une fraîcheur rare, d'un sensmusical affiné. Les thèmes populaires y reçoi- vent un développement parfois brusquementinterrompu ce qui est le défaut voulu maisréel de l'auteur parfois un peu facile(comme en son allegro molto) et embarrasséd'éléments " pianistiques " qui détonent etchoquent, mais toujours captivant et sympa- thique, d'une technique discrète et heureuseplus que par son contrepoint, élémentaire, parune harmonie savoureuse et qui respecte lesvéritables tonalités des chants recueillis etdistribues avec art. Tous nos complimentsau jeune auteur, l'un des mieux doués, sinondes plus savants, de sa génération. Le troisième concert, du 17 Mars, nouspermit de réentendre le petit quatuor en sol(n° 2) de Mozart, le 2me quatuor, inégal, deBeethoven, et un détestable quatuor d'unEspagnol, M. Manrique de Lara, dépourvud originalité non seulement espagnole, maismusicale ; manquant d'équilibre et mélangeantdes progressions d'un chromatisme et d'unepolyphonie à la " Tristan" avec les reprisesinvariables d'un pauvre thème diatonique ;d une harmonie poisseuse, vide et arriérée ;enfin qui présente un abus du trémolo et dupizzicato d'un effet effroyablement théâtral.L auteur jouit d'une certaine renommée enEspagne, et c'est pourquoi nous devions insistersur son œuvre. Mais cette renommée ne s'ex- plique point, et nous éprouvâmes une cruelledéception à nous en apercevoir.Concurremment avec le quatuor Vela, laSociété des Instruments à Vent, fondée par lecélèbre maître Pérez Casas, a fait un " début"sensationnel. L'ensemble de ces huit artistesest vraiment satisfaisant, et, sans égaler lanôtre, cette Société fait le plus grand honneurà ses protecteurs, et à son chef éminent. Aupremier concert, du 8 mars, nous eûmes dumauvais Rubinstein, l'admirable Chanson etDanses (bissées) de d'lndy, un gentil sextuorde Breton, le directeur du Conservatoire deMadrid, et le jeune quintett de Beethoven(op. 16). Le second concert du 14 Mars,nous donna l'heur d'applaudir du Haydn, debailler pendant du Haëndel, de dormir durantdu Klughardt mais d'applaudir vigoureusementla claire et charmante musicalité du Sextuor(op. 6) du bavarois-tyrolien Thuille, régal desonorités heureuses,et de mélodies naïves et ten- dres.Le succès qui acccueillit les deux premiersconcerts de la Société constitue un précieuxencouragement pour l'avenir. Nous souhaitonslongue vie à la jeune association et assuronsson directeur si méritant de notre cordialesympathie.Au théâtre de la "Comedia" Berthe MarxGoldschmidt voulut reconstituer les cinqconcerts historiques de Rubinstein. Nousn'insisterons pas, par galanterie, sur cettecurieuse tentative. Et la Société des Concerts, sous la directionde son illustre chef Arbos, va enfin ouvrir sesportes à la foule avide de sonorités orchestrales.Nous suivrons la foule. VALENCE. Nous venons d'inaugurerodes concerts de chambre sous la direction de Cha varri, avec les Chansons et Danses deVincent d'lndy, qui ont cette fois obtenul'exécution et le succès digne de cette belleœuvre, jadis exécutée à Valence. Puis leDivertissement de si bémol de Mozart et enfinune rapsodie de Chavarri, d'écriture très mo- derne et qui a parfaitement réussi. Chand d'Billets. Pierre Jobbé-Duval. Chaque année, avec la ponctualité, la fidélité,de vieux serviteurs d'autrefois, il est quelquessujets d'Actualité on peut dire chronique etmême incurable qui reviennent aux mêmesépoques pour inspirer les mêmes articles dejournaux, les mêmes couplets de revues, lesmêmes propos autour des tables de Café, de dîners, ou de bridge... Sujets à propos de quoion a vraiment envie de crier ainsi qu'à destapeurs incorrigibles : Encore vous ? ah non !Je vous ai déjà donne !Il y a ainsi les baraques du jour de l'an, lesmarchandes de violettes ou de poires cuites aufour, le marronnier du 20 mars, le dernierchef-d'œuvre toujours le dernier deM. Rodin... Il y a aussi la question d'Orient et nous y voilà : celle des marchands de billets !Cette année elle offre ceci de nouveau qu'elleest en train de prendre une importance consi- dérable. Avant d'entrer dans ce vif qui est laguerre entre certains Directeurs de théâtre etmarchands de billets, il faut d'abord s'entendresur ce qu'ils sont : les marchands de billets, etrevérence parlée, mettre l'objet en mains. Car,s'il y a fagot et fagot il y a aussi marchand debillets et marchand de billets : aristocratie etpopulace, seigneur et ruffian.A tout Seigneur tout honneur. D'abordvoyons donc "le Bourgeois " TAristo, le mar- chand de billets de luxe. Celui-là travaille àdécouvert en toute sécurité. Il a façade sur leBoulevard. De l'extérieur, par ses affichesmulticolores, sa boutique attire le regard àbonne distance et le retient de près par savitrine gentiment ornée de photos d'artistes etmême de silhouettes en bois.Entrons. Aux murs, d'autres photos bienplus séduisantes et grand format ! Une spécialitéde vedettes en vêtements légers. Une expositionde charmes, qui pour être en papier 11e laissepas tout le monde de bois... Et puis, toutesles salles de spectacles en miniature : ditesu Guignol ", la caisse, tout le mobilier profes- sionnel. Enfin : élégant de mise, d'allures, degestes et de conversation : le marchand debillets qui vend sa marchandise avec amabilitémais sans être ni insistant ni obséquieux. UnMonsieur sûr de son commerce et qui peuts'offrir, le cas échéant, avec le fidèle client, unepetite conversation sur la pièce, l'auteur et lesinterprètes d'Actualité qu'il vient de juger à lagénérale, le marchand de billets étant de toutesles générales.Intéressante la pièce ?Mais oui, très bons décors, de Ventrain, dudialogue, de Vesprit, des mots de situation.Alors on peut voir ça ?Je crois bien ! Une loge de face ?N'en déduisez pas que par intérêt profes- sionnel, le marchand de billets trouve forcé- ment tout bon. Que non ! et, certains auteurs,comédiens, chanteurs, ne seraient peut-être pas toujours satisfaits de ses commentaires oude ses pronostics ! Mais le sait-on ? Aussi bienque le plus subtil, le plus remuant, le plusinfatigable de nos courriéristes, serait-il leCapitaine Fracasse ou Brichanteau, le marchandde billets connaît à peu près tout de ce ratacompliqué, varié, imprévu qui mijote dans lescoulisses... Fort de leurs profondes relations dansles théâtres, ces marchands de billets de luxesont à l'occasion de très distingués indicateursgalants... Pendant l'Exposition de 1900, il enfut un qui avec beaucoup de tact et d'éloquences'en fut trouver une des plus éminentes per- sonnalités administratives de l'Opéra :; *Si vous vouliez être mon avocat auprès deces demoiselles du corps de ballet comme nous pour- rions faire de Vor avec les Etrangers ! C est trèssimple Sans doute parce que ce fut trop simple lehaut fonctionnaire sollicité ne voulut pascomprendre. Le marchand de billets dut cher- cher ailleurs.Bref le marchand de billets de luxe exerceune profession des plus agréables, peu fatiganteet qui, bon an mal an, lui rapporte tous fraispayés un bénéfice net de cinquante mille francs...Combien différente est l'existence de l'autremarchand de billets, du " ruffian ". Par la pluie,la neige, la grêle, l'ardent soleil, enfin dehorspar tous les temps, de dix heures du matin àdix heures du soir, le ruffian 11e paraît cepen- dant pas contracter une mauvaise santé à cegenre de vie. A de bien rares exceptions près,regardez sa belle trogne, on dirait enluminéeà tous les verres rouges des lampes électriques,mais qui l'est en vérité à ceux des mastroquetsvoisins. Admirez cette carrure, cet embon- point, Ces mains larges comme des épaules demouton, ces doigts boudinés, luisants, rosescomme des petits paquets de saucisses, toutecette rude allure d'un cultivateur endimanché,d'un maquignon, d'un " book " et plus souventcelle bien plus pittoresque d'un Monsieur quevous ne voudriez pas rencontrer au coin d'unPré serait-ce même à celui du Pré-aux- Clercs.Pst ! Pst !.. Vous les connaissez bien ! Celui-ci vousappelle du seuil d'un café modique.Une bonne place pour ce soir, de face ?Celui-là, pour peu que vous sembliez vousdiriger vers le bureau de location ou vousarrêter devant l'affiche et même tout simple- ment si vous passez, vous raccroche par votremanche, vous passe même tendrement le brasautour de la taille et vous fait ses propositionsavec le bagout, l'insistance des photographesforains ou du coiffeur qui veut à toute forceplacer une friction ou un shampooing. Commetout ce qui est en dehors de l'ordre, du con- venu, comme tout ce qui est si peu sauvageque ce soit, ce marchand de billets dit " ruf- fian ", est bien plus amusant que son confrèrede luxe UUAristo " qui est au ruffian ce quele cabot des rues est à la levrette de grandemaison, ce que le chat de gouttière est au chatd'appartement.Par ci par là, bien forcé de voir la vieplus en rosse qu'en rose, le " ruffian " n'estpas exempt d'aléas puisqu'il n'a pas latranquillité d'une clientèle stable mais plutôtvariable, aussi volante que volée. Non pascomme l'Aristo, assuré d'amateurs réguliers,le ruffian n'a pour établir un équilibre entreses dépenses et ses recettes que ses connais- sances du répertoire à succès et des nouvellesœuvres qui pourront réussir ou non. Mais s'ilpleut ? La pièce a beau être bonne, les chan- teurs fameux et les décors charmants, le ruffianrisque le mauvais coup de garder ses billetspour compte. C'est dans ces moments là quesemblable à ces Dames de nuit encoreseules à la dernière heure et qui deviennent deplus en plus pressantes parce que plus pres- sées, le ruffian se résout à toutes les audaces.Poursuivant l'amateur jusque dans le vestibuledu théâtre il finit par se faire " emballertraîner au poste dont il est abonné fidèle et oùd'ailleurs on le relâche aussitôt, ce qui luipermet d'y revenir plusieurs fois durant lamême soirée.Comme l'on pense ces " emballages " ne sefont pas toujours sans musique : protestationsou menaces. C'est que le marchand de billets en plus d'un indicateur de la police, d'un" book-maker " et même d'un Poète qu'il estparfois peut de plus être un bon agent élec- toral ou tout simplement ce personnage vénéré,presque sacré. " L'électeur ". n HOJSAOAinsi pour avoir fait arrêter un marchandde billets racolant dans l'entrée même de sonThéâtre, M. Carré se vit-il montrer le poinget promettre :Attends un peu ! je le dirai à Levreau ! Inutile de dire que Leyreau c'était ledéputé Le ruffian qui rançonne, d'après la loi de l'offre et de la demande, et l'Aristo qui trafiquesur une augmentation à peu près fixe de troisfrancs sur le prix de la location officielle, nese font ni tort ni concurrence. Chacun à saspécialité. Celui-ci accapare les grosses places,celui-là les petites. Avec ou sans la complai- sance des directeurs de théâtre dont bonnombre les considèrent, les traitent en excel- lents auxiliaires et même en collaborateursprécieux.Pour se procurer les places au bureau delocation, Aristo et Ruffian ont un procédé biensimple qui consiste, moyennant une prime decinquante centimes par place, à les envoyerprendre par des commissionnaires variés dontle fonds ordinaire est surtout constitué par desgarçons de café, et l'extra par des passantsdont la profession est surtout celle de n'en pasavoir. Faisant la joie des directeurs ennemis,ces troupes auxiliaires ne reviennent pas tou- jours d'expédition... Ce sont là des fuites peufréquentes, les marchands de billets étant à lafois gens de précaution et d'ingéniosité capa- bles de rivaliser avec nos meilleurs policiers, cequi évidemment n'est pas encore le Summumde la difficulté Les marchands de billetssont encore des veinards.Une très sympathique,très capable et très artiste personnalité del'Opéra en sait quelque chose. Cette person- nalité, appelons là M. Colin et si vous voulezmême M. Colin-Maillard à cause de cettechasse aux marchands de billets toujours unpeu faite à l'aveuglette, avait dit à proposd'une sensationnelle première :Je ne veux pas qu 'il y ait dans la salle uneseule belle place vendue par un marchand debillets !De permanence au bureau de location,dévisageant tous les souscripteurs M. ColinMaillard était presque sûr d'avoir évincé lesmarchands de billets. Douce erreur ! Unebaignoire la veille prise par un des principauxhabitués de l'Opéra avait été revendue le len- demain par un marchand de billets !Pendant l'instant durant lequel M. ColinMaillard avait interrompu sa garde au bureaude location la jeune bonne de M. X... titu- laire de la baignoire s'était présentée au bureaude location. En attendant son tour elle avaitavisé un monsieur très élégant, lui avait de- mandé à qui fallait-il s'adresser pour se fairerembourser des places qu'on ne pouvait utili- ser. ..Mais mademoiselle, je vous les prends moi !et voilà cinq francs pour vous...Le monsieur très élégant n'était autre qu'undes plus habiles marchands de billets bien connusous le sobriquet très spécial de " Beau Bocal."Pourquoi donc ne pas toujours aller au bu- reau de location au lieu d'avoir recours auxmarchands de billets ?Deux raisons font les marchands de billetspresqu'indispensables parce que répondant àdes besoins.Le vitalité du marchand de billets de luxe,réside en ce que présent dès l'ouverture de lalocation, il ramasse les meilleures places quel'amateur riche est toujours sûr de trouverchez lui, même aux dernières heures de lajournée.Excellentes places que cet amateur richepeut en cas d'empêchement ou de caprice,rendre ou échanger, celles de ce théâtre-cipour celles de ce théâtre-là. Enfin, précieuxarrangement : si cet amateur riche est unfidèle, il a droit à un crédit souvent considé- rable avec large facilité d'acquit.Le marchand de billets populaire et si l'onpeut dire, ô ironie à prix réduit ! fit àtemps lui aussi la razzia des places qui l'inté- ressent. Donc avantage de l'accapareur ven- dant selon la naïveté du client ou la pénuriedes places disponibles à la location.Les marchands de billets ne faisant ensomme que profiter en des proportions diffé- rentes d'un agio légal quoique usuraire, quelprétexte les pouvoirs publics peuvent ils pren- dre pour s'immiscer dans leur commerce ?Aucun. C'est donc au directeur de théâtrehostile au marchand de billets il n'y en apas tant qui peuvent s'offrir ce luxe ! à sedéfendre par des moyens uniquement person- nels.Ainsi M. Carré que ses merveilleuses re- cettes dispensent de toute collaboration fran- che ou hypocrite avec les marchands de bil- lets peut dans une certaine mesure contra- rier, gêner le marchand de billets: surtout lepetit. Manière forte comme l'intervention dela police en cas de racolage trop hardi. Eloi- gnement indirect qui est le rachat des billetsd'auteur, autant de moins pour les marchandsde billets !Cette demi impuissance contre les mar- chands de billets est si bien comprise et si bienacceptée que presque tous les directeurs dethéâtre ne l'ont jamais élevée à la hauteur d'unequestion d'Etat. Or, et la chose est infinimentcomique, quels directeurs tentent de changerce débat personnel en débat public, législatif,visant la fin des marchands de billets. Qui ?Les directeurs de la Gaîté Lyrique. Les frèresIsola qui n'ont d'ailleurs jamais été frères.Les frères Isola qui pour avoir d'abord fait destours de prestidigitation dans les calés de Paris,de la Banlieue et de la Province, puis organisédans les bouis-bouis et music-hall, l'exhibitiond'un nombre incalculable de petites et de grossesdames plus ou moins décolletées plutôt plusainsi que la présentation de chiens savants,de clowns excentriques et d'avaleurs de sabres,étaient selon la logique, selon la justice de laVie tout désignés pour prendre part à ladestinée de la grande Musique Française...Sans doute reconnaissons-nous aux frèresIsola leur science des chiffres, leur habileté àsavoir s'entourer de généreux commanditairescomme M. Merzbach, de conseilleurs artistescomme MM. Labis et Amalou. Cependantnotre admiration ne va pas jusqu'à nous fairecroire que si les frères Isola crient " vingince "contre les marchands de billets, c'est unique- ment pour la défense de l'Art pur et duPeuple ! Evidemment Y Art pur et le Peupleont toujours en bon dos et l'on peut dire bondos d'âne. Mais cette fois le truc est tropinélégant.Non il n'y a pas que du désintéressementdans cette indignation, mais encore une furieusecolère personnelle contre ces marchands debillets qui vivent largement des efforts et desexcellents résultats des frères Isola. On sait comment sous l'habile prétexted'offrir au Peuple un spectacle de grand art,pour un prix démocratique mais où com- mence et où finit-il donc ce prix démocrati- que ? les frères Isola ont lancé une affaire quia réussi grâce à leur intelligence et à l'appui formidable de la Ville qui, en plus d'autresavantages matériels, mit à leur discrétion,répertoire, vedettes, décors, costumes de l'Opéraet de l'Opéra-Comique. Généreuse, fructueusecombinaison, qui ferait un tort considérableà nos deux grands Subventionnés, s'ils n'étaientpas aussi résistants. Disproportion entre frais et rapports, qui inspira tout de suite auxdeux races de marchands de billets, cettejudicieuse réflexion :" Les Huguenots pour quinze francs àl Opéra et pour cent sous à la Gaieté ? Ça vautau moins dix francs à la Gaieté Et voilà comment, de tous les Directeursde Théâtres, les frères Isola font les plus gros- ses rentes aux marchands de billets.Ainsi, la vérité " F humble vérité " comme aécrit Maupassant c'est que maintenant enplein succès, forts d'un joli capital d'abonne- ments, prêts à se débarasser de la protectionmunicipale afin d'être les Maîtres de leurExploitation, les Isola voudraient bien par lamême occasion, semer les marchands de billets.Mais ces marchands de billets aristos et ruffiansse savent hors d'atteinte. Ils rient dans leurbarbe ou dans leur moustache. Ils se frottentles mains. Us songent qu'ayant ainsi laissédécouvrir leur secrète pensée par un bluffmaladroit et significatif, les Isola font désormaisfigure de cavaliers seuls dans ce quadrilleexcentrique des directeurs de théâtre et desmarchands de billets. Et ils concluent nonsans raisons peut-être, qu'après avoir été lesIsola, ces frères Siamois pourraient bien être àprésent les... Isolés. Les Instruments Emile Stiévenard. LES CLARINETTES. Les instrumentistes à vent français ont laréputation d'être supérieurs à ceux des autrespays. Cette suprématie est d'autant plus esti- mable que notre lutherie laisse passablement àdésirer. Depuis une cinquantaine d'années lesperfectionnements que l'on a apporté danscertaines catégories d'instruments sont insigni- fiants. Cependant les œuvres musicales moder- nes demandent tous les jours plus de délica- tesse et de virtuosité de la part des instrumen- tistes ; sans compter que les harmonies serréesde l'école contemporaine exigent une grandejustesse sans quoi la sauce harmonique tourneau vinaigre. D'autre part la facilité aveclaquelle on module maintenant oblige lesinstruments transpositeurs à jouer fréquementavec beaucoup d'accidents, ce qui compliquesingulièrement les doigtés.Pour ces diverses raisons les exécutantsdevraient avoir des instruments dont le méca- nisme et la justesse soient irréprochables.Malheureusement cela n'est pas. C'est pourquoion ne saurait trop souhaiter dans l'intérêt desmusiciens (aussi bien exécutants que composi- teurs) que nos luthiers fassent l'effort néces- saire pour se mettre au niveau des exigencesde l'écriture musicale moderne. Je ne signaleraiici que quelques cas d'une seule variété d'in- struments : les clarinettes alto, basse et contre- basse. La plupart des compositeurs ne sedoutent pas de la valeur de la clarinette altodans la gamme des timbres de l'orchestre. Ilsne s'en doutent pas n'ayant que bien rarementl'occasion d'entendre cet instrument et ilsn'ont pas cette occasion parce que les luthiersn'en fabriquent pas qui encouragent les artistesà s'en servir plus souvent. Voici un petit faitsignificatif: Un luthier a fourni dernièrementdeux clarinettes alto à une administrationartistique sans avoir songé à fabriquer des becsen rapport de la grandeur de l'instrument.Les exécutants sont par conséquent dansl'obligation de jouer ces clarinettes alto avecdes becs de clarinettes soprano, ce qui estdéfectueux autant pour la justesse que pour laqualité du son ; c'est comme si l'on jouait lacontrebasse à cordes avec un archet de violon.Mozart et Mendelssohn seraient bien sur- pris, s'ils revenaient au monde, de ne plustrouver dans les orchestres un instrument qu'ilsaimaient bien et pour lequel ils ont écrit dejolies pages : le cor de basset, dont la déforma- tion nous a donné la clarinette alto. J'ai laconviction que si les luthiers fabriquaient descors de basset irréprochables certaines sociétésartistiques s'empresseraient de les faire entendreau public, dans les trios de Mendelssohn, etles compositeurs ne tarderaient pas à enrichirleur orchestration de ce ressuscité.Cette intromission se ferait d'ailleurs toutnaturellement attendu qu'un des progrès del'art musical contemporain réside dans la com- binaison des timbres lesquels sont pour lecompositeur ce que les couleurs sont pour lepeintre.Voyons ce qui se passe pour la clarinettebasse. Les clarinettistes évitent, quand ils lepeuvent, de jouer de cet instrument sachantfort bien les difficultés qu'ils auraient à vaincrepour arriver à un " à peu près " tant au pointde vue de l'accord que de l'homogénité desregistres. En effet, le mécanisme des clefs est resté rudimentaire, il n'a ni la rigidité ni laprécision voulues ; les trous et la perce del'instrument sont faits, je ne dirai pas au hasard,mais sans la minutie qu'il faudrait ; il enrésulte un certain nombre de notes défec- tueuses et un manque d'unité entre les diffé- rents registres. Si le grave est excellent, lemédium et l'aigu sont sourds et péniblesautantà jouer qu'à entendre. Cela rappelle les mal- heureux chanteurs qui n'ont que quelquesbonnes notes pour se faire valoir.Dans la pratique la conséquence suivante seproduit : tandis que les compositeurs emploientde plus en plus la clarinette basse dans leurspartitions, sans tenir compte toujours deslimites des difficultés indiquées dans les traitésd'instrumentation, l'exécutant, lui, se trouve,par la faute de l'imperfection de l'instrument,devant des obstacles matériels qui empêchentune exécution impeccable. En un mot il ya désaccord entre ce qu'on écrit et ce quiest exécutable. Pour remédier à cet état dechoses, il ne faut pas s'adresser aux composi- teurs, ceux-ci continueront à écrire la partiede clarinette basse comme si cet instrumentétait d'une construction parfaite. Si ce qu'ilsont écrit est mal rendu ils ne penseront pasque l'instrument peut y être pour quelquechose mais que l'instrumentiste est un inca- pable. Cependant ce malentendu pourrait êtreévité si le luthier perfectionnait sa fabrication;le clarinettiste s'en tirerait avec moins de malet plus d'honneur.Et que faut-il pour cela ? Simplement con- sulter les instrumentistes sur les améliorationspossibles et ensuite faire des essais jusqu'àcomplète satisfaction.Que dire de la clarinette contrebasse ? SiRichard Strauss, Saint-Saëns, d'lndy et d'autresmaîtres l'ont employée c'est qu'ils appréciaientles services qu'elle pouvait rendre ; il est doncprésumable que nous la verrons de plus en plusutilisée dans l'orchestre. Et pourtant, disons- le franchement, cet instrument reste, plus quetout autre, à perfectionner. J'assistais ces joursderniers à un concert où se trouvait une clari- nette contrebasse. Voulant savoir si quelqueprogrès avait été fait dans sa fabrication je demandais au clarinettiste s'il était satisfait deson instrument : "Le mécanisme est impos- sible " telle fut sa réponse.On peut m'objecter que les trois instru- ments dont je viens de parler ne sont pas d'unusage courant et que pour en bien jouer il fautles travailler comme on travaille la flûte ou lebasson. Cela est fort juste mais n'excuse pas une fabrication arriérée. Si les luthiers ne fontrien pour donner satisfaction aux instrumen- tistes, ceux-ci continueront, par force, à secontenter de ce qu'ils ont jusqu'au jour où unfabricant étranger forcera, par la concurrence,les luthiers français à sortir de leur routine. (à suivre). "IMPROMPTU" ― Et bien que pensez vous de cette affaire, cher maître ?― Joli sujet pour une fugue en ut Duez. Instruisons=nous Double-Dièse. Nos lecteurs nous ont souvent demandé de lesinstruire en les amusant c'est à dire de réserver, à cotéde l'érudition ou de l'information, une place pourl'enseignement pratique, accessible à tous. Beaucoupd'entre eux, élèves ou professeurs, cherchent les moyensde compléter leur propre éducation musicale ou defaciliter celle des autres. C'est à l'intention de ceslecteurs studieux que nous ouvrons cette rubriquenouvelle : INSTRUISONS-NOUS ! Il y a tant de chosesd'un intérêt immédiat et général qu'on ne sait pas, etqu'il faut d'abord apprendre. Tous les jours quelquecorrespondant nous demande une petite consultationsur tel ou tel point de science musicale, d'histoire oude pédagogie. Au lieu de lui répondre par lettre, nouslui répondrons ici même et nous sommes sûrs de satis- faire ainsi d'autres abonnés qui ne nous écrivaient paspour nous poser les mêmes questions,'mais qui avaientsongé bien souvent à le faire. Nous causerons à bâtonsrompus de tout ce qui peut aider les Amis de laMusique à mieux savoir cet art, qu'ils aiment tropsouvent en l'ignorant, et dont on leur facilite si peu laconnaissance. Nous leur expliquerons de petits mys- tères dont on ne trouve la clé dans presque aucunouvrage d'enseignement, et qui intriguent tout le monde.Nous leur parlerons des grands musiciens, nous lesmènerons dans les Ecoles assister à des leçons demusique fort curieuses, et cela leur donnera l'idée, s'ilssont professeurs, de renouveler un peu leur enseignement,de ne pas tourner toujours dans le même cercle deprocédés dont ils se lassent eux-mêmes. Nous leurdonnerons de petits problèmes à résoudre, de petitsjeux de patience à combiner, et les plus adroits, lesplus avisés d'entre eux seront récompensés. Nous insti- tuerons de véritables petits concours sur des sujets demusique ou de musicologie. Et nous espérons par cemoyen entrer en relations plus intimes avec nos lecteurs.Nons faisons appel à leur collaboration : c'est sur euxque nous comptons pour rendre vivant ce petit coind'une grande Revue Musicale, qui sera en mêmetemps l'Ecole d'instruction mutuelle.ANACROUSE ET BARRE DE MESURE.On écrivait ces jours derniers à notre direc- teur : " Vous seriez bien aimable, cher mon- sieur de me donner un renseignement que jene trouve nulle part. Qu'est-ce qu'une ana- crouse ? Je lis souvent ce mot ; je ne sais cequ'il veut dire. S'agit-il d'une forme de com- position, d'un type de mélodie, d'un procédé de notation? Qu'est-ce donc qu'une anacrouse" ?Rien de plus simple, que de satisfaire cettelégitime curiosité. Derrière ce mot d'allure unpeu pédante ne se cache pas un bien grandmystère. Chantez le début de la Marseillaise : Vous remarquerez que la mélodie ne com- mence pas sur le temps fort de la mesure,mais sur un temps faible d'une mesure incom- plète ; c'est cette partie de la mélodie quiprécède le premier temps fort qu'on appelleanacrouse. Toutes les fois qu'un morceaucommence en levant,comme disent les musiciens,il y a anacrouse. Vous constaterez que la plu- part des mélodies sont anacrousiques. Bien desthéoriciens pensent même qu'à l'origine il n'yavait pas d'autre type de mélodie.L'emploi de la barre de mesure fausse nosidées sur l'anacrouse. Il nous paraît irrégulierqu'un morceau débute par une mesure incom- plète, et nous pensons qu'il est plus normalque la première note d'une mélodie soitaussi la première note d'une mesure.Il faut nous rendre compte du caractère toutà fait arbitraire et conventionnel de la barrede mesure. Inventée au XVIe siècle, elle n'avaitd'autre but que de permettre aux exécutantsd'un ensemble de se retrouver à ces points derepère naturels qui sont les temps forts, et ilfut convenu que la barre de mesure seraitplacée avant le temps fort. Il en est resuitepar la suite cette idée tout à fait inexactequ'une mesure formait par elle-même un tout,et qu'un morceau de musique se trouvaitdivisé en autant d'éléments se suffisant a eux- mêmes qu'il contenait de mesures : de meme que dans nos discours chaque mot a un sensmême s'il est séparé de la phrase à laquelle ilappartient. Or il n'en est rien. Découpez unmorceau de musique en fragments forméschacun d'une mesure : vous verrez qu'aucunde ces fragments n'offre un sens complet. Lesprofesseurs de solfège le savent bien, puisquequand ils donnent par fragments le texted'une dictée musicale à leurs élèves, ils onttoujours soin de ne pas s'arrêter sur ledernier temps d'une mesure, mais sur lepremier de la mesure suivante. En réalité pourque les barres de mesures marquent les vérita- bles divisions de la phrase musicale, il faudraitqu'elles soient placées non avant, mais aprèsle temps fort. Et cela se comprend : pour queje donne un bon coup de poing à un cama- rade, il faut que j'aie commencé par prendremon élan, par ramener mon bras et mon poingen arrière, en préparant mes muscles à l'effort(et cela c'est le temps faible), puis mon poings'abat (et cela c'est le temps fort). Pour jouerdu piano je lève les doigts avant de les abaisser.Pour manger, j'ouvre la bouche avant de lafermer. Et ainsi tout mouvement est en 2temps, le temps faible précédant toujours letemps fort, et les deux temps formant par leurliaison un mouvement bien défini et complet.Le temps faible n'a de sens que parce qu'ilprépare le temps fort, et le temps fort n'estpossible que s'il est préparé par le temps faible.Voilà ce que n'indique pas du tout notre barrede mesure, bien au contraire. Voilà ce qu'ilimporterait d'enseigner aux élèves qui ne s'enrendent pas toujours bien compte.Ainsi, dans le thème de la Marseillaise,voici les divisions du son musical, correspon- dant d'ailleurs à celles du sens grammatical : tandis que la disposition des barres de mesurenous ferait croire qu'il faut chanter : ce qui serait évidemment absurde. Dans des cas aussi simples, personne ne setrompera. Mais il est des circonstances où defins musiciens commettront les plus lourdesfautes d'interprétation, emportés malgré euxpar l'habitude de considérer la barre demesure comme une séparation véritable entreles éléments de la phrase musicale, (quand aucontraire elle marque une liaison étroite entreles termes qu'elle semble désunir). Je veuxdonner quelques exemples de ces erreurs sigraves.On sait que les violonistes ont pris pourrègle générale de tirer l'archet sur les tempsfort et de le pousser sur les temps faibles.Chaque barre de mesure est pour eux lesignal d'un changement de coup d'archet :Après le pousse du dernier temps faible de lamesure précédente, le tiré du temps fort de lamesure suivante. Voilà qui va fort bien lors- qu'il s'agit d'une succession de notes détachées,c. à d. accentuées chacune par un coup d'archetdifférent. Mais s'il s'agit de notes liées, c. àd.exécutées du même coup d'archet, le violonisten'hésitera pas une minute à faire correspondrel'étendue de ces liaisons à celle de chacune desmesures, très exactement, ce qui dans bien descas produira de véritables contre-sens.Je prends la partie de lerIer violon des Quatuorsde Beethoven, édition Peters. Cette édition aété revue soigneusement par un grand violonisteFerdinand David : ses doigtés et ses coupsd'archet sont la plupart des temps excellents.Mais voici ce que je trouve dans le premiermorceau du 3e quatuor : Pourquoi détacher le la final des trois notesen triolet qui le précèdent et avec lesquellesil a un lien si étroit ? Pourquoi lui donner uneaccentuation spéciale? Voilà qui n'a aucunsens, et qui n'est d'ailleurs pas même justifiépar la facilité d'exécution, car il serait pluscommode ici de n'avoir pas à reprendre l'archet après la fin du triolet pour articuler la notesuivante.Plus loin je trouve encore : qui ne s'explique pas davantage.De même dans l'Andante, après la lettre T,(et ici c'est bien pis encore) : au lieu de infiniment plus correct et plus facile.Mais inutile de multiplier ces exemples,d'autant plus nombreux dans notre musiquemoderne, que bien souvent les compositeurseux-mêmes couvrent inconsciemment ceserreurs de leur autorité, en se conformant àdes usages établis, sans en apercevoir l'incon- vénient.Il serait infiniment plus important d'ap- prendre cela à nos enfants que d'insister autant qu'on le fait sur la théorie des tétracordes,qu'on peut ignorer sans être un mauvais musi- cien, Il importe avant tout de faire sentir lamusique aux enfants, de leur former le goût,et ils n'ont aucun besoin d'être des savants enmusique.Mais voilà ! Je crois que la plupart desouvrages d'enseignement ne soufflent pas motde la question dont je viens d'indiquer ici lesgrandes lignes. Et tout le monde ne peut seprocurer, ni lire le traite de F expression musicalede Mathis Lussy.Saississons cet occasion de rendre hommage à la mémoire d'un grand musicologue qui vientde disparaître.A PROPOS D'HAYDN.Voici une lettre qui vaut un article et quenous insérons avec le plus grand plaisir :Monsieur le Directeur,J'ai lu avec un vif intérêt le numéro deI'S.I. M. que vous avez consacré à Haydn. Maisje ne vous cache pas cependant ma déception.Je m'attendais à trouver quelque part un juge- ment d'ensemble sur l'homme et sur l'œuvre,qui m'eût aidé à préparer une petite leçon pourmes élèves de l'Ecole Normale auxquelles jefais chanter un chœur des Saisons. Je vous avouetrès humblement mes préoccupations égoïstes.Si vous saviez comme nous autres, professeursde musique de province, nous sommes souventisolés dans nos petites villes, loin des concerts,où l'on entend les œuvres de maîtres, loin desbibliothèques, où l'on peut au moins les lire,loin des amis de la musique que l'on voudraitavoir autour de soi pour réchauffer de tempsen temps une passion qui finit quelquefois parmourir faute d'aliment. Pas même un conseil !Nos chefs ne sont pas toujours musiciens : ilsn'ont rien à nous dire,ils font semblant d'oublierque nous existons. Bien heureux encore quandils ne nous traîtent pas en ennemis... Je devaisparler à mes élèves d'Haydn, et j'étais bienembarrassée. J'aurais voulu leur expliquer legrand rôle que le vieux maître a joué dans laformation du style et de la symphonie classique.Mais je me sentais pas à la hauteur de monsujet. Alors je me suis contenté de tracer, tantbien que mal, d'après des biographies que j'avaislues, un portrait du brave homme que fut Haydn.et de la vie qu'il a menée. J'ai parlé d'aborddu petit paysan de Rohrau lâché dans la cam- pagne, se prenant de bonne heure à aimer lesfleurs, les arbres, les bêtes, le chant du ruisseauet le ramage des oiseaux. Je le montrais aussi,rentré le soir chez lui, en admiration devant lavoix de ténor de son père et son talent sur laharpe, et demandant à sa mère, plus nonchalante,de chanter aussi ; se fâchant parce qu'elle nevoulait pas redire avec le père le fameux duo qui marchait si bien ! Etpuis c'étaient les le- çons de musique del'instituteur Frankh,ensuite l'arrivée àVienne, l'entrée dansla maîtrise de StEtienne, les pompesdu culte, les joyeusesfolies des récréations.Et voici maintenantle pauvre enfant ài 7 ans sur le pavé deVienne,prenant gaie- ment son parti de saconditions de musi- cien errant. J'ai bienamusé mon auditoireavec l'histoire duperruquier Kellerdont notre pauvreHaydn aimait la filleaînée, qu'il n'épousapoint parce qu'elleétait déjà fiancée àun autre,se résignantbonnement à unmariage avec la ca- odette, qu'il n'aimaitpoint, pour faireplaisir au père Keller.Et j'ai suivi ensuitenotre musicien chezles Esterhazy ; j'aidit tout son rude la- beur, tout son hum- ble dévouement à cegrand seigneur uno opeu despote, toutecette obscure exis- tence d'un artiste do- mestiqué, sans grandejoie, sans gloire etsans éclat, heureusecependant. Puisenfinj'ai raconté les triom- phes d'Angleterre etla vieillesse paisible et souriante. Mais j'ai voulu surtout faire sentirà mes jeunes filles la modestie et la bonté dece grand artiste qui s'inclinait respectueusementdevant la supériorité du jeune Mozart et l'aimaitd'une affection si profonde, si pure, si exemptede jalousie !... Oui, mais tout cela n'estpas la musique d'Haydn, et je n'ai rien suexpliquer à mes élèves de ce qui fait la beautéd'une symphonie ou de ce charmant chœur desSaisons.Vous auriez bien dû m'y aider un peu! "A Dieu ne plaise ! Et nous trouvons q'uenotre correspondante s'est admirablement ac- quittée de sa tâche, si elle a su rendre présenteà son jeune auditoire l'âme donce et paisibledu vieil Haydn ! Que faut-il de plus pourcomprendre ensuite sa musique ? Et que vien- draient faire ici les discussions des érudits ?Faisons entrer bien vite la musique dans leshumanités. Evitons d'en faire une spécialité : ceserait tuer l'enseignement musical.Nos CONCOURS.Voici un petit exercice que nous proposonsa nos lecteurs pour leur donner l'occasiond'exercer leur sagacité. C'est Vexplication cf untexte musical. Tout le monde sait en quoiconsiste l'explication d'un texte littéraire, d'unepage de Racine, de La Fontaine, ou de VictorHugo. Hé bien ! Pourquoi ne pas appliquer àdes textes musicaux la même méthode d'ana- lyse et de réflexion ? Nous y voyons un excel- lent moyen de développer l'esprit d'observation,d'affiner le goût, de préparer à l'interprétationintelligente des maîtres.Voir le texte que nous proposons et qu'ils'agit d'expliquer à la page ci-contre :Nous demandons à nos lecteurs : i° de nousdire de quelle œuvre ce texte a été détaché,2° d'en indiquer toutes les particularités detonalité, de modalité, de rythme, de nuances,et d'en analyser la construction mélodiqueet harmonique (point de vue techniqueJ, 3° d'endéterminer la valeur expressive ou bien des- criptive (point de vue esthétique), 40 d'y dé- mêler, s'il se peut, certaines caractères dont onpeut dire qu'ils sont la marque du tempssur cet ouvrage (point de vue historique). •Les réponses devront être adressées aux bureaux de l'Actualité musicale avant le lERIER mai1910. Elles seront classées par ordre de mérite,et nous dirons prochainement à quelles récom- penses elles donneront droit. NOS CONCOURS La Musique Militaire Henri de Curzon. LA MUSIQUE DE LA GARDERÉPUBLICAINE Après ces quelques considérations sur lesMusiques Militaires en général, et leur rôle, 1venons à la première d'entre elles, à celle dela Garde Républicaine. Quelques détails sur sacomposition, ses origines, son répertoire ne se- ront peut-être pas sans intérêt pour nos lecteurs.Cette phalange exceptionnelle a aujourd'hui54 ans d'âge. Elle a pu célébrer son jubilé,ses noces d'or en quelque sorte, le 12 mars1906. C'est sous la direction de Paulus qu'ellefut organisée, en 1856, avec 55 exécutants.Sa victoire à l'Exposition Universelle de 1867,sur la musique des Guides, particulièrementchère à l'Empereur, et qui passait pour la pre- mière u harmonie " de France fut son premiertriomphe à la face du monde. Son second futen 187 1, à Londres, dans une autre expositioninternationale. Quant à la tournée de 1872,en Amérique, elle dépassa toutes les espérances.Au retour, un décret fusionna les deux légionset groupa leurs talents. Peu après, en 1873,Paulus prenait sa retraite et cédait le bâton àSellénick, dont les succès, à la tête d'une telleréunion d'artistes, devinrent légendaires enAngleterre et en France... Puis c'est, en 1884,G. Wettge, qui lui succède. Enfin, en 1893,à la suite d'un concours, M. Gabriel Parés,tout jeune encore, voyait sa hardiesse couronnéeet obtenait le poste exceptionnel, où il dé- ployait, tout de suite, une activité sans égale.C'est en effet à partir de sa direction, commeil est facile de le constater en examinant lasérie des programmes, que le répertoire de lagarde se transforma peu à peu et prit ce carac- tère hautement artistique sur lequel je voudraisinsister aujourd'hui. Aussi bien M. Gabriel Parés était-il un musicien de race et un chefd'orchestre de carrière. Son père avait été cla- rinette solo de la garde, au temps de Paulus ;comme lui, il passa par le Conservatoire, maisdans les classes d'harmonie et de composition,en même temps que dans celle de cornet àpistons. Il en sortit pour conquérir, premier auconcours, la place de sous-chef de musique,en attendant qu'un nouveau concours, autre- ment disputé, lui donnât (en 1883) celle dechef de la musique des équipages de la flotte,à Toulon, qui le mit désormais, et notammentà l'Exposition de 1889, tout à fait en vue. Sije m'attachais ici spécialement à sa biographie,je signalerais ses nombreux .travaux, soit commecompositeur au théâtre, [Le Secret de MaîtreCornille, en collaboration avec son frère) auconcert, et surtout pour harmonie, (une fouled'œuvres originales ou d'orchestration), soitcomme théoricien (un remarquable traité d'ins- trumentation à l'usage des harmonies et desfanfares).La musique placée sous ses ordres com- prend exactement 80 unités : 1 chef ; 1 sous- chef ; 5 musiciens de ire classe, 10 de seconde,13 de troisième, 25 de quatrième, tous comp- tant à l'état-major, et 24 élèves musiciens.L'admission se fait au concours. Tous cesartistes sont indépendants et libres, en dehorsde leur service spécial, mais assimilés, selonleur classe, à un grade et à une solde militaires.La dénomination d'élève n'a qu'une significa- tion de classe, car cette catégorie renfermetoujours plusieurs premiers prix du Conserva- toire au début de leur carrière.Voici quelle est la division des instruments : 1 petite flûte. 4 cors.3 grandes flûtes. 1 saxhorn soprano3 hautbois. (petit bugle).4 clarinettes en mi bém. 4 saxhorns contraltos16 clarinettes en si bém. (bugles).(2 solo, 10 ireB, 6 2des) 3 saxhorns altos.2 clarinettes basses. 2 saxhorns barytons.2 saxophones altos. 6 saxhorns basses.2 saxophones ténors. 1 saxhorn contre-basse en2 saxophones barytons. mi bém.2 bassons. 2 saxhorns contre-basses1 sarrasophone. en si bém.3 trompettes, 5 trombones.4 cornets. 2 contre-basses (cordes) 1 paire de timbales.1 caisse claire. 1 grosse caisse. Un répertoire particulièrement vaste et variéest exploité par cet orchestre de plein air. Onen sait l'une des raisons essentielles. Lamusique de la Garde Républicaine est envoyéeconstamment devant les publics les plus diverset les plus disparates, dans les fêtes officielleset dans les quartiers ouvriers. Aussi la compo- sition des programmes est-elle la chose la plusvariable du monde. A chaque concert, publicnouveau et spécial, qu'il convient d'instruireen le récréant, sans le dégoûter en dépassantsa portée. Si l'attention populaire peut se fixerd'abord, s'affiner ensuite, c'est par un rappro- chement adroit d'œuvres profondes et originaleset de morceaux plus limpides et plus aisés àsuivre. Aux chefs-d'œuvre consacrés, s'il semêle quelque fantaisie des anciens répertoires,d'ailleurs jouée en virtuose, telle page succèdeaussi, des écoles nouvelles, françaises ou étran- gères, qu'on chercherait vainement sur lesprogrammes de nos concerts et que l'avidecuriosité de M. Parés a su découvrir. Neconserver de l'ancien fonds de la musique dela Garde que les morceaux de vraie valeur,renouveler les arrangements classiques par uneétude plus sévère des partitions originales, etmarcher résolument de l'avant pour les pro- ductions nouvelles, tel a été le but constam- ment suivi. Aussi la collection des programmesfait-elle preuve aujourd'hui d'un développe- ment et d'un rajeunissement incessant de cerépertoire.D'une façon générale, il se partage en quatreséries : les ouvertures, les suites, les morceauxdivers (danses, marches, petites compositionsd'orchestre) et les fantaisies.Ce dernier groupe, qui est le plus considé- rable dans la plupart des " harmonies ", parcequ'il plaît particulièrement au gros public, ravide retrouver les motifs qui ont le plus aisémentfrappé son oreille au théâtre, a été l'objet, dela part de M. Parés, d'une sollicitude particu- lière, justement parce qu'il est ordinairementplus u galvaudé " que les autres par les fabri- cants de pots-pourris, et dès lors plus méprisédes musiciens sérieux. Les fantaisies qu'il fait exécuter se distinguent en général par unrespect très notable du texte original et ungoût très sûr et très fidèle au caractère del'œuvre, dans le passage d'un motif à l'autre.Aussi bien a-t-il fait de beaucoup de ces arran- gements de vraies suites, en ce sens qu'il atraité les partitions acte par acte. Le répertoirecontient plusieurs fantaisies ainsi comprises, deTannhœuser, de Lohengrin, des Maîtres Chan- teurs, de la Walkyrie, de la Damnation deFaust, de Mefistofeles... Lui-même il en a écrituîPgrand nombre, parfois plusieurs de la mêmeœuvre, afin d'en perfectionner encore l'adap- tation : deux de Sigurd, notamment, et deuxde Salammbô. Je trouve encore des fantaisiestrèsintéressantes sur Treciosa (de Weber) et,pour 1 école moderne, sur Y Enfant prodigue ouPhrynè, Hœnsel et Gretel, Fervaal ou La vie dupoète ; et de Seidl, l'élève de Richard Wagner,des arrangements de la Walkyrie, de Siegfriedet du Crépuscule des Dieux. Il va sans dire quedans ce fonds considérable, je ne note que lesmorceaux qu'on ne trouve pas partout, etspécialement ceux qui témoignent du travailincessant et rien moins qu'endormi du corpsde musiciens qui nous occupe.v Dans la catégorie des ouvertures, je n'ai quel'embarras du choix, et c'est presque au hasardque je note, parmi les classiques : Iphigènie enÀulide et la Lliîte enchantée, Euryanthe etFreisjchutz (très difficile), Obèron et Peter Schmoll(du même Weber, pas précisément banal),Fi de Ho ou Lèonore et l'Ouverture de fête (deBeethoven ; où l'entend-on, celle-là r) ; puis,en avançant vers les écoles modernes : LaGrotte de Fingal et le Calme de la mer, ou leSonge d'une nuit d^ètè, Manfred, BenvenutoCellini et le Carnaval romain, Les JoyeusesCommères de JP indsor (de Nicolaï), ou Turandot(de Lachner) ; le Dernier Jour de la Terreurou Les Guelfes (de Litolff) ; la Princesse jaune(de Saint-Saëns) ou la Patrie (de Bizet) ;Sigurd ou le Roi ; le Vaisseau fantôme,Lohengrin, Tannhœuser, les Maîtres Chanteurs,Parsijai'et Une ouverture pour Faust... Quellecollection superbe et digne des auditoires lesplus exigeants !La série des morceaux symphoniques et des pages d'orchestre nous offrira bien plus decuriosités encore. Sans parler des suites propre- ment dites de Bizet, Massenet (première suite)ou Saint-Saëns (Suites Algériennes), voici Roméoet Juliette de Berlioz, la Rapsodie Norvégiennede Lalo, le Carnaval de Guiraud (la plusancienne des suites), la Rapsodie cambodgiennede Bourgault-Ducoudray, Y Intermède varie deBoëllmann ; voici les Rapsodies hongroises (2 et14) de Liszt, et ses Préludes (encore un mor- ceau qu'on n'entend guère, comme aussibien la plupart de ceux que je note ici) ; leVoïevode et Casse-Noisette de Tschaïkowsky, et,de Grieg, Peer Gynt ou Sigurd Jorsalfar. Puisces fragments sublimes, le finale de l'Or duRhin, VEnchantement du Vendredi-Saint, lamarche funèbre du Crépuscule des Dieux, laChevauchée des IValkyries... Comme pages sym- phoniques : des parties de symphonies deBeethoven, ou la première de Saint-Saëns,dont voilà encore Phaéton, la Danse ?nacabre,le Rouet d" Omphale, le prélude du DélugeyDéj anire. Puis les Impressions cTltalie de Char- pentier, la Marche funèbre d" une marionette deGounod, la Danse persane de Guiraud, Sylviade Delibes... Encore les deux Danses Hon- groises de Brahms ou les Danses Norvégiennesde Grieg, Y Espana de Chabrier ou Ma patriede Smetana, Tarass Boulba d'Alexandre Geor- ges ou Kermaria d'Erlanger... Voici, commecontraste, des pages exquises de jadis : unrigaudon de Rameau, trois menuets de Beet- hoven, Haydn et Mozart, le concertiwo pourdix clarinettes de Weber, la Chanson du prin- temps, de Mendelsohn etc., etc. Enfin comptonsquelques marches, depuis la marche religieuse&amp;A le este jusqu'à celle des Francs Victorieux deCésar Franck ou la Marche du Couronnement,de St Saëns, ainsi que son Orient et Occident,spécialement écrit pour musique militaire.Quand 011 dispose d'éléments et de ressourcescomme personne n'en a, il faut savoir enprofiter. C'est ce que s'est toujours dit.sansdoute M. Gabriel Parés, et c'est aussi commepersonne que la Garde, sous sa direction, atravaillé et affirmé sa maîtrise. 1 Voirie n. de décembre de l'année 1909, page 38. Cours et Conférences Gabriel Rouchès. COURS D'HISTOIRE DE LA MUSI- QUE, professé à la faculté des lettres parM. ROMAIN ROLLAND.iJeudi 13, 20, 27 Janvier 1910.Joh. Adolphe Hasse. [suite). De sa con- ception du drame lyrique. Sa collaboration avecMétastase, dont il fut l'interprète préféré. M.Romain Rolland combat l'idée courante,suivant laquelle Métastase aurait été indiffèrentau drame. Des réformes musicales, accompliesou inspirées par lui. Comment il fut le con- seiller de Hasse, et comment sa pensée serencontre, sur certains points avec celle deGluck dans la préface d' Alceste. Beauté desrécitatifs accompagnati et des chœurs de Hasse.Il s'y montre un précurseur et un modèle deGluck. De l'orchestre de Hasse. Ses ouver- tures sont déjà des symphonies en miniature.Hasse est surtout un mélodiste de l'orchestre,avec un génie des nuances, de fines modula- tions, un accent élégiaque, qui font penser àPhil. Em. Bach. Usage savant qu'il fait déjàdes nuances dynamiques, des dégradations duforte et du piano. Profondeur expressive etforce dramatique de certaines ouverturesd'oratorios. - - De ses œuvres religieuses. OQue Hasse est un des plus grands musiciensdu XVIIIe siècle, et qu'on ne peut, si on 11ele connaît bien, bien connaître Mozart, avecqui il a une étroite parenté de style.(Analyses au piano, de ses œuvres).Jeudi 3, 10 et 17 Février.Cari Heinrich Graun. Du rôle joué parFrédéric II de Prusse dans l'histoire de lamusique. Frédéric II compositeur. Le petitcercle musical de Rheinsberg : Quantz, Graun,Benda, et le roi. De leur idéal commun. L'Opéra de Berlin. Son théoricien : Algarotti. Son musicien : Graun. Examen des opéras deGraun, et de Y Essai sur la manière de réformerropéra par Algarotti. En quoi Graun etAlgarotti devancent Giuck, et commentFrédéric II manqua l'occasion d'accomplir àBerlin la réforme de l'opéra, que Gluck réalisa.De la collaboration de Frédéric II avejÇ,Graun, et de l'influence conservatrice du roi. . . .yen musique. De l'esprit musical à Berlin :critiques et théoriciens. Comment Berlin futune forteresse de la routine musicale, surtoutdans l'opéra. r[Jeudi 23 Février.Des cours de l'Allemagne du Sud, foyers del'art nouveau : Stuttgart, Mannheim, etVienne. I. Stuttgart. Le duc KarlEugen, et son action personnelle sur l'art. Jommelli. Sa vie et ses œuvres, avant son arrivéeà Stuttgart. Etude de ses maîtres italiens VProvenzale, Leonardo Léo, Vinci.SOCIÉTÉ DES CONFÉRENCES. La confé- rence de M. Humphry Ward, retardée pourraison de santé, est définitivement fixée, sursa demande, au mercredi 4 mai. A laprière d'un grand nombre de personnes, M.Camille Bellaigue a consenti à recommencersa conférence sur Ojfenbach (avec exemples aupiano) ; cette seconde conférence aura lieu lemercredi 13 avril, à deux heures et demie.HAUTES ÉTUDES SOCIALES, I Mars M. Cal- vocoressi passe en revue les trois grands événe- ments musicaux du mois. D'abord les concertsde musique anglaise. Après nous avoir entre- tenus de la question des nationalités en musiqueet de l'impossibilité d'une musique universelle,M. C. nous retraça dans ses grandes lignesl'histoire de la musique anglaise qui monta sihaut avec Purcell et tomba ensuite si basgrâce à l'influence néfeste d'Haendel et deMendelssohn. &lt; '''Y Il est extraordinaire qu'une race aussi biendouée pour la poésie lyrique et d'un tempéra- ment aussi fort n'ait pas sa musique. De jeunescompositeurs tentent de la lui donner, mais ilssont encore à la remorque des écoles étran- gères. A propos du centenaire de Chopin,M. C. nous entretient des discussions auxquel- les il a donné lieu et, partant de là, des deuxclans musicaux actuels, l'un idéaliste et intel- lectuel, l'autre plus sensuel et plus libre. Lepremier dédaigne Chopin, le second le porteaux nues.4 % 1Le troisième événement est la représentationde la fête chez Thé rèse,œuvre charmante et dela Foret, à propos de quoi M. C. critique juste- ment;1 le fameux article XI (obligation pourl'Opéra de monter une œuvre de Prix deRome tous les deux ans) d'intentions excel- i \\ *■ V 'lentes, néfaste en réalité. M. C. nous indiquele sujet et nous lit l'article de notre collègueM. Carraud. Il en fut pour M. Savard commepour Chopin. Les opinions diffèrent, émanéesde l'un ou l'autre parti musical. D'ailleurspour M. C. la critique impartiale est impossible.Possible, elle serait inutile.-vy8 Mars M. Pierre Aubry traite la musiqueinstrumentale dans l'Europe occidentale auxXIVe et XVe siècles. U n'y a aucune indicationapparente dans la musique instrumentale duMoyen Age ; en réalité d'après la dispositiondes notes groupées ou espacées, on peut voirs'il s'agit de voix ou d'instruments. M. A.étudie les formes connues du 13e siècle, sui- vant qu'il s'agit d'instruments seuls ou mélangésaux voix. Guillaume de Machau est le plusgrand musicien du 14e Siècle et la Franceoccupe alors le premier rang.Mais l'ltalie, l'Allemagne, l'Angleterrerivalisent bientôt avec elle. On a cru longtempsque la musique de chant était uniquement" a cappella ". Après M. Hugo Riemann,M. Aubry nous prouve que c'est une erreur.Il y avait aussi de la musique accompagnée.M. A. donne ensuite des indications sur lamusique instrumentale, sur les méthodes sur lalittérature d'orgue. NOUVEAUTÉS MUSICALES Pour plus de clarté, nous donnons en tête de cetterubrique les numéros qui correspondent à chacun deséditeurs des œuvres citées : i. Rouart Lerolle et Cie.2. Bach and C° à Londres. 3. Coopérative des Com- positeurs de Musique. 4. Oriana Madrigal Society,(Breitkopf et Hârtel). 5. Durand. 6. Hamelle. 7. EdicionCersosimo à Buenos-Aires. 8. Leduc. 9. Elkin andC° à Londres. 10. Édition de la Schola. 11. Béai frèresà Lyon. 12. Demets.Voici tout d'abord quelques publicationsqui sont pour nous de vieilles connaissances :un volume des Chansons de France, Noëls etGuillannées (1), puis les Nos X, XI, et XIIde la collection Alexandre Scar/atti (2) ; nousn'y remarquons rien de bien nouveau sur cetauteur assez morose. Au répertoire de laSociété Haendel, un Air de Poppèe (3), qui estun vrai bijou, avec ses rythmes alternés, etmalheureusement défiguré par des parolesfrançaises assez malhabiles. Le volume 10 dela collection Euterpe (4) est consacré à desquatuors vocaux, (paroles anglaises). Ceux deDowland égaux aux meilleures pièces du Fitz- william Virginal Book, viennent nous confirmerencore dans la très haute opinion que nousnous étions faite de ce compositeur et luthisteconsommé ; le volume finit sur trois rondesen canon tout à fait amusantes, la seconde,surtout, dominée tout le temps par le cri d'unemarchande : u New oysters ! "Vieilles connaissances aussi, le TVallenstein (5) de M. et sa Sauge fleurie (6), habile- ment réduits pour piano à deux mains parM. Samazeuilh ; la tâche se complique avecl'ouverture de Polyeucte (5) de M. Paul Dukaset, devient d'une difficulté extrême avec l'étudepour le Palais hantè (5), de M. Florent Schmitt(4 mains). Enfin, voici les Rondes de Printempsde M. Debussy : que les amateurs fassent preuvede bonne volonté ! (Réduction à 4 mains parM. Caplet.)Je me réserve de revenir sur le Quatuor àcordes de M. Hollander (5) lorsque nous auronseu le plaisir de l'entendre : ce n'est pas de lamusique d'avant garde, évidemment, mais ellefait preuve, à tout le moins, d'un grand sérieuxet d'une parfaite probité. Je voudrais pouvoiren dire autant de trois auteurs exotiques quenous présente la Revista Musical de Buenos-Aires (7) ; ceux-là ne connaissent que la piremusique italienne et lui ont emprunté ses plusgros effets.Mais, je ne sais pas pourquoi je m'attarde àces arriérés qui écrivent encore en Majeur eten Mineur : voilà deux modes qui ne sontplus de mise, et la petite gamme par tonsentiers, encore fort bien portée l'an passé, n'estmême plus tout à fait dernier cri. Il ne nousfaut que des modes grecs, écossais ou chinois !M. JVoolett a pris la peine de nous les exposertout au long dans un très bel ouvrage sur lesMesures et Tonalités d"* exception (8). Je medemande si l'emploi systématique de ces modesétranges part d'un raisonnement bien juste ; lepropre de ce genre d'innovations est d'êtreimposé par un homme de génie, qui brise, sanss'en rendre compte, les moules habituels : ceci,du reste, n'est pour diminuer en rien le méritede M. Woolett, qui a composé, à l'appui de sathéorie, de charmantes petites pièces : voyezplutôt sa Chanson Ecossaise.M. Cyril Scott (9), défend la même cause.Laissons de côté son Intermezzo pour piano etsa Berceuse, pour chant, tous deux d'une bana- lité désolante, et reconnaissons une très hautepoésie à ses deux Chansons Chinoises ; " Waiting "et " A picnic ". L'exotisme réussit moins àM. Scott avec le Sphinx et Lotusland, pourpiano, véritable dévergondage de modalités excentriques. Et la jeune Chinoise de sa 3™chanson. " Dont come in, Sir, please ! " m'a toutl'air d'avoir fait la connaissance de Paul Delemt,dans un carrefour de Montmartre. N'est paschinois qui veut !Puisque nous voici rentrés en .France, voilàcinq duos ou chœurs de M. Arthur Coquard (5),qui feront bien plaisir aux professeurs de chant,toujours en quête de morceaux d'ensemble,sans voix d'hommes ; il y a là un Nocturne,l'inévitable Hirondelle, et le non moins inévita- ble Rondel de Charles d'Orléans... M. Coquardse fait plus d'honneur, à notre avis, avec satrès belle Messe de Mariage (10) dont l'Alleluia,en particulier, est tout à fait de haute envolée.Nous recevons à peu près tous les moisquel- que Chanson d'Automne ; celle-ci, de M. EmileBaux, avec une autre Chanson intitulée le Vent(11) compte parmi les meilleures, quoique lecontour mélodique soit presqu'inexistant, maisla couleur est jolie et l'adaptation aux parolesparfaite : quelques souvenirs des Chansons deMiarka.Nous terminerons, cette fois encore, à lagloire de l'Espagne. Le Recuerdos, de M. Grov- lez (5), pour piano, est à la fois un morceau dehaute virtuosité et une très intense page des- criptive : écoutez ces jolis lointains ou vibrentles guitares et cette Habanera, délicieusementfausse. Quant à la Sonate Romantique deM. Turina (12), elle devrait être sur le pianode tous ceux qui se piquent de suivre le mou- vement musical contemporain. Œuvre capitale,évidemment, et qui a toutes les richesses.Richesse mélodique, (longue et sinueuse phrasedu thème qui s'étale) richesse rythmique (avecces mesures qui alternent de la façon la plusimprévue et la plus matérielle). Et partout,une belle audace de jeune, qui ne recule devantrien et qui sauve les motifs les moins relevés ;par la fougue même avec laquelle il les attaque(voyez le Scherzo). Ajoutons à cela que laSonate de M. Turina n'est malgré toutes sesqualités techniques, ni ennuyeuse, ni illisible.Voilà un ensemble d'avantages que nous nesommes pas accoutumés à rencontrer tous lesjours. V. P. STATISTIQUE. Notre confrère M.Morel de la Bibliothèque Nationale a publiédans la Mercure de France une très intéres- sante étude de statistique dont nous extrayonsce passage qui traite de la musique.Suivant que l'on consulte les registres dudépôt légal ou, comme le fait le Droit d'auteur,les fiches du journal de la Librairie, 011 trouvepour la musique les chiffres suivantes :Dépôt légal. Journal.1880 . . . 5.642 .... 4.6961890 &lt;_ . . . 6.143 •••• 5-4711900 . . . 6.635 .... 5.9101-905 . . . 6.711 . . . . 6.1971906 . . . 6.866 .... 5.9261907 . . . 10.220 .... 7.6481908 . . . 8.439 .... 7.5311909 . . . 7.316 .... 7.035"Le dépôt de 1907 est grossi par le dépôt enhiasse de publications d'une maison importante(Hachette). Les notices du Journal, qui, on levoit, n'insèrent pas tout, groupent parfois, avec;)ipison, mais sans régularité, des notices. Elles.comprennent un grand nombre de piècesdoubles. Il y a loin de ces chiffres à ceux quel'on aurait si l'on comptait ce qui s'appelle" musique Le Bulletin de la Bibliothèquenationale, qui n'a enregistré que les partitions,recueils, méthodes et morceaux de quelqueintérêt ou nouveauté, arrive tout juste à 512pour 190 g, en comptant une quarantaine devolumes sur la musique.Le Droit (Tauteur écrit gravement que laproduction des œuvres musicales a diminué unpeu en 1908 : 11 7. Si l'auteur de l'articleavait songé à ce que représentent ces septmille paperasses, à la façon dont les morceauxsont comptés, tantôt en bloc, tantôt un à un,à l'impossibilité de savoir ce qui n'est pasdéposé, enfin au simple fait que la coupure defin d'année, qui tombe tel ou tel jour, peutrejeter à l'année d'après ou englober dans celle- ci plusieurs centaines de nos, il ne risqueraitpas de conclusions si précises, il n'en risqueraitmême aucune à un millier près.Au surplus nous avons cette année tâché denous rendre compte de ce que signifient ces chiffres de 7*°35 compositions musicales an- nuelles. Nous n'avons pas pu séparer le vieuxdu neuf. Cela aurait été intéressant, mais lescauses d'erreur auraient vraiment dépassé lesbornes. Tout est plus ou moins arrangementen musique ; les partitions d'orchestre, quandelles viennent, ce qui est rare, viennent parfoisdes années après l'arrangement pour piano.Sont déposées et comptées comme nouvellestoutes les transpositions, adaptations et traduc- tions de choses anciennes. Nous comptonscomme partition nouvelle la traduction faitedu Jongleur de Notre-Dame en anglais et si19 morceaux de Alônna-Vanna, faits en2 envois, ne comptent que pour 2, c'est assezexceptionnel, et nous les avons classés dans lasérie Recueils et partitions. Du moins pouvons- nous dire que le dépôt musical généralementfait par l'éditeur, parfois même fait deux fois,n'a pas le caractère mécanique du dépôt deslivres, fait par l'imprimeur. On n'y rencontrepas cette masse de bréviaires, de manuelsscolaires, de vieux romans, les 400 éditions duLivre de la pitié de la jeune fille, etc., etc.,consciencieusement retirés sur les mêmesformes et redéposés chaque année comme nou- veautés, qui rendent si douteuses les statisti- ques. A part peut-être un cent de doublesemplois, toutes les pièces comptées ici ontquelque chose de nouveau, ne fût-ce que lesannotations que M. Spork croit devoir mettreaux sonates de Beethoven, ou les doigtés deM. Philipp. Mais disons de suite que la plusgrande majorité de ce fatras, ce sont les chan- sons avec ou sans accompagnement, tiréessouvent à une cinquantaine d'exemplaires, pasdavantage, et qui relèvent autant de la poésie...(d'une certaine poésie) que de la musique. Sil'on débitait les poésies à la pièce au lieu d'enfaire des recueils, on aurait aussi un chiffrefantastique.Nos chiffres sont comptés par à peu près.Notre total s'est trouvé juste à 100 près. Maisnous avons tenu en mains ces 7.035 pièces, etnous en avons classé les fiches. Il se peut, il estcertain, que j'aie souvent confondu les roman- ces et les chansons, quand celles-ci ont unaccompagnement de piano. De même, pour les morceau!* de piano, les danses qu'on danse etcelles qu'on joue en virtuose sont, en ce tempsde valses lentes, souvent difficiles à distinguer,et l'on hésite si cela doit faire danser ou fairedormir. Le nom de l'éditeur et celui de l'auteurpeuvent servir d'indication. Mais il ne peuts'agir que d'une évaluation. Je la crois utile.Sur près de 1.800 pièces pour piano seul, unartiste ou un critique n'aurait vraiment pas àen considérer plus de 400 en faisant la part laplus large possible aux doutes et divergencesd'appréciations. Classiques compris, j'en aicompté 300, dont 50 à quatre mains. Le resteest pour danses, valses, quadrilles et galops, oupetits morceaux faciles, réductions de chansonsde café-concert, etc.Je n'ai fait d'ailleurs aucune distinctionpour les autres instruments.La musique chorale et religieuse est avanttout religieuse. Elle comprend tout ce qui aun caractère liturgique, les prières nettementreligieuses. U Ave Maria de Schubert seraitclassé aux romances.Musique d"*ensemble.Partitions d'orchestre. 1 Parties, etc. . 40Musique de chambre (plus de 2 instru- ments) ... 60Partitions piano et chant. 1 Recueilsde chant • . goOpéras: anciens 25, nouveaux 15Opéras-comiques, opérettes : an- ciens 8, nouveaux 20.Musique religieuse 100Chœurs. Duos, etc 150Musique militaire, orphéons, petit or- chestre avec piano conducteur* . 950Instruments (avec ou sans accompagnementsde piano).Instr. à corde (violon, violoncelle, etc.) 330à vent y 5basson 2cor, trompettes, etc. 251 Le nombre des partitions d'orchestre déposées estinfime. Les éditeurs ne se croient tenus qu'au dépôtdes partitions piano et chant, qui suffit à sauvegarderleurs droits. clarinette V . ., . 18flûte 15haut-bois . . . .12saxophone . . . 3o • » *• r- "75tPiano 1.400Morceaux, originaux, classi- ques, etc. . '. . . . 250Danses, morceaux faciles, etc. i. i ooPiano à 4 mains et 2 pianos. 501.400 °(J&lt;:Orgue et harmonium 33Harpe .......... Mandoline, guitare, estudiantina . . 80Méthodes (piano 30, chant 35, etc.) . 75Chant. Romances, airs détachés, etc. . 350Chansons, principalement de café- concert 3.200Résidu igr.68. rTl■ 7.O35La production musicale française sembfestationnaire. Mais aucune conclusion n'eâtpossible tant que le travail de distinction cf- dessus n'aura pas été fait pour chaque année.La France pourrait quadrupler le nombre deses opéras, quatuors, et symphonies sans quecela paraisse si Dranem est atteint de mélan- colie et si Polin passe enfin dans la territoriale.E. MOREL. A LOUER DE SUITE AVENUE DE VILLIERS SOCIÉTÉ FRANÇAISE T&gt;ESAMIS DE LA MUSIQUECOMITE D'HONNEURM. le Président dM. le Ministre de V InstructionAI. le Sous-Secrétaire dM. Gabriel FAUREy DirM. Henry MARCEL, ancien Directeurde la BibliothèqueCONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRÉSIDENT/' secrétaireperpétuel de V AcadémieVICE-PRÉSIDENTSM.LE PRINCE A. D'ARENBERG,&lt;/&lt;?/'/W/*7#/.M. Louis BARTHOU,la justice.M. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.M. ADOLPHE BRISSON,TRÉSORIERM. LÉO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM, GUSTAVE BRET.SECRÉTAIRE GÉNÉRALM. J. ECORCHEVILLE, docteur ès-lettres.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ,MWE LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN,M. ANDRÉ BÉNAC, dirraire au ministèreM, GUSTAVE BERLY,M. LÉON BOURGEOIS,ministre.M. FRANZ CUSTOT.MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE,M. LOUIS HAVET, deau Collège de France.MRAE DANIEL HERMANN,MME HENRY HQTTINGUER,MME GEORGES KINEN. ,MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALÉS.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND,Faculté des Lettres de Paris.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COMPANS,M. JEAN WEBER, tigré SOCIÉTÉ MUSICALE INDÉPENDANTEMalgré le progrès du goût musical dans notre pays et le nombre relativementélevé des sociétés de concert, 1 abondance et la variété de la production musicalecontemporaine rendent chaque jour plus nécessaire la création de nouveauxorganes de diffusion artistique.Sans méconnaître les précieux services rendus à notre art par tant de sociétésmusicales actives et dévouées, il est permis de déplorer que les plus florissantesd'entre elles n'aient pu échapper rançon inévitable du succès à une certainespécialisation. Créer un milieu libre où toutes les tentatives artistiques, sansdistinction de genre, de style ni d'école recevront bon accueil, où toutes les forcesvives de notre jeune génération s'uniront fraternellement pour mettre à la dis-position de tous des moyens d'exécution aussi parfaits que possible qu'ils'agisse de musique d'Orchestre ou de musique de chambre, tel est le but quese propose d'atteindre la SOCIÉTÉ MUSICALE INDÉPENDANTE.€Tout en s'attachant particulièrement à favoriser les plus jeunes tendances et àpréparer l'avenir, la SOCIÉTÉ INDÉPENDANTE n'exclura pas cependant de sesprogrammes les œuvres du passé dont la révélation pourrait sembler intéressante.L'administration artistique de la SOCIÉTÉ INDÉPENDANTE sera assuméepar le Comité soussigné, sous la présidence effective de M. Gabriel FAURÉDirecteur du Conservatoire.LE COMITÉ :GABRIEL FAURÉ, Loyis AUBERT, ANDRÉ CAPLET, ROGERDUCASSE, JEAN HURÉ, CHARLES KOECHLIN, MAURICE RAVELFLORENT SCHMITT, EMILE VUILLERMOZ.Secrétaire général : A. Z. MATHOT.Envoyer les adhésions, les souscriptions, les manuscrits et les demandes d'exécution au SecrétariatGénéral de la SOCIETE MUSICALE INDÉPENDANTE, 11, rue Bergere. Tél. 23431.La cotisation annuelle des membres de la Société est fixée à 30 fr. donnant droit à 3 placesréservées pour chaque Concert.Les cinq premiers Concerts de cette saison seront donnés alternativement Salle GAVEAU etSalle ERARD. Le premier est fixé au Mercredi 20 Avril. Rouart, Lerolle ù CleÉDITEURS DE MUSIQUE18, BOULEVARD DE STRASBOURG - PARISLe plus grand abonnement de Franceservice : Maison GAVE AU, 45, rue de la Boëtie.TOUTE LA MUSIQUE en lectureReprésentation exclusive des Éditions Bélaïeff, Hansen,Jurgenson, Universelle et Zimmermann.VIENNENT DE "PARAITRE :j ' vDéodat de Séverac : LE, CŒUR DU MOULIN, Drame-Lyrique en2 actes, la partition 15 francs.Pierre de Bréville : EROS VAINQUEUR, Conte Lyrique en 3 actesla partition net 20 francs.Albert Roussel : POÈME DE LA FORÊT, Symphonie réduite â4 mains, net 10 francs. COURS oe CHŒUR11R UE.QE C H ANALE i LLESjlffcOißi&amp;é par t\ià£GERMAINECHEVAI.E.T AVEC LE C ÔNCOURSoe M- JE.AN VE.RO ltoe/A^MARCELLE CROUt «LESAMEOI ot2* a5h»»DÉCEMBRE a nAS ts= MUSIKALISCHES WOCHENBLATT «rDirecteur: LUDWIG FRANKENSTEINABONNEMENT 13 FR. PAR AN.Le " MUSIKALISCHES WOCHENBLATT " publie des articles de fonddes nouvelles et des critiques, rédigés par les musiciens et les musicologues les pluséminents. Cette revue abondante donne un tableau complet de la vie musicaledu monde entier. Elle est connue pour ses tendances progressistes.Le 44 MUSIKALISCHES WOCHENBLATT " se recommande aux artistes,éditeurs, luthiers et établissements de tout genre, qui désirent se faire connaîtrepar des insertions.Envoi gratuit d'un numéro spécimen.ADMINISTRATION : OSWALD MUTZE, LEIPZIG4, LINDENSTRASSE. Applicationraisonnêe desmeilleurs procèdespédagogiqueset techniquesemployés par lesgrands maîtrescontemporainsfrançaiset étrangers. LEÇONS de PIANOVIOLONS, SOLFÈGE HARMONIEPAR CORRESPONDCOURS SINATRue Franklin, 5, PARIS Trocadéro. FACTEURDEPIANOSGAVEAUFACTEURDEPIANOSSiège Social : 45 et 47, rue de la Boëtie (VIIIe) PARISRayon spécial de Musique(vente et abonnement)TÉLÉPHONE : 523=20Adresse 1 élégraphique :GAVEAU=PIANOS=PARISSALLESDECONCERTSUsine modèle à Fontenay=(Seine)Agence générale à BruxellesDépôt des éditionsde la S.I.M.mMEMBRE DU JURY HORS CONCOURSBARCELONE 1888, Moscou 1891, CHICAGO 1893, AMSTERDAM 1895PARIS 1900.DIPLÔMES D'HONNEURAMSTERDAM 1883, ANVERS i 885, BRUXELLES 1888.GRANDS PRIXHANOÏ 1893, LIÈGE 1903. ÏTIONS DE EDGAR TINELNouvelles éditions revues et corrigéesOp. 1.Op. 2Op. 3.Op. 4.Op. 5.Op. 6.Op. 7.Op. 8.Op. 9.Op. 10.Quatre Nocturnes à unevoix Fr. 2.Trois Morceaux de Fan-taisie pour Piano : No. 1.Papillon. 2 Le soir.3. Adieu . . . completScherzo en ut mineur pourpiano Drie Liederen (texte fl.).Quatre Mélodies ;1. L'Automne. . . .2. Charmante Rose. .3. Bel Enfant, souris-moi4. L'Oracle en défaut,idem . . complet netDeux Mélodies :1. L'Angelus ~^*3s2. Pourquoi 1&gt;351. Impromptu-valse, p. piano „ 2.—2. Chanson, pour piano . . „ 1•—Sechs Lieder und Gesànge(texte allemand et flamand) „ 3.—Sonate pour piano- . net „ 5.—Schilflieder von picolasLenau (texte allem. et fl.) „ 2.2.2.1 ,7511 .350.851 .002.50Op. H. Funf Gesange aus N. Le-nau's " Lieder der Sehn-sucht " (texte allem. et fl.)Op. 12. Een krans van veertienoud-vlaamsche mi n -neliederen (texte flam.)complet net Op. 13. Vier oud - vlaamschedrinkliederen (texte fl.)complet net Op. 14. Au printemps, cinq mor-ceaux de fantaisie p. piano:1. Hymne. 2. Joie. 3. Peti-tes fleurs !... 4. Ave Maria.5. Danse de paysansOp. 17. Marche extraite delà can-tate " Klokke Roelandpour Piano à 4 mains . .Marche p. piano à 2 mainsWeverslied uit de cantate44 Klokke Roeland " . .Op. 30. Marche Nuptiale pourpiano a 4 mains ....Le Mois de Mai (à Ma-rie) Mélodie ....2.-5.—2.504.2.502.—1 .353.—1 .35SCHOTT FRÈRES, Editeurs de Musique à BRUXELLES /""* T~T A, HfP "ffïT I\J "fnT Photographie documentaireM. A a M. J&gt; JL et artistique 67, rue des Batignolles, 67, PARIS.Nouveau procédé sur papier; blanc sur noir, grandeur 18x24:Pour une commande de cinquante épreuves 0,75 par épreuve.Par petite quantité: 1 fr# par épreuve.Par ce procédé, la Maison CHATENET a fourni aux Bénédictinsde Solesmes pour leur Paléographie plus de 40.000 photographies.PRIX-COURANT :Cliché 13x18 avec une épreuve, 3 fr.; les suivantes, chaque 0.75Cliché 18x24 avec une épreuve, 4 fr. ; les suivantes, chaque 1.00Cliché 24 x 30 avec une épreuve, 5 fr. ; les suivantes, chaque 1.50 Extrait du roman de Fauvel (1315) publié en reproduction photographique. VIENT DE PARAITREA LAMAISON BEETHOVEN(GEORGES OERTEL)RUE DE LA RÉGENCE, 17-19, BRUXELLES.C. THOMSEN :ZIGEUNERMUSIKRhapsodie à la Zingaeres pour Violon et OrchestreRéduction : VIOLON ET PIANO, net 6.00EN LOCATION LE MATERIEL D'ORCHESTRECHOPIN-THOMSEN :IMAZURKA op. 7 No. I. Violon et Piano, net 2.00EN PRÉPARATION :ROOVERSLIEFDEDRAME LYRIQUE EN UN ACTE DE P. GILSONPARTITION : Piano et Chant. ADMINISTRATION DE CONCERTS A. DANDELOT, 83, RUE D'AMSTERDAM.SALLE GAVEÂU, 45-47, RUE DE LA BOËTIESamedi 23 Avril 1910, à 9 heures très précises du soirAUDITION D'ŒUVRESd'ALFRED CASELLApar l'Orchestre de l'Association desCONCERTS HASSELMANSsous la directionavec le concours de MM. JAN REDER et JOSEPH BONNETOrganiste de Saint-Eustache. PROGRAMMESUITE op. 13.a. Ouvertureb. Sarabandec. Bourrée(Ire Audition)" ITALIA " op. 11Rapsodie sur des chants populairesde l'ltalie Méridionale.(Ire Audition)3. Trois Poèmes pour une voix et orchestrea. Nuageriesb. Soir Païen.c. En ramant.M. JAN REDER4. Deuxième Symphonie op. 12en ut mineur (Ire Audition)a. Lento Allegrob. Scherzoc. Andanted. Tempo di Marcia —Epilogo.Orgue : M. JOSEPH BONNET. PRIX DES PLACES :«ORCHESTRE: Fauteuil: 12 fp. Loges, la place : 15 fp. Pourtour: 5 fp.PREMIER BALCON : ler1er rang: 8 fp. autres rangs: 6 fp. Pourtoir : 3 fp.DEUXIÈME BALCON; ler1er rang : 5 fp. autres rangs: 3 fp. Pourtoir: 2 fp.PROMENOIR : 1 fp.BILLETS • chez MM. DURAND et Fils, 4, Place de la Madeleine ; GRUS, 1 16, Boulevard Haussmann, Max ESCHIG,13, rue LafHtte et à IADMINISTRATION DE CONCERTS A. DANDELOT, 83, rue dAmsterdam, Tél. 113-25. Administration des Concerts A. DANDELOT, 83, rue d'Amsterdam.-■—■— ■?! ■ ;j&gt; .. .$ *.it IÀ L UIT"&gt; ,m :n. .. T/;"» i &gt; JJ.fiSALLE GAVEAU, 45, rue de la Boëtie.- ■O■• ■' &lt;VÎ " FI -\i&gt; ft : ,C&lt;J&gt;JL ..y" 3 . i . „ J i-i t,*J".»211 i^OUiïlOV•• J ! i -&gt; 1 :J . .i*"]•} i•• *) ' ïyi :rVf t Yvwfconcertsavec le concours de MM. JOSEPH HOLLMANet JOSEPH BONNET, Organiste de St. Eustache.Ffi 1 :-11M IL:ePREMIER CONCERTiDIMANCHEVIVALDIà 3 heuresI. Concerto en sol mineur ....pour violon principal, orgue et or-chestre à cordes, (en 5 parties)remis au jour par E. Ysaye.11. Le Poète et la Muse ....Première audition.MM. Ysaye et J. Hollman.111. Concerto en ré majeur. . . . BRAHMSSAINT SAENSDEUXIEME CONCERTDIMANCHE S MAIà 3 heuresI. Concerto en mi majeur . . . BACHpour violon, orchestre à cordeset orgue obligato.11. Suite pour violon et Orchestre NOËL DESJOYEUXPremière Audition.a. Prélude.b. Andante.c. Final.%111. Concerto en ré majsur . . BEETHOVENOrchestre de l'Association des Concerts Hasselmans, sous la Direction deM. Louis Hasselmans. DEUX CONCERTS JACQUES THIBAUDPREMIER CONCERTDIMANCHE 1 MAIà 3 heuresavec le concours de MM. Alfred Cortot, PabloCasais, Joseph Salmon, F. Denayer, A. Tourret.I. Quintette (2 violons, 2 violoncelleset alto) SCHUBERT11. Sonate à Kreutzer BEETHOVEN111. Quintette (2 violons, alto, violon-celle) C. FRANCKDEUXIEME CONCERTJeudi 5 Mai, (Fête de VAscension)à 3 heuresavec le concours de M. F. DenayerI. Symphonie Concertante, pour vio-lon, alto et orchestre .... MOZART11. Concerto et Orchestre .MENDELSOHN111. Symphonie Espagnole, pour violonet Orchestre ED. LALOOrchestre sous la direction de M. Pierre Monteux. DESIREZ-VOUS CONNAITRE L'ADRESSEd'une Maison donnant en LECTURE non seulement de laMusique FrançaiseMAIS EGALEMENT ET SURTOUT. fToute la Musique EtrangèreET MÊME DESPartitions d'Orchestre ?ADRESSEZ-VOUS A■■ * *f f -V • '' : lM. MAX ESCHIG, 13, RUE LAFFITTE, 13, PARIS' f;&gt; \ • ' .. .* 1F *TÉLÉPHONE 108-I4*'A ' "C* '• •? &gt; : V'' •• pr; v*&lt;* vr * r -Vf y* . À; • 1 , y- -, i:qui vous enverra immédiatement toutes les conditionsSERVICE POUR PARIS ET LA PROVINCE_ ■ . ' , , \ ~ ■ , ' '-—••••1 -s 1 • • • • ,ÉDITION POPULAIRE SIMROCK•t &gt;:LES CHEFS-D'ŒUVRE DE BRAHMS, BRUCH,DVORAK, SCHUTT, ETC.- ./ v-' •" • * "V • 'POUR LA MOITIÉ DE LEURS PRIX ANCIENS!f* •%' • • -/i : 1 -n.DEMANDEZ LE CATALOGUE SPÉCIAL ADMINISTRATION DE CONCERTS» EMIL GUTMANN REPRÉSENTE LES ARTISTES ET LESASSOCIATIONS ARTISTIQUES LES PLUSCONSIDÉRABLES, LES MAITRES LESPLUS RÉPUTÉS EN ALLEMAGNE.ENGAGEMENTS PAR TOUTES LES SOCIÉTÉS DECONCERT ALLEMANDES ET ÉTRANGÈRES.TOURNÉES D'ORCHESTRE ET DESOLISTES DANS TOUS LES PAYS.SOLISTES POUR ORATORIOS.ORGANISATION DE CONCERTS ET DE CONFÉ-RENCES, DE RÉCITALS DANS TOUTES LESSALLES DE MUNICH ET DE GRANDS FESTIVALSINDICATIONS DE POSTES VACANTSDE PROFESSEURS DE CONSERVA-TOIRE ET D'ÉCOLE DE MUSIQUE.ANNONCE, PUBLICITÉ, INFORMATIONS£ #LA PLUS GRANDE AGENCE DE CON-CERTS DE L'ALLEMAGNE DU SUD. MUNICH - Theatinerstrasse 38 - MUNICHAdresse Télégraphique : KONZERTGUTMANN, MUNICH Nous apprenons la mort de notrecollaborateurCHARLES CLARISSEAuteur d'études remarquables à la Revuedes Flandres, poète et penseur, Clarisse,né à Aumale (Algérie) en 1886 com-mençait à se faire un nom dans les lettres.Sa mort inopinée frappe doulouresementtous ses amis. Nous prions Mme Ch.Clarisse de bien vouloir agréer l'hommagede notre respectueuse sympathie. CONCERTS ANNONCES POUR LA SECONDESALLE KRARDQUINZAINE D'AVRIL18.19.21.22.2416. Melle G. DEHELLY17. M. RIERA.M. LORTAT JACOBM. EMIL FREY20. M. FOERSTER.M. BRAUDM. GARES.Melle MALLEZ.25. Melle MORHANGE BERR26. Melle CAFFARET27. Melle DURANTON28. Melle TRELLI .29. MM. FERTE &amp; FOURNIER30. SOCIÉTÉ NATIONALE . Salle des Quatuors SALLES GAVEAU«V T »Union des Femmes Professeurs et CompositeursAudition Derene .......Mademoiselle Charreau ......Audition Maire ........PianoPianoOrchestrePianodo.Audition d'ElèvesPianoMatinée d'ElèvesViolonPianoPiano et ViolonChantPiano et VioloncelleOrchestre19.21.21.3°-Grande Salle des Concerts.15. M. Jean Canivet18.19.20.21.22.23.24.26.27.28.29.M. Maggil Teyte et Mr. Oscar SeagleConcert Kubelik. . . .ler Concert Société Musicale IndépendanteMad. Le Goff et S. Garenine .M. Edmond Hertz .M. Casella (avec orchestre)Concert Ysaye ......Association Musicale de Paris .Mlle Boucheron. .Répétition publique Société BachConcert Société Bach ....Grande Salle SALLES PLEYEL16. Le quatuor Maugnière18. La Société des Instruments Anciens19. Mlle C. Boutet de Mouvel20. M. Edgard Basset21. La Société Mozart (ire séance)22. Mme Charlotte Lormont23. Mme Bertin Steiger .24. Mlle Jeanne Lyon26. M. Joseph Salmon27. Mlle D'Herbécourt28. La Société des Compositeurs de Musique (4111 e séance)29. Audition de harpe Chromatique29. La Société Mozart (2me séance)30. Mlle Nasia BoulangerSalle des Quatuors16. Melle Jeanne Grémaud17. Mme Corret (Elèves) .24. Mme C. Laënnec (Elèves) 27. Le Quatuor Calliat (5111 e séance)30. Mme Monteux-Brissac (Elèves)matinéesoiréesoiréesoiréesoireesoiréesoiréesoiréesoiréesoiréesoiréematinéesoiréesoiréematinéesoiréesoireesoiréesoiréesoiréesoiréesoiréesoiréematinéesoiréesoiréesoiréematinéesoiréesoiréesoiréematinéematinéesoiréesoirée PUBLICATIONS DE LA SOCIÉTÉINTERNATIONALE DE MUSIQUESECTION DE PARIS. PARUSH. QUITTARD. —Le Trésor d'Orphée, par Antoine Francisque, tablature deluth, transcrite pour piano à deux mains; i volume in 40 de 100 pages . , -. 5 fr.J. BOORCHBVILLE. Actes d'Etat civil d'artistes musiciens insinués auChâtelet de Paris (1539-1650) ; 1 volume in-40 10 fr.rA. GASTOUE. Catalogue des mss. de musique byzantine conservés dansles bibliothèques de France; 1 volume in-40 20 fr.P. AUBRY. Cent motets du XHIe siècle, tirés du ms. Ed. VI-4 de laBibliothèque de Bamberg; 3 volumes in-40 • . 150 fr.P. AUBRY. Le Chansonnier français de VArsenal (XHIe siècle), 15 livrai-sons trimestrielles de 32 planches phototypiques avec la transcription desmélodies en notation moderne. Notices par M. A. Jeanroy, professeur à laFaculté des Lettres de Toulouse. La livraison 10 fr.(On ne souscrit qu'à l'ensemble de la publication.)SOUS PRESSEJ. EOOROHEVILLE. Catalogue du fonds de Musique ancienne de la Biblio-thèque Nationale (jusqu'en 1750.) Huit volumes de 250 pages chacun,contenant dix mille thèmes de musique, et de nombreux fac-similé. L'ouvragecomplet 400 fr.H. QUITTARD. L Œuvre de clavecin de Chambonnières d'après l'édition de1670 et le manuscrit Vm7 1852 de la Bibliothèque nationale. Un volumein-40 de 100 pages de musique 5 fr.M. BRENET. Les Musiciens de la Sainte-Chapelle du Palais. Un volumein-40 de 3°° pages . . . 15 fr.EN PREPARATIONA. PIRRO. Les correspondants du Père Mersenne. Publication de la cor-respondance musicale adressée à Mersenne et conservée à la BibliothèqueNationale. Vol. I (J.B. Boni) —Un volume in-40 de 200 pages ....L. DE LA LAURENOIE. Les Musiciens de la Maison du Roy aux XVIIe etXVIIIe siècles. (Inventaire musical de la Série O1 des Archives nationales)Deux volumes de 200 pages chacun.E. BLOOHET. Traité de Musique, composé par Sharaf ed-Din Haroun.(XIIIe siècle), d'après le manuscrit original de la Bibliothèque Nationale.Traduction et fac-similé du texte Arabe. Un volume in-40 de 100 pages.H. DE OURZON. Correspondance des Directeurs de TOpéra, conservée auxArchives Nationales. —Un volume in-40 de Is° pages.L. LALOY. K'în pou. Recueil d'Airs pour le kîn ou luth chinois, transcritsde la tablature. 'LE COMITE DE LA PUBLICATION :P. Aubry, M. Brenet, L.fcDauriac, J. Ecorcheville, H. Expert,! L. delà Laurencie,Ch. iMalherbe, E. Poirée, G. Prod'homme, R. Rolland, J. Tiersot. LEO OLSCHKIFLORENCE Lungarno Acciaioli 4.LIBRAIRIE ANCIENNE■BfIMBS*êS 5&lt;9&gt;O&gt;A$sAVVg»oPulci (Luigi), Driades d'amore s.a.Catalogues de Musique ancienne RarissimeManuscrits, Tablatures, AntiphonairesHymnologie, Chansons.BIBLIOFÎLIA, revue mensuelle, illustrée et connue dansle monde entier des bibliophiles. (Un an 30 fr.) PUBLICATIONS DE LA SOCIETEINTERNATIONALE DE MUSIQUESECTION DE PARIS PARUSH. QUITTARD. Le Ti resor d'Orphée, par Antoine Francisque, tablature deluth, transcrite pour piano à deux mains; i volume in 40 de 100 pages ... 5 fr.J. ECORCHEVILLE. Actes d'Etat civil d'artistes musiciens insinués auChâtelet de Paris (1539-1650); 1 volume in-40 10 fr.A. GASTOUE. Catalogue des mss. de musique byzantine conserves dansles bibliothèques de France ; 1 volume in-40 20 fr.P. AUBRY. Cent motets du Xllle siècle, tirés du ms. Ed. YI-4 de laBibliothèque de Bamberg ; 3 volumes in 40 150 fr.♦ KP. AUBRY. nsonnier français de ïArsenal (XHIe siècle), 15 livrai-sons trimestrielles de 32 planches phototypiques avec la transcription desmélodies en notation moderne. Notices par M. A. Jeanroy, professeur à laFaculté des lettres de Toulouse. La livraison : 10 fr.(On ne souscrit qu'à l'ensemble de la publication.)SOUS PRESSEJ. ECORCHEVILLE. Catalogue du fonds de Musique ancienne de la Biblio-thèque Nationale (jusqu'en 1750.) Huit volumes de 250 pages chacun,contenant dix mille thèmes de musique, et de nombreux fac-similé. L'ouvragecomplet 400 fr.H. QUITTARD. L'Œuvre de clavecin de Chambonnieres d'après l'édition de1670 et le manuscrit Vlll7 1852 de la Bibliothèque nationale. Ull volumein-40 de 100 PaSes de musique ....... 5 fr.M. BRENET. Les Musiciens de la Sainte-Chapelle —Un volumein-4" de 300 pages 15 fr.sEN PRÉPARATIONA. PIRRO. Les correspondants du Père Mersenne. Publication de la corres-pondance musicale adressée à Mersenne et conservée- à la BibliothèqueNationale. Vol. I (J.B. Doni) Un volume 111-4" de 200 pages ....L. DE LA LAURENCIE. Les Musiciens de la Maison du Roy aux XVIIe etXVIIIe siècles. (Inventaire musical de la Série O' des Archives nationales)Deux volumes de 200 pages chacun.E. BLOOHET. Traite de Musique, composé par Sharaf ed-Din Haroun.(XIII siècle), d'après le manuscrit original de la Bibliothèque Nationale.Traduction et fac-similé du texte Arabe. Un volume in-40 de 100 pages.H. DE CURZON. Correspondance des Directeurs de l'Opéra, conservée auxArchives Nationales. —Un vol. in-40 de Ts° Pa§es-L. LALOY. K'în pou. Recueil d'Airs pour le k'in ou luth chinois, transcritsde la tablature.LE COMITÉ DE LÀ PUBLICATION :P. Aubry, M. Brenet, L. Dauriac. J. Ecorcheville, H. Expert, L. de la Laurencie,Ch. Malherbe, E. Poirée, G. Prod homme, R. Rolland, J. Tiersot. 8?f:i ;V1&gt;nii¥Ê? ■■■. -A«rianV .;-«'&lt; -, Ai v-S-M." ,«» ;•. S""! Sf :&gt;; 1&lt; US Si •.» 't,v_&gt;,&lt;iM '' 'l| M? \ j ■;£Âny,.•-■&gt;'%H■■ *- t*• ; ,:---V ... - -4*^«&gt;' 38■ " V",••"••• ...:; *&gt;.'" ' '»r--.wmmmm**°r -** .îr... . ...:W rS i %.'T:.. ■*, ...S " Jil§&gt;.&gt;&lt;;&gt;«■ ;:?■ ;* ' ■•:*''À 'C&amp;.:, \fttT'i... ?..'&lt;9*ï ' ;■■m&amp;tâtm liZZ^..&lt;r.-' J■ï -■;:&lt;■;*5fc\îV;;-&gt;-.~...:;-vcm-m*' V••• / _ *vSK-« *■ mi &lt; Iv.:.&lt;■&gt;&gt;: :•»'is* m- '?* V !«V;, -.■&lt;;.* :?-•,KBSS*■-■ i ■:.■s. , / - /%»'/, &gt; » '« ■■ïS,:-ï "... ■f '■&gt;'m s : ■%&gt;i' -' t ft'Yi*'~W\K-v'W •:;&gt;&gt;&gt;•-■&gt;.i2^-~v.—».M;■ *;% »S•v, ::'::i&gt; v:m• -:v'■ "' :-x-"~j._;.... _ .■:• :&lt;•V* ..s.:. : • ...112:-■■■: ~~-i- ■ ■V';,:f:::..:. « &gt;•'£■ x '&amp;•' &amp;■k.Fm*■ mm •-=airesam.ce■:?. y-&lt;.«♦éîiYrés» .«.«»■&amp;V'ak-&gt;&lt;.s . ,ne la nornencbturegM# ",î-: :#-j -- •-*/- ' '&gt;C' 'vA&gt;die:Myces- ••:. V,t. ■-, vsmmmMmà Librairie Ch. Delagrave, 15, rue Soufflot, PARIS.lŒUVRES EN PROSEDERICHARD WAGNERtraduction de J.-G. PROD'HOMME (lre traduction française)Tome !.—"DES GESAMMEL I E SCHRIFTEN, " un volume in-18jesus fr. 3.50Tome 11. " DES GESAMMELTE SCHRIFTEN," en collaborationavec F. Holl, un vol. in 18 Jesus, fr. 3.50Ouvrage deJ.-G. FJrod'homme, déjà\LES SYMPHONIES DE BEETHOVEN, (2e édition, 1800-1824)préface de M. Edouard Colonne. Un vol. in 8° écu avec de nombreuxexemples notés et un portrait du Maître par Letronne (1815) broché 5 fr.CAMILLE BELLAIGUEETUDES MUSICALES, 2" et 3" séries. Chaque série, un volume in-18Jesus, broché fr. 3.50UN SIÈCLE DE MUSIQUE FRANÇAISE, un vol. in-18 Jesus brochéfr. 3.50L'ANNÉE MUSICALE, 7 tomes. Chaque tome un vol. in-1 2 broché fr. 3.50X)ient de paraître :LES ÉPOQUES DE LA MUSIQUE, 2 vol. Chaque vol. in-12 brochéfr. 3.50 2"" édition. " LA BALANCE " (VIESSY)ReVue Russe de Litt1910 SeptièmePOÈMES NOUVELLES ROMANS ESSAIS INEDITS SUR LA LITTÉRATURE,LES ARTS ET LES SCIENCES COMPTES RENDUS DES LIVRES NOUVEAUX" LA BALANCE " RENDRA COMPTE DE TOUS LES LIVRES NOUVEAUX QUILUI SERONT TRANSMIS "EN QUELQUE LANGUE QU'ILS SOIENT ÉCRITS." LA BALANCE " PARAIT CHAQUE MOIS EN LIVRAISONS D'yN GRAND FORMATAVEC DESSINS (noiri KT EN COULEURS) DES ARTISTES RUSSES ET ÉTRANGERS.Prix d'abonnement pour l'Union Postale : 18 fr. par an.Directeur : SERGE POLIAKOFF.bureaux: £%COSCOU, Place du théâtre, -%Cétropole 23. Revue de Hongrie ""tr'l101" La REVUE DE HONGRIE est une revue hongroise rédigée en langue française.Elle publie des articles écrits par des hommes d'Etat, des littérateurs, des savantshongrois, et ayant trait à la Politique, à la littérature, aux Sciences, aux Beaux-Arts, auxFinances, à l'Economie Sociale, à l'Histoire, etc.La REVUE DE HONGRIE s'occupe de toutes les questions qui, d'un point de vuegénéral, peuvent, en mettant en relief les choses de la Hongrie, intéresser l'étran-ger et notamment le lecteur français. Elle compte également des collaborateurs danstous les pays et publie des articles d'un intérêt général qui lui donnent un caractèreinternational.La REVUE DE HONGRIE est une tribune ouverte à tous, elle restera indépen-dante de toute influence de parti.La REVUE DE HONGRIE est l'organe de la Société Littéraire Française deBudapest.PRIX DE L'ABONNEMENTHongrie et Autriche. Un an, 25 cour. Six mois, 15 cour.Etranger (Union Postale) 30 francs 20 francs.Prix de la livraison : 2 cour. 50 c.Un numéro spécimen est envoyé franco sur demande. AGENCE MUSICALE E. DEMETS, 2, RUE DE LOUVOIS PARIS (Ile ARR.)EXTRAIT DU CATALOGUE GÉNÉRAL CHANT ET PIANOBECLARD (M.). L'amour par terre (P. Verlaine) . 2.50Péristéris (Leconte de Lisle) ..*.... 2.50Le Sentier (M. Bouchor) 1.70Silence ! (A. Samain) 1.70BERTELIN (A). La Chimère (A. Samain) . . . 2.50Dans le cristal des eaux (A. Samain) 1.70Dilection (A. Samain) 1.7°Une douceur splendide (A. Samain) 2.00CHANSAREL (René). Caresses (Jean de l'Estoille) . 1.50Dédicace (Tristan Klingsor) 1.00L'lnvitation au Voyage (Ch. Baudelaire) . . . 2.50Pastel (Gustave Soulier) 1.50Sonnet élégiaque (P. de Ronsard) 2.00Requiem d'Amour (L. Taillade) I»s°CREVECŒUR (de) Chant de mort (M. Heim) . 1.50La prairie permanente Danguet) 1.50DÉODAT DE SEVÉRAC.Chanson de Blaisine(M. Magré) 1.50Le Chevrier (P. Rey) I*7oLes Cors (P. Rey) 2.00L'Eveil de Pâques (Verhaeren) 1.70L'lnfidèle (Maeterlinck) 1.70DUPARC (H.). La Fuite (Th. Gauthier) duo pourSoprano et Ténor 2.50HERVE (Raymond). Au large (L. Even) . • • i-75Les Fontaines (L. Even) 2.00Les Jardins (L.Even) 1.75Marine (L. Even) 1.00KOMITAS WARDAPET. La Lyre arménienne,.recueil de chansons rustiques 10.00LABEY (M.). Chanson du rayon de lune (Guv deMaupassant) 2«5°De sa grande Amye (C. Marot) 1.50Rondel (Ch. d'Orléans) 1.50LAMOTTE (Daniel). Chansons naïves (Paul Gérardy)I. Il neige. 11. Amour mauvais. 111. Croix de bois 4.00POLLET (M.). 3 Chansons de Bilitis (Pierre Louys).I. La Pluie. 11. Volupté. 111. Le Souvenir de Mna-sidika 4.00RAVEL (M.). D'Anne jouant de l'Espinette . . . 1.00D'Anne qui me jecta de la neige (Epigrammes deCl. Marot) 1.70MUSIQUE DE PIANOBARDAC (R.) u Horizons " Les Cloches de CasbenoJeux. Sur la Tresa 4.00BILLA (R.) En rythme de Valse. ...... 2.00BREVILLE (P. de.) Portraits de maîtres : GabrielP'auré. Vincent d'lndy. Ernest Chausson. CésarFranck 5.00BRUGNOLI (A.) Mazurka italienne 2.00Minuetto 2.00Valse, en sol mineur 2»5°HENNESSY (S.) Op. 21. Au bord de la forêt . . 1.70"Au Village,, (petite suite caractéristique). . . ç.ooop. 24 Eaux-fortes 2.00op. 25 Etude .... ï-7°op. 27 Nouvelles feuilles d'album 2.50op. 32 Valses 3«°°INGHELBRECHT (D.-E.). " Suite petite-russien-ne" sur des thèmes populaires. 7.00LABEY (M.). Sonate en 4 parties ...... 8.00LADMIRAULT (P.). 4 Esquisses :Chemin creux . . , 1.00Valse mélancolique 2's°Vers Téglise dans le soir . 2.00 Minuit dans les Clairières 3«35LUZZATI (A.). Impromptu. Op. 12 2.50Nocturne. Op. 15 1.70Scherzando. Op. 16 2*s°Romance. Op. 17 . 2.00MEL-BONIS. Barcarolle 2.50Bourrée 1.70Le Moustique 2.00Pavane . . 1.5°Sarabande 1.50POUEIGH (].). "Pointes Sèches". Cerfs-volants.Parc d'automne. Combat de coqs 4.00RAVEL (M.). Jeux d'eau . 3.35Pavane pour une infante défunte 2.00"Miroirs" Noctuelles. Oiseaux tristes. Une barquesur l'Océan. Alborada de! Gracioso. La Vallée desCloches : 10.00THIRION (L.). Rêves, 3 nocturnes $.OOSonate en 4 parties 7.00TURINA (|oaquin). Sévilla. Suite pittoresque.I. Sous les orangers. 11. Le Jeudi Saint à minuit.111. La Feria 6.00Sonate romantique sur un thème espagnol . . . 7.00PIANO A 4 MAINSHENNESSY (S.). Petite Suite irlandaise .... 4.00LABEY (M.). ire Symphonie en mi 8.002e Symphonie en la majeur 8.00LADMIRAULT (P.). Musiques rustiques . * . $.OOVariations sur des airs de biniou trécorois . . . 4.00DEUX PIANOS A 4 MAINSDE CRKVECŒUR (L.). Moulins d'Orient . . . 4.00Danseurs sartes 2-5°jardins impériaux 4.00MÈL-BONIS. Variations 7.00VIOLON ET 1 PIANOALQUIER (M.). Sonate en 4 parties 10.00BERTELIN (A.). Sonate en 4 parties 10.00MEL-BONIS. Largo en mi majeur, attribué à Haëndel 1.70MUNKTELL (H.). Sonate en 4 parties .... 8.00POUEIGH (].). Sonate en 4 parties ..... 8.00SERIEYX (A.). Sonate en sol en 3 parties .... 8.00ALTO ET PIANOLABEY (M.). Sonate en 3 parties 7.00VIOLONCELLE ET PIANOMEL-BONIS. Sonate en 3 parties 6.p0FLUTE ET PIANOINGHELBRECHT (D.). Deux esquisses antiquesDryades 1.50Scaphé 1.70LECLAIR (J.-M.) 2e Sonate (ut majeur) 2»5 56" Sonate (mi mineur) 2.70MEL-BONIS. Sonate 7.00RAVEL (M.). Pavane. Arrangement de Fleury . . 2.50TRIOSMEL-BONIS. Suite pour Flûte, Violon et Piano. . 5.002 Trios pour Violon, Violoncelle et Piano:Matin 4.00Soir • 3.00QUATUORSMEL-BONIS. Quatuor pour Piano, Violon, Alto,SEITZ (A.). Quatuor pour instruments à cordes . . 12.00QUINTETTESLACROIX (E.). Quintette pour Piano et cordes . . 15.00SACHS (Léo). Op. 77. Quintette pour Piano et cordes 12.00QUINTETTES Comptoir National d'EscompteDE PARISCAPITAL : 200 Millions de francs entièrement versés.SIÈGE SOCIAL: RUE BERGÈRE SUCCURSALE: 2, Place de l'Opéra, PARIS.Président du Conseil d'Administration: M. ALEXIS ROSTAND,Vice-Président, Directeur : M. F 2, ULLMANN,Administrateur Directeur : M. P. BOYER.OPÉRATIONS DU COMPTOIRBons a échéance fîx«t, Escompte et Recouvrements, Escompte de chèques, Achat et vente deMonnaies étrangères, Lettres de Crédit, Ordres de Bourse, Avances sur Titres, Chèques, Traites,Envois de Fonds en Province et à l'Etranger, Souscriptions, Garde de Titres, Prêts hypothécairesmaritimes, Garantie contre les risques de remboursement au pair, Paiements de coupons, etc.AGENCES38 Bureaux de quartiers dans Paris 1 5 Bureaux de Banlieue 150 Agences eh Province11 Agences dans les colonies et pays de protectorat 12 AGENCES A L'ETRANGER.LOCATION DE COFFRE-FORTSLe Comptoir tient un service de coffre-lorts à la dispositiondu public, 14, rue Bergère; 2, place de Vopéra; 147, boulevardSaint-Germain; 49, avenue des Champs-Elysées, et dans lesprincipales Agences.UNE CLEF SPECIALE UNIQUE EST REMISEA CHAQUE LOCATAIRE.La combinaison est faite et changée par le locataire, à songré. Le locataire peut seul ouvrir son coffre.BONS A ÉCHÉANCE FIXE. Intérêts payés sur les sommes déposéesDe 6 à 11 mois. i£ °/0. De 1à 3 ans 3 °/0. Les bons délivrés par le COMPTOIR NATIONALaux taux d'intérêts ci-dessus, sont à ordre ou au porteur, au choix du Déposant. Les intérêts sontreprésentés par des Bons d'lntérêts également à ordre ou au porteur, payables semestriellementou annuellement suivant les convenances du Déposant. Les Bons de capital et d'intérêts peuventêtre endossés et sont par conséquent négociables.VILLES D'EAUX. Stations estivales et hivernales.Le COMPTOIR NATIONAL a des agences dans les principales Villes d'Eaux : Aix-en-Provence,Aix-les-Bains, Antibes, Bagnères-de-Luchon, Bayonne, Biarritz, Bourboule (La), Brest, Calais,Cannes, Châtel-Guyon, Cherbourg, Compiègne, Dax, Dieppe, Dunkerque, Enghien, Fontainebleau,Havre (Le), Mont-Dore (Le), Nice, Pau, Rochelle (La), Saint-Germain-en-Laye, Saint Nazaire, Trou-ville-Deauville, Vichy, Tunis, Saint Sébastien, Monte-Carlo, Le Caire, Alexandrie (Egypte), etc. ;ces agences traitent toutes les opérations comme le siège social et les autres agences, de sorteque les Etrangers, les Touristes, les Baigneurs, peuvent continuer à s'occuper d'affaires pendantleur villégiature.LETTRES DE CRÉDIT POUR VOYAGESLe COMPTOIR NATIONAL D'ESCOMPTE délivre des Lettres de Crédit circulaires payablesdans le monde entier auprès de ses agences et correspondants; ces Lettres de Crédit sont accom-pagnées, d'un carnet d'identité et d'indications et offrent aux voyageurs les plus grandes commo-dités, en même temps qu'une sécurité incontestable.Salons des Accréditas, Succursale, 2, place de l'OpéraInstallation spéciale pour voyageurs. Emission et paiement de lettres de crédit. Bureau dechange. Bureau de poste. Réception et réexpéditions des lettres.ooII!CnT 3P-aP3a?C/ 3oCua&gt;CDT 3lÉIE3 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUESECTIONS ET GROUPES Groupe de Dublin.Président: S. Myerscough.Secrétaire: Révérend H. Bewerunge.Groupe d'Edinbourg.Président: Prof. Frédéric Niecks.Secrétaire: Mrs. Kennedy Fraser.Groupe de Londres.Président: Dr. W. H. Cummings.Secrétaire: T. Percy Baker.AUTRICHE.Président: Dr. Guido Adler, prof, à l'Université deVienne.Vice-Président: Dr. Ervvin Luntz à Vienne.Secrétaire: Dr. Robert Haas à Vienne.Trésorier: Dr. A. Koczirz à Vienne.BELGIQUE.Président : Edgar Tiriel, direct, du conservatoire de Bruxelles.Vice-Président: A. Béon, Compositeur.Secrétaire: Closson, conservateur du Musée du Conservatoirede Bruxelles.Trésorier: Hans Taubert, éditeur de musique.DANEMARK.Président: Dr. A. Hammerich.Secrétaire: Dr. W. Behrend.Trésorier: S. Lévysohn.ESPAGNE.Dr. Felipe Pedrell, Barcelone.FRANCE. Section de Paris.Président: Ch. Malherbe, Bibliothécaire de l'Opéra.Vice-Président: ). Ecorcheville, Dr. ès-lettres.Secrétaire: |. G. Prod'homme.Trésorier: L. Laloy, Dr. ès-lettres.Bibliothécaire: L. de La Laurencie.Membres du comité: Pierre Aubry,A. Boschot.INDES.Dr. A. M. Pathan, Musicien de S. A. le Maharajah de Baroda.ITALIE.La section italienne est formée par: VAssociazione dei Musico-logi Italianï.Président: Prof. Gasperini à Parme.POLOGNE.Président: H. Opiensky à Varsovie.Secrétaire-Trésorier: A. de Gujewsky à Varsovie.Archiviste: M. Sujynsky à Varsovie.SUEDE.Président: C. Claudius à Malmoe.Secrétaire: Tobias Norlind à Tomelilla.Trésorier: Preben Nodermann à Malmoe.SUISSE. Section de Baie.Président: H. Suter, Baie.Vice-Président: A. Hamm.Secrétaire: Cari Nef.Trésorier: Max Boller.Membres du Comité: Dr. Bernoulli,Dr. A. Berthollet. ALLES MAGNE.Section de l'Allemagne du Nord.Président: Dr. H. Kretzschmar, professeur de l'Université.Secrétaire: Dr. M. Friedlander,Membres du comité,* Dr. M. Seiffert,Dr. Cari Stumpf,Chevalier R. de Liliencron, conseiller d'état.Groupe de Berlin.Président: Dr. ). Wolf, professeur de l'Université.Vice-Président: Dr. Cari Stumpf.Secrétaires: Dr. Hermann Springer, de la Bibl. Royale.Dr. Frédéric Zelle.Archiviste: Max Schneider, de la Bibliothèque Royale.Section de l'Allemagne du Sud-Ouest.Président: Dr. Bauer, à Franckfort.Pf. Kayser, Conservateur à la Bibl. de la Ville de Cologne.Dr. Friedrich Ludwig, Privat-docent à l'Uni v. de Strasbourg.Groupe de Francfort.Président: Théodore Gérold.Secrétaire: Albert Dessof.Trésorier: Maurice Sondheim.Section de Bade.Président: Dr. Ph. Wolfrum, prof. à l'Univ. de Heidelberg.Section de Bavière.Président : Dr. Adolphe Sandberger, pr. à l'Univ. de Munich.Secrétaire: Théodore Kroyer, Professeur à Munich.Section de Saxe et Thuringe.Président: Dr. H. Riemann, prof, à l'Université de Leipzig.Secrétaire: Dr. Arthur PriiferMembres du comité: Dr. A. R. Buchmayer à Dresde.Dr. Obrist, conservateur du musée Liszt à Weimar.Dr. H. Abert à Halle.Groupe de Dresde.Président: Le Conseiller Ermisch; direct, delà BibliothèqueRoyale de Saxe.Secrétaire: Dr. Rudolf Wustmann.Trésorier: Richard Bertling, Editeur.Membres du comité: Otto Richter, directeur de la musiqueroyale et maître de chapelle de la Kreutzkirche.J. Kotzschke, maître de chapelle.Groupe de Leipzig.Président: Dr. Arthur Priifer, professeur à l'Université.Vice-Président: Dr. Arnold Schering.Secrétaire: Cari Ettler.Trésorier: R. Linnemann, éditeur de musique.AMERIQUE.Président: Dr. A. Stanley à Ann Arbor. (Michigan.)Vice-Président: Dr. Damrosch à New-York.Trésorier: Dr. Waldo S. Pratt à Hartford. (Connecticut).Secrétaire: Dr. Sonnek à Washington.ANGLETERRE.Président : Sir Alexander Mackenzie, directeur de l'AcadémieRoyale de Musique à Londres.Vice-Président: Dr. W. H. Cummings à Sydcote.Trésorier: Breitkopf et Haertel à Londres.Membres du comité: Sir Hubert Parry, Sir Fr. Bridge, Si rCh. Stanford. MM. Bantock, Dent, Edgar, Hadow,Maclean, Maitland, Mrs Naught. MM. Myerscough,Niecks, Piout et Barclay Squire. Dépositaires du S. I. M. à Paris AFFOLTER, 50, rue de Laborde.ARNAUD, 26, Avenue de l'Opéra.BADUEL, 52, rue des Ecoles.BLANCHARD 4, Boulevard St. André.BOULINIER, 19, Boulevard St. Michel.BRIQUET, 34, Boulevard Haussmann.BRISSET, 15, Boulevard Malesherbes.COMMAILLE, 1, rue Auber.CONARD, 17, Boulevard de la Madeleine.COSTALLAT &amp; Cie, 60, chaussée d'Antin.DENOIX, 67, rue Caumartin.DEMETS, 2, rue de Louvois.DURAND &amp; Cie, 4, Place de la Madeleine.ESCHIG (MAX), 13, rue Laffitte.FEUILLATRE, 8, Boulevard Denain.FISCHBACHER, 33, rue de Seine.FLAMMARION, Odéon14, rue Auber.3, Boulevard St. Martin.10, Boulevard des Italiens.36"", Avenue de l'Opéra.FLOURY, 1, Boulevard des Capucines.GAMBER, 7, rue Danton.GATEAU, 8, rue de Castiglione.GAVEAU, 45, rue La Boëtie.GRUS &amp; Cie, 116, Boulevard Haussmann. HEYMANN, i, rue Laffitte.HIBRUIT, 135, Boulevard St. Michel.LAROUSSE, 58, rue des Ecoles.LEMERCIER, 1, Galerie Vero-Dodat5, Place Victor-Hugo.LEMERRE, 23, Passage Choiseul,LE SOUDIER, 174, Boulevard St. Germain.MARTIN, 3, Faubourg St. Honoré.MATHOT A.-Z., 11, rue Bergère.MÉA, iWs, rue du Havre.MELET, 45, Galerie Vivienne.ORPHÉE A., 114, Boulevard St. Germain.PAUL E., 100, Faubourg St. Honoré.PERRET, 14, rue Chauveau-Lagarde.PICARD, 126, rue du Faubourg St. Honoré.REY, 8, Boulevard des Italiens.ROUDANEZ, 9, rue de Médicis.ROUART, 18, Boulevard de Strasbourg.SAUVAITRE, 72, Boulevard Haussmann.SEVIN, 45, rue Boissy d'Anglas.SEVIN ET SARRAT, 25, rue La Boëtie,STOCK, 155, rue St. Honoré.TARI DE, 18, Boulevard St. Denis.TIMOTÉI, 14, rue de Castiglione.WEIL, 60, rue Caumartin. Les Concerts de la " LIBERAESTETICA " de Florence P. LITTAFLORENCE 3, Via Michèle di Lando, 3 FLORENCE La " LIBERA ESTETICA" de Florence donnera dans le monde entier desCONCERTS DE MUSIQUEt DE CHAMBRE divisés en deux séries":SÉRIE A : Musique des vieux Maîtres Italiens (XVI, XVII siècles)SERIE B : Musique moderne (de toutes les nations.) Les Concerts Italiens de Musique ancienne auront lieuavec le concours de l'éminente Cantatrice FlorentineIda Isori Pianiste Paolo Lifta Les grands Concerts Italiens donnés à Paris en la salle des Agriculteurs, eurentun succès énorme et FIRENT SALLE COMBLE grâce au prestigieuxtalent vocal de Mme IDA ISO RI, et l'art souverain de son " bel canto."L'éminente cantatrice a remporté dans ces soirées un succès extraordinaireratifié du reste par toute la critique et les premiers compositeurs de l'époque. Les propositions d'engagements, de tournées ou de concerts isolés doiventêtre faites à Mr. PAOLO LITTA, 3 via Michèle di Lando à Florence.Des conditions spéciales seront faites à MM. les Agents de Concerts. A VIS IMPORTANT. La " Libéra Estetica " fait un chaleu-reux appel à tous les comtes Virtuoses éminents quiauquel tendent ses effortsdes chefs=d'œuVre peu ou