Niederrheinische Musik 24. März 1860 nabi_1860-03-24_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Berliner Briefe. G. E cre 1-4 Die Zukunftsmusik. 4-6 Aus Düsseldorf. 6 Meyerbeer’s Wallfahrt nach Ploërmel. L. B cre 6-7 Concert im Gürzenich zum Besten des kölner Orchesters. Dinstag, 13. März 1860. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 för Iltnistfreratfe ttttii Mnsfler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schQxx Buchhandlung. Nr. 13. KÖLN, 24. März 1860. VIII. Jahrgang. 13 pie 3®U6tfi-3eiümgerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr, Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.PP«—————^—P—u—y—wa—wi—Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff' in Köln.Verleger: M. DuMont-Scliauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: 31. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 7G u. 78. Inhalt. Berliner Briefe (Lorini's italienische Oper Die Sängerinnen Artot, de Ruda, Wilhorst, Abbadia; die Sänger Carrion,delle Sedie, Bremond —: das Ensemble Verdi's Rigoletto)* Von Gr. E. Die Zukunftsmusik. Aus Düsseldorf. Von 6—7. Meyer- beer's „Wallfahrt nach Ploermel". Concert im Gürzenich zum Besten des kölner Orchesters. Tages- und Unterhaltungsblatt(Elberfeld, Auszeichnung Breslau, Concert London Paris). Berliner Briefe. G. E. [Lorini's italiänische Oper — die Sängerinnen Artot, deRuda, Wilhorst, Abbadia; die Sänger Carrion, delle Se- die, Bremond — das Ensemble — Verdi's Rigoletto ]Den 16. März 1860.Den Glanzpunkt der diesjährigen musicalischen Saisonbildet die italiänische Oper unter Direction des Signor Lo- rini. Schon die blosse Thatsache, dass dieselbe bis jetztnahe an vierzig Vorstellungen und doch nur sechs Opern,dass sie den Barbier von Sevilla 15—20 Mal gegeben hatund dass die ßillets, namentlich zum Barbier, in der Regelvon den Händlern mit 50 —100 Procent Agio verkauftwerden, genügt, um zu beweisen, welchen Anklang undBeifall die Leistungen der Lorini'schen Gesellschaft gefun- den haben. Mancherlei Umstände sind zusammengetroffen,um diesen Erfolg hervorzurufen. Noch niemals früher hatdas berliner Publicum diesen Geschmack für italiänischeOpern und Sänger gezeigt, obgleich doch auch schon inden Jahren 1842 — 50 vorzügliche Sänger in den Räumendes königstädtischen Theaters auftraten, die Assandri, Fo- dor, Castellan und Viardot-Garcia, Gardoni und Labocetta,der Gastrollen von Moriani, Tamburini und Anderen nichtzu gedenken, obgleich damals das Repertoire ein bedeu- tend mannigfaltigeres war und Werke wie Die heimlicheEhe und den Don Juan, ja, selbst die Zauberflöte und denFreischütz, enthielt. Berlin ist grösser, reicher und mannig- faltiger geworden; dadurch, dass Handel, Fabrikwesenund Industrie eine grössere Rolle spielen, hat es den vor- wiegend spiritualistischen Charakter, der sich ihm nament- lich in den Zeiten Hegel's aufgeprägt hatte, nicht mehr ingleichem Grade, wie früher; die verlockenden Sinnenreizeitaliänischen Gesanges fanden damals einen gewissen Wi- derstand, heute nicht mehr. Es kommt dazu, dass sich un- sere deutsche Oper, wie ich Ihnen mehrmals mitgetheilthabe, in einer gewissen Stagnation befindet, dass nament- lich die jüngeren Kräfte sich im besten Falle durch fast nichts als ein brauchbares, aber ungeschuites und für hö- here geistige Verwendung fast ganz brach hegendes Stimm- material hervorthun. Nun tritt plötzlich eine Gesellschaftvor uns hin mit den glänzendsten Talenten, die sich durchfeurige Darstellung und elegante Bildung auszeichnen, diesich gegenseitig in die Hände arbeiten. Ein Haus, dessenAkustik trefflich ist, unterstützt ihre Bemühungen. WasWunder, dass wir den Eindruck haben, als hörten wirjetzt seit langer Zeit wieder einmal echten Gesang, unddass wir für die Frische und Glätte der Ausführung mancheMängel der Sache mit in den Rauf nehmen!Zu diesen Mängeln gehört, wie ich schon bemerkte,die geringe Ausdehnung des Repertoires. Der Barbier vonSevilla und Cenerentola, Lucia und Don Pasquale, Rigo- letto und der Trovatore das ist alles, was wir bis jetztgehört haben, und schwerlich wird noch etwas Neues hin- zukommen. Auch das Personal ist zu klein. Die Gesellschafthat nur einen Bariton und nur einen Tenor, und es zeugtfür die Unverwüstlichkeit des Signor delle Sedie undnamentlich des Signor Carrion, dass sie fünfzehn Malmonatlich auftreten können und doch nicht müde werden.Dass wir ferner, wenn wir den Genuss einer italiänischenOp er haben wollen, uns entschliessen müssen, auch Verdizuzulassen, ist hart aber es lässt sich nicht ändern. DieAnregung, welche diese Sänger in unser musicalisches Le- ben gebracht haben, ist zu gross, als dass man sich nichtüber manche Bedenklichkeiten hinwegsetztev Sie habenFeuer, Eleganz, ein lebendiges und in einander greifendesZusammenspiel und eine ausgebildete Technik, und nachallen Seiten hin können ihre deutschen Collegen von ihnenlernen.Dennoch ist die künstlerische Bedeutung der jetzigenGesellschaft vielfach überschätzt worden. Nach dem höch- sten Maassstabe gemessen, hat sie keinen Sänger erstenRanges. Signora Artot ist noch lange nicht eine künstle- rische Grösse, wie ihre Lehrerin Pauline Viardot-Garcia; Signor Carrion ist weder einem Rubini, noch einem Mo- riani, noch auch wohl einem Mario zu vergleichen; undSignora de Ruda ist selbst der Artot bei Weitem nichtebenbürtig; die Uebrigen aber sind nach italiänischen Be- griffen höchstens mittelmässige Sänger.Signora Artot ist erst kurze Zeit bei der Bühne undscheint bis jetzt ein kleines Repertoire zu haben. OhneRuf kam sie hieher [doch hatte sie in Belgien und Hollandbereits mit grossem Beifalle gesungen], als eine gefeierteund vielbegehrte Sängerin wird sie von dannen gehen. ImKlange der Stimme, in der Auffassung und in der Colo- ratur erinnert sie entschieden an die Viardot, und wennsie diese in der Genialität der Betonungen und in der Fein- heit des Colorits auch noch nicht erreicht, so hat sie da- für den Reiz einer leichter ansprechenden, ungebrochenenund wohllautenden Stimme voraus. Ihre Art des Vortrags,so wie ihre Tonbildung hat, wie bei der Viardot, etwasBestimmtes, Entschiedenes, und mit der Zeit dürfte dieWeichheit der Stimme darunter leiden; jetzt ist es nochnicht der Fall, und dem jugendlich biegsamen Organe er- wächst dadurch der Vortheil einer eindringlichen Wärme,einer uns hinreissenden Beredsamkeit. Die technische Bil- dung ist musterhaft, die Intonation goldrein, das Organeben so ausgiebig im Forte als leicht ansprechend im zar- testen Piano, die Coloratur leicht, glänzend und schwung- voll, und nur ein sehr geübtes Ohr vermag in schwierigenPassagen noch kleine Mängel und Ungenauigkeiten zu er- kennen. In der Auffassung zeigt sie sich als ein Talent er- sten Ranges. Man kann von ihr in der That sagen, dasssie uns kaum je einen Ton hören lässt, der bloss sinnlichschön und zugleich nichtssagend wäre; ihr Gesang ist durchund durch ausdrucksvoll. Und fast eben so bestimmt kannman das Entgegengesetzte behaupten, dass sie niemals denAusdruck auf die Spitze des Unschönen treibt — nur mitAusnahme einiger Mitteltöne, die sie hin und wieder mitdem Brustregister zu nehmen liebt — der einzige positiveMissbrauch in der Behandlung ihres Organs. So hervor- tretend auch in ihrem Gesänge und Spiel die romanischeKühnheit ist, so entbehrt sie doch auch der zarteren, süs- seren Nuancen nicht; und der Ausdruck, mit dem sie z. B.an einer Stelle der Rode'schen Variationen nach einemlängeren chromatischen Laufe den auf dem Worte core er- folgenden Eintritt der getragenen Cantilene betont, wirdjedem, der es einmal gehört, unvergesslich sein. Wer wis- sen will, was ein dolce forte ist, der höre den Schluss desDuetts mit Figaro im Barbier von Sevilla von ihr, wo sichder Jubel des sich geliebt wissenden Mädchens ausspricht.Und überhaupt konnte man nach ihrer Rosine glauben,dass das Gebiet der komischen Oper das ihr vorzugsweisezusagende sei, so viel Anmuth und heitere Laune stand ihr zu Gebote. Als Leonore im Trovatore hat sie indessgezeigt, dass ihre Begabung auch nach der anderen Seitehin eben so bedeutend ist, nur dass sie in der Darstellungder Leidenschaft noch nicht genug sich zu beherrschenweiss, um stets das Höchste zu erreichen.Signora de lluda kann schon aus dem einfachenGrunde mit Signora Artot nicht in eine Linie gestellt wer- den, weil ihre Intonation bei Weitem nicht so sicher ist.Aber auch der Stimme fehlt der gesunde, frische Klang,der bei der Artot so wohlthuend berührt. Wir lassen esunentschieden, ob es ein Mangel der Methode oder derNatur-Anlage ist: das Organ klingt oft angestrengt, baldhauchend und klanglos, bald scharf. Nichts desto wenigerist Signora de Ruda, mit dem verglichen, woran wir inNorddeutschland gewohnt sind, immer eine sehr hervor- ragende Sängerin. Die Intonation ist nicht viel schlechter,als wir sie täglich hören. Die Höhe klingt in Coloraturensehr weich und lieblich; die Stimme ersetzt überhaupt,was ihr an sinnlichem Wohlklang, an körperlicher Voll- kommenheit fehlt, durch einen eigentümlichen seelischenReiz; im Vortrage, ja, selbst im Spiel erscheint Signorade Ruda als eine lebendige und feinfühlige Natur. IhreLucia und ihre Gilda in Rigoletto waren reich an ergrei- fenden Zügen, und selbst mit den Zerrbildern Verdi's weissuns die Sängerin bis zu einem gewissen Grade durch dieihr eigene zarte weibliche Auffassung zu versöhnen.Signora Wi I hörst kam nur zu einmaligem Auftreten.Trotz alles technischen Geschicks und trotz aller Gewandt- heit im- Spiel konnte sie nicht genügen, da ihr die Grund- bedingung alles Gesanges, der edle Ton, gänzlich fehlte.Etwas besser steht es mit Signora A bbadia, die als Azu- cena im Trovatore auftrat, einer jener passirten und unsdurch Tremolo und unreine Intonation oft sehr peinlichberührenden, aber doch ursprünglich reich begabten undan gute Traditionen erinnernden Sängerin.Von Signor Carrion hatte ich mir nach den wienerBerichten, die vor drei Jahren durch alle Zeitungen gin- gen, eine etwas andere Vorstellung gemacht. Seine Colo- ratur hatte ich vollkommener, die Gewalt seiner Stimmegering erwartet. Mit so vieler Leichtigkeit und Anmuth erauch im Ganzen sich in dem colorirten Gesänge Rossini'szu bewegen weiss, so leicht und duftig er auch dabei, wasfreilich bei den modernen italiänischen Tenören selten vor- kommen mag, seineStimme behandelt, so sind doch manchetechnische Unvollkommenheiten der Ausführung nicht soschwer zu entdecken. Dagegen werden wir immer aufsNeue überrascht durch die Ausdauer, die glänzende Kraftund den Umfang seiner Stimme. Man hat bei unseren Te- nören meist schon ein unbehagliches Gefühl und eine leiseBeklemmung, wenn sie das amit Brust singen; bei Car- rion hört man es ruhig an, wenn er das c mit Brustnimmt; denn wenn auch hier und da seine hohen Brust- töne etwas tremoliren, nie machen sie den Eindruck, alsob sie missglücken könnten. Er weiss seineStimme in derThat wunderbar zu beherrschen; sie spricht ihm in jedemStärkegrade, in jeder Klangfärbung mit gleicher Sicherheitan. Und obschon er das ganze Gebiet der eingestrichenenOctave nach allen Richtungen hin beherrscht und mit voll- kommener Virtuosität den Uebergang von der Falset- indie Bruststimme ausführt, so hat sein Organ doch nichteinen bei dieser Ausdehnung nach der Höhe so leicht ein- tretenden unmännlichen Klang angenommen, es ist ebenso sehr des heroischen als des lyrischen Ausdrucks fähig.Wer ferner darauf geachtet hat, mit einem wie ganz an- deren Timbre Carrion den Almaviva singt, als z. B. denEdgardo, dem kann kein Zweifel darüber kommen, dasser zu den wenigen denkenden Sängern gehört, die nichtihre Stimme, wie sie nun einmal ist, auf jede vorliegendeAufgabe gleichmässig anwenden, sondern sie als ein Ma- terial betrachten, das dem Geiste und den vielgestaltigenForderungen desselben dienstbar sein muss. Trotz der un- verwüstlichen Ausdauer des Organs fehlt demselben dochder specifisch jugendliche Reiz, der sammtweiphe, zumHerzen sprechende Ton; oder vielleicht hat auch Carriondiesen Reiz nie besessen, da allerdings aus Manchem her- vorzugehen scheint, dass seine Darstellungen mehr aus ge- schickter Berechnung des Effectes und einer sorgfältigenGeschmacksbildung, als aus der sich selbst hingebendenWärme des Gefühls hervorgehen. Den höchsten Maassstabvorausgesetzt, kann man von ihm sagen, sein Gesang gleicheeinem nachgemachten Edelsteine, aber einem so glücklichnachgemachten, dass selbst der Kenner leicht getäuschtwird. Mit Roger's Edgardo verglichen, entbehrte der sei- nige der inneren Poesie, war aber in technischer Beziehungbei Weitem vollendeter.Signor delle Sedie, der Bariton, hat wenig Stimme,aber ein warmes Gefühl und eine gewinnende Eleganz.Er ist uns mehr durch die Feinheit seines gesammten We- sens, als durch die Vorzüge, die er als Sänger besitzt, liebgeworden. Als ein Verdi-Sänger zu uns gekommen, hat erschliesslich in Rossini'scher Musik den meisten und gerech- testen Erfolg gehabt. Signor Frizzi ist ein gewandter,launiger Buffo, der bei jeder neuen Aufführung des Bar- bier neue Spässe ersinnt, und dem man manche Uebertrei- bungen darum verzeiht, weil es ihm nie möglich ist, rohzu werden. Als Sänger ragt er nicht hervor, steht aberseinen Mann. Signor Bremond besitzt einen markigenund doch recht weich klingenden Bass; seine künstlerischeAusbildung ist unbedeutend. Ein Signor Morelli, einjunger Anfänger, der eine recht hübsche Stimme besitzt, sie aber noch wenig zu gebrauchen weiss (Tenor), tratnur ein Mal auf.Dies das Personal. So bedeutend theihveise die ein- zelnen Kräfte sind, so erreichen sie ihre überwältigendeWirkung doch erst durch das ausgezeichnete Zusammen- spiel. Von jener Gleichgültigkeit gegen die Leistungen desAnderen, die das Erbtheil der deutschen Opernsängerzu sein scheint, kennen die Mitglieder dieser Gesellschaftnichts; Einer hilft dem Anderen, Einer trägt den Anderen;das Gelingen des Ganzen ist jedem Einzelnen Ehrensache.Wenn nun auch zugegeben werden kann, dass der Trieb,sich gegenseitig anzuschmiegen, bei einer Gesellschaft le- bendiger sein wird, die, aus allen vier Enden der Weltzusammengebracht, nur auf wenige Monate zusammen ist,als bei einem bureaukratisch gleichmässigen Institute, wiees unsere Hofbühnen sind, so ist es doch, wenn bei letz- teren jener Trieb sich gar nicht mehr regt, ein sichtlichesZeichen des Verfalls. In der Kunst reicht die Sicherheitder Routine nicht aus, da muss innere Wärme und Be- geisterung sein; und wenn diese bei der Einrichtung un- serer grösseren Bühnen, die das ganze Jahr hindurch Abendfür Abend geöffnet sind und sich nur vorsichtig durchneue Kräfte ergänzen, allmählich erlischt, dann ist unseredeutsche Gewohnheit, das ganze Jahr hindurch Theaterzu haben, überhaupt vom Uebel; dann wäre es besser,man hätte nur eine Theater-Saison.Unter den von der italiänischen Gesellschaft aufgeführ- ten Opern war nur der Rigoletto für uns neu. Der Textist bekanntlich nach Victor Hugo's gear- beitet, einem allerdings höchst geschickten, aber seinerkünstlerischen Tendenz nach durchaus verwerflichen Drama.Der Verfasser des italiänischen Libretto's hat die Wider- wärtigkeit des Schlusses noch gesteigert, indem er denHerzog, während Rigoletto seine ermordete Tochter imSacke hat, hinter der Scene ein vielleicht zwanzig Tactelanges, höchst frivoles Liedchen singen lässt — eine Ver- höhnung der poetischen Gerechtigkeit, wie sie schaamloserkaum gedacht werden kann. Die Musik zum Rigolettomag etwas origineller und anständiger sein, als zum Tro- vatore, obschon ich gestehe, keinen grossen Unterschiedwahrnehmen zu können. Eine Trivialität wie der Schlussdes zweiten Actes (Arie des Rigoletto, Unisono mit derVentil-Trompete) findet sich kaum im Trovatore; dennManrico's berühmte Fanfare ist doch noch etwas originel- ler. und selbst des Grafen Luna Trompeten-Solo—Sie ver- zeihen diese leicht zu verstehende Abkürzung — ist nochnicht ganz so zudringlich. Dafür enthält aber die zweiteHälfte des ersten Actes einzelne Nummern von melodischemReiz, durch geschmackvolle Verzierungen gewürzt undnicht ohne Wärme des Ausdrucks; im zweiten Acte steigert sich der dramatische Ausdruck. Den Höhepunkt der Operbildet nach unserer Ansicht das Quartett am Anfange desdritten Actes, in dem sich vier ganz verschiedene Gemüths- stimmungen zu einem glucklich abgerundeten Ensemblezusammenschliessen. In solchen dramatischen Ensemble- sätzen scheint uns überhaupt der eigenthümliche und dereinzige Werth Verdi's zu bestehen. Die frühere italiänischeOper hatte dieselben nur vereinzelt (wir erinnern z. ß. andas Terzett in der Lucrezia, wo mit der lyrischen CantileneGennaro's die dramatisch-charakteristischen Partieen desHerzogs und der Herzogin contrastiren, während z. B. dasSeptett in der Lucia von überwiegend lyrischem Inhalteist), bei Verdi scheinen sie zur Hauptsache zu werden. Ander Sache selbst kann man nichts Verwerfliches finden;hat doch schon Händel (in Acis und Galatea) ähnliche En- semble's gesetzt; es kommt nur darauf an, ob der Aus- druck wahr und ob er noch schön sei. Wenn sich nunauch nicht läugnen lässt, dass Verdi in moderner Effect- sucht die Gränzen des Schönen weit überschreitet, dass erdabei nicht einmal eine sonderliche Erfindungskraft be- weist (das Haupt-Motiv Gilua's in dem erwähnten Quar- tett ist fast genau dasselbe, wie das Motiv Leonorens ineinem ähnlichen Ensemble-Satz am Schlüsse des zweitenActes des Trovatore), so sind doch Sätze dieser Art beiVerdi die einzigen,, an denen ich wenigstens irgend etwasBesonderes finde. Der weitere Verlauf des dritten Actesist entsetzlich. Es ist eine furchtbare, stürmische, gewitter- schwangere Nacht. Die Zuschauer sind in der Erwartungeines Mordes, der verübt werden soll. Da hört man hinterder Scene von Männerstimmen in Terzen chromatisch auf-und absteigende Läufe. Verwundert sehen sich die Leutean, was das bedeuten solle. Ich vermuthete sogleich dasRichtige, dass das Heulen des Sturmes damit musicalischausgedrückt werden solle, würde es aber nicht gewagthaben, irgend einen Componisten öffentlich dieser Absur- dität zu beschuldigen, wenn ich nicht aus guter Quellehätte bestätigen hören, dass das allerdings Verdi's Absicht gewesen ist. [*] Die Zukunftsmusik. (Unter dieser Ueberschrift bringt die Zeitschrift: Un- sere Tage, Braunschweig,bei G. Westermann 11859,viertes Heftj eine durch Mannigfaltigkeit des Inhalts,gründliche Bearbeitung des Stoffes und interessante Dar- stellung sehr zu empfehlende literarische Unternehmungdes thätigen Verlegers—, einen sehr lesenswerthen Ar- tikel über die Bestrebungen der Koryphäen der neuestenSchule der Tonkunst und deren Werth, dem wir zu- nächst aus der Einleitung auszugsweise das Folgendeentnehmen. Die Redaction.)Es ist als allgemein bekannt vorauszusetzen, dass un- ter dem Namen der Zukunftsmusiker eine Partei begriffenist, welche, im Gegensatz zu den Vertretern eines ruhigenFortschrittes auf Grund der Errungenschaften frühererKunst-Perioden, nur in einer absoluten Reform der Kunsteine für deren Zukunft heilbringende Wendung erblickt.Der Name ist daraus entstanden, dass diese Partei selbstdie wahre Erkenntniss und Würdigung ihrer Bestrebun- gen der kommenden Zeit anheimstellt, weil sie von der nocham Alten und Hergebrachten hangenden Gegenwart eingerechtes Urtheil über ihre Wiedergeburt der Kunst ausneuen Ideen heraus nicht erwarten zu dürfen glaubt. Uebri- gens schreibt diese Bezeichnung der Zukunftsmusik sich ausden ersten Zeiten ihres Auftretens her und wird jetzt vonmanchen ihrer Anhänger und Vertreter sogar gern zurück- gewiesen; denn nach und nach haben die ungemein ener- gischen Bemühungen dieser Partei, auch in der GegenwartBedeutung, ja, sogar ausschliessliche Geltung auf dem Ge- biete der Tonkunst zu erlangen, deutlich genug dargethan,dass sie keineswegs geneigt sei, einzig und allein um desdereinstigen Nachruhmes willen ein Leben voll Mühe, Ent- sagung und verkannter Bestrebungen zu führen. Das istauch ganz in der Ordnung, und dem Künstler eben so we- nig wie jedem anderen Menschen zu verdenken, wenn erin der Anerkennung seiner Zeitgenossen einen Lohn fürernste Bemühung um die Sache finden möchte; die Fort- dauer seiner Schöpfungen über die Lebenszeit hinaus wirddadurch keineswegs ausgeschlossen. Wenn das wirklichschöpferische Genie auch jederzeit die unmittelbare Gegen- wart überflügelt hat, so ist doch stets die Zeit und die inihr sich bewegenden Ideen, als deren Concentration im ein- zelnen Individuum es auftritt, das einzige haltbare Funda- ment, worauf es sein neues Kunstgebäude aufführt, vondessen Zinnen man alsdann in eine weitere Zukunft blickenkann. Allerdings ist es wahr, dass besonders in früherenZeiten einzelne Künstler von ihrer Umgebung nur verein- zelt oder einseitig begriffen worden sind; so z. B. Bach,dessen unendliche Idealität von seinen Zeitgenossen viel we- niger erkannt worden ist, wie die endliche Seite seinerKunst, die eminente contrapunktiscbe Technik. Aber solcheFälle sind vereinzelt und stets besondere Umstände dabeithätig gewesen, wozu auch noch kam, dass der Ruhmeines Menschen damals noch nicht so leicht den ganzenErdtheil durchflog, wie heute. In unserer Gegenwart istdas alles anders geworden. Vor Allem hat unser Gesichts- kreis in der Kunst in dem Maasse sich erweitert, dass be- sonders seit der letzten durch Beethoven abgeschlossenenPeriode nicht leicht mehr eine Künstler-Erscheinung uns dermaassen frappiren könnte, dass jede Lösung ihres Ge- heimnisses unmöglich erschiene und wir uns ihr gegenübereines jeden Urtheils begeben sollten. Desshalb erscheint esnicht stichhaltig, wenn einzelne Künstler sich darauf beru- fen, dass Bach, Beethoven und Anderen die unmittelbareAnerkennung ihrer Zeitgenossen nicht sogleich zu Theilgeworden; Beethoven wenigstens ist von den Besseren undBesten seiner Zeit allgemein erkannt und gewürdigt wor- den, schon desshalb, weil sein unberechenbarer Fortschritteine ganz naturgemässe Fortentwicklung des bereits Vor- handenen und allgemein als wahr Anerkannten war, unddie Ausgangspunkte seines Genius in seiner Zeit und denWerken der mitlebenden und vorangegangenen Meisterdeutlich zu erkennen waren. Es ist eben so wenig Beetho- ven wie irgend einer anderen grossen schöpferischen Krafteingefallen, die Errungenschaften früherer Perioden negi- ren oder sie für Irrthümer erklären zu wollen, und da- durch sich selbst den Boden unter den eigenen Füssen weg- zunehmen. Da ein jeder Künstler, bewusst oder unbewusst,uns die Empfindungen und Ideen seiner eigenen Zeit ge- staltet, auch wenn er sich in die ältesten Anschauungenzurück zu versetzen suchte und zu den ältesten Formenzurückgriffe, so ist es undenkbar, dass ein einzelner Künst- ler oder gar eine ganze Schule durchaus nur an die Zu- kunft um gerechte Würdigung ihrer Thätigkeit appellirendürfte.—Bloss Unklarheit und unmässige Selbstüber- schätzung können einen solchen Irrthum veranlassen.Eben so hochmüthig oder einseitig wäre es aber, wennman so zu sagen im freien Besitze und Genüsse der über- kommenen Schätze früherer Kunst-Perioden, völlig nicht- achtend über angestrebte Neuerungen hinweg zu blickensuchte; man würde sich dadurch der Meinung, die Kunstsei überhaupt abgeschlossen und nicht weiter entwicklungs- fähig, doch in bedenklicher Weise nähern. Es liegt in der Zeit, dass unsere Tonkunst ganz vonselbst in zwei Richtungen aus einander geht, welche dieäussersten Extreme eben so wenig ausschliessen, wie unserheutiges Leben selbst. Auf der einen Seite die Neuerungum jeden Preis, auf der gegenüberstehenden aber be- schränkte Abhängigkeit von der traditionellen Form. Der Zukunftsmusik eine jede Berechtigung der Exi- stenz absprechen zu wollen, hiesse demnach nicht weniger,wie die Zeit selbst und ihren Inhalt verkennen. Alles, wasda ist, ist nicht ohne Grund, und keine Erscheinung vonnicht bloss subjectiver Bedeutung steht so isolirt da, dasssie nicht aus ihrer Umgebung zu erklären wäre. Wir ha- ben also nur zu untersuchen, in welcher Art und durchwelche geistige Bande die Zukunftsmusik mit unserer Zeitverknüpft ist; ausserdem die Fortschritte kennen zu lernen, welche sie über die bisherige Entwlcklungs-Gränze derKunst hinaus gethan haben will, und daraus das Resultatabzunehmen, ob die unmaassgebliche Bedeutung, welchesie selbst sich zuschreibt, zu rechfertigen ist.Der Hauptgrundzug der Zukunftspartei ist, dass sieum jeden Preis mit dem Bestehenden zu brechen sucht,ohne Neues von so durchgreifender Bedeutung zu vermö- gen, dass man dadurch für das Zerstörte entschädigt würdeoder gar durch die angeblich gethanen Fortschritte zumerwünschten Aufgeben alles Vorangegangenen veranlasstwerden könnte. Man würde anders darüber urtheilen kön- nen, wenn die Partei selbst ihre Producte nicht als abge- schlossene Meisterwerke hinstellte, und sich selbst nicht alseine bestimmte, auf unbedingte Wahrheit gegründete,künstlerische Absichten vollkommen erfüllende Richtungangesehen wissen wollte. Spräche sie vor allen Dingen nurvon Versuchen, so würde man mit Interesse und Spannungihrer Thätigkeit zu folgen bereit sein, und gern annehmen,dass aus diesem Chaos sich noch dereinst eine neue, schö- nere Welt herausbilden könnte. Aber wir sollen diese neueWelt in aller bisher ungeahnten Pracht und Herrlichkeitbereits in den Werken ihrer Meister Wagner, Berlioz undLiszt vollendet vor uns sehen und nun ohne Weiteres diealte, in Trümmer zerfallende, verlassen und zu ihnen über- siedeln. Und dazu fühlen wir uns eben so wenig veran- lasst, als wenn wir aus einem majestätischen Hochwaldevoll Kraft und Fülle der Natur, reich an Lichterspiel undFarbenpracht, auf eine Haide voll Disteln, Gestrüpp undgespensterhaft hinhuschender Wolkenschatten hinaustretensollten, um zu sagen, hier wäre die wahre poetische Na- turpracht und dort nur verkümmertes Formenwesen. DieZeit ringt nach neuen Anschauungen, lind die Kunst, undspeciel die Zukunftsmusik, nach entsprechendem Ausdruckdafür; sie scheint ihn vor allen Dingen finden zu wollenin der Entfesselung von jeder Form und jedem Gesetze,wenn auch dieses Gesetz immerhin Grundbedingung derKunst ist. Eben so, wie das Individuum völlig frei von je- der sittlichen, religiösen und bürgerlichen Schranke seinsoll, so soll auch die Subjectivität in der Kunst einzig undallein das Maassgebende sein! Aber eine höhere Freiheitkann aus der Emancipation der Leidenschaften wohinwir denn doch zuletzt gelangen, wenn wir das Leben unddie Kunst von allen allgemeinen Sitten- und Naturgesetzenablösen - unmöglich hervorgehen, sondern nur aus derfreiwilligen Unterwerfung unter eine höhere Ordnung.Was sich dieser höheren Ordnung entzieht, wird nur zeit- weilige Geltung haben; es zerfällt in sich selbst, so wie esvon etwas Neuem überboten werden kann; für den Augen- blick interessirt es oder stösst ab, je nachdem, und wirdbald über etwas Anderem vergessen. Was aber aus jener wahren Freiheit geboren ist, trotzt jeder Zeit und kannwenigstens in seinen Folgen niemals untergehen.Das Letztere glauben wir von der Zukunftsmusikdurchaus nicht annehmen zu können, eben weil sie dieWillkür zur Bedingung des Kunstschaffens macht, um dieaugenblicklichen Interessen einer in Gährung begriffenenZeit sich bewegt, und das zu ihrem Inhalt erhebt, was derauf das Höhere gerichtete Mensch zu unterdrücken und zubekämpfen sucht, und auch der nur mit äusserer BildungBegabte wenigstens im Umgange mit Anderen ausschliesst—die zügellos entfesselte Leidenschaft. Dieser durch keinehöhere Idealität veredelten Leidenschaft steht der kalte,berechnende, beständig auf neue Effecte und Pointen sin- nende Verstand um so schroffer gegenüber; oft ist er auchAlleinherrscher, und die Phantasie muss den von der Be- llexion ihr vorgezeichneten Weg nehmen. Uns wird gesagt,was wir bei dem Kunstwerke denken und empfinden sol- len, und der ganze Genuss, den wir davon haben, reducirtsich natürlich auf eine zwischen dem erklärenden Pro- gramm und der Musik rein vergleichende Verstandes-Thä- tigkeit. Das musicalische Kunstwerk verliert auf dieWeise erst rechtseine Freiheit; indem es seine natürlichenSchranken zu durchbrechen und die hemmende Form ab- zuschütteln glaubt, verfällt es der subjectiven Willkür, dienun, um nicht ganz unverstanden zu bleiben, das erklä- rende Wort zu Hülfe nimmt. Wir werden durch die Pro- gramm-Musik unwillkürlich an die alten byzantinischen Bil- der erinnert, auf denen Zettel mit Sprüchen aus dein Mundeder Personen hervorgehen. (Schluss folgt.) Aus Düsseldorf. Den 16. März 18G0. Mit der vorgestrigen Soiree für Kammermusik zum Besten derArmen beschlossen Herr und Frau Langhans und Herr Forbergihren diesjährigen Cyklus und verpflichteten die Freunde dieser Gat- tung aufs Neue durch die von ihnen getroffene Auswahl und diemeist gelungene Vorführung der Musikstücke. Besonders fesselte unseine Serenade für Pianoforte, Violine und Violoncell von F. Hiller,welche mit ihrem leicht graziösen und gleichwohl durchweg edlenMelodieenflusse den Abend angemessen beschloss.Gestern gaben die Herren Leopold und Gerhard Brassineine recht besuchte Soiree im Cürten'schen Saale. Sie spielten dieSonate Op. 21 von Gade, eine Sonate von J. S. Bach und dieSonate Op» 24 in F von Beethoven mit einander; einzeln trugLeopold Brassin, der Pianist, eine „Blüette* (Op. 2, verlegtbei Bayrhofer hierselbst) von seiner Composition und das Stac- cato perpetuel von August Dupont vor; Gerhard, der Violi- nist, Variationen von seiner Composition auf God save the Queen.Beide jugendliche Künstler haben ein bedeutendes Talent für tech- nische Ausführung, aber beide leiden auch noch an den Nachwehender Wunderkinder-Erziehung. Sie legen bis jetzt noch zu hohen, ja,fast ausschliesslichen Werth auf die Execution, auf die virtuose Fer- tigkeit. Diese allein macht aber den Künstler nicht. Sie haben übri- gens in dem Vortrage der Sonaten von Bach und namentlich vonBeethoven bewiesen, dass die classische Musik ihnen kein unver- standenes Räthsel ist, und dass sie gewiss im Vortrage derselbenallen künstlerischen Bedingungen genügen werden, wenn sie sichentschliessen, ihre Studien eine Zeitlaug auf Musik von Mozart undBeethoven, von Rode, Viotti und Spohr zu concentriren und dabeimehr auf Anschlag und Ton, als Hauptmittel für den Ausdruck desMusicalisch-Schönen, als auf technische Fertigkeit zu sehen, die siebereits in hohem Grade besitzen. Es wäre schade, wenn so schöneTalente sich in irrthümliche Ansicht über das Wesen der Kunstverlören.In derselben Soiree sang Fräul. Philippine Papie aus Lu- xemburg, die in Köln ihre Gesangstudien fortsetzt, die Arie ausder Oper Semele von Händel, die B-dur-Arie 9Parlo* aus Mo- z art's Titus und zwei Lieder von F. Schubert und F. Hill er.Sie verbindet mit einer starken und vollklingenden Altstimme imUmfange von zwei Octavcn eine reine Intonation und in Bezugauf Tonbildung einen schönen Ansatz, zwei vorzügliche Eigenschaf- ten für eine Sängerin. Da es ihrem Vortrage auch keineswegs anEmpfindung und Ausdruck fehlt, was sich besonders in den Lie- dern namentlich dem „Bring' mich zur Ruh'" von Hill er und in dem Adagio der Moz&amp;rt'schen Arie zeigte, so wird sie beifernerer Abglättung des Tones, völligem Verschmelzen der Stimm- register und vollkommen abgerundeter Coloratur eine bedeutendeZukunft haben.Ueber unsere letzten Abonnc ments-Concerte werde ich nachSchluss derselben berichten. 6-7. Meyerbeer’s Wallfahrt nach Ploërmel. L. B. Aus Hannover wird über diese Oper berichtet: „In den Jah- ren, in welchen Meyerbeer sich jetzt befindet, schafft ein Künstler,und wäre er der begabteste, nicht mehr mit der ursprünglichenKraft der Erfindung und Phantasie, wie sie den Berichten aus demAuslande zufolge in der neuen Oper herrschen sollte. B?i der An- hörung derselben haben wir denn auch unser Misstrauen nur zusehr begründet gesehen. Das Werk ist in der That schwach, sehrschwach. Sähen wir uns in der Lage, ausschliesslich nach der Be- schaffenheit desselben den Gesammtzustand unserer gegenwärtigenMusik zu beurtheilen, so würden wir sagen, wir seien mit unseremmusicalischen Geschmacke in der nämlichen Phase angekommen, wodie alten Römer sich mit dem Geschmacke ihres Gaumens befanden,als sie sich an Ragouts von Nachtigallenzungen und Pfauenbratenergötzten. Wie bei diesen Gerichten die Zubereitung unzweifelhaftdas Beste war, so zieht auch die Meyerbeer'sche Musik zur „„Wall- fahrt® " ihre ganze Kraft einzig und allein aus der Kunst der In- strumentation. Die Wahl des Textes scheint auf den ersten Blick .ein sicheres Vertrauen des Componisten auf seine Productionskraftvoraussetzen zu lassen; man begreift schwer, wie derselbe es hatunternehmen können, eine Geschichte zu behandeln, die an Lang- weiligkeit und Albernheit wohl ohne Gleichen ist, und bei der vondem Ausdruck von Stimmungen, der doch die eigentliche Aufgabeder Musik ist, streng genommen nur in ganz einzelnen Stellen dieRede sein kann. Von den drei Hauptpersonen der Oper ist die eine(Dinorah) ganz, die andere (Corentin) halb verrückt, die dritte (Hoel)geberdet sich wie unsinnig. Die Piecen, die wirklich innere Berech- tigung haben, componirt zu werden, sind fast nur Nebenpersonen inden Mund gelegt. Aber bei näherem Zusehen erkennt man doch,dass es gerade das Gefühl der eigenen Schwäche war, was Meyer- beer zu der Behandlung dieses Textes bewog. Eben das ganz Ab- sonderliche in den Verhältnissen und dem Charakter der dargestell- ten Personen liess der Willkür des musicalischen Ausdrucks das weiteste Feld ; es fehlt ja bei den meisten Theilen der reinmensch- liche Maassstab zur Controle, jeder irgendwie gesuchte Effect konnteberechtigt erscheinen; mit Einem Worte; die musicalische Specu- lation hatte kein anderes Gesetz, als sich selber, und im Reiche die- ser ist Meyerbeer bekanntlich Meister. Wenn er also einmal in sei- nem sechsundsechszigsten Jahre durchaus noch eine lange Opercomponiren wollte, so musste er einen Text wählen, der wie diesernirgend die Sprache wahrer Leidenschaft enthielt und in Betreff dermusicalischen Darstellung möglichst unbestimmte Forderungen machte.Aber er hätte eben ein derartiges Werk überhaupt nicht unterneh- men sollen. Seine Kräfte reichen für eine solche Aufgabe nicht mehraus. Sonst wurde seine ausserordentliche Geschicklichkeit, den Effectzu berechnen, von einer wahrhaft bedeutenden Erfindungsgabe unter- stützt; in seinem neuesten Werke suchten wir aber vergeblich nachirgendwie beachtenswerthen Gedanken. Allerdings fehlt es der Opernicht an flüssigen Melodieen, aber keine einzige ist von tieferem Ge- halt oder auch nur schwungvoll; fast durchweg bewegen sie sichim Tanz-Rhythmus und gewinnen selbst das Gepräge des Gefälligennur durch die Kunst der instrumentalen Behandlung. Dabei wim- melt es von Reminiscenzen aus Meyerbeer's eigenen Opern und ausanderen Werken. Die Instrumentation ist allerdings bewunderns- werth; der Componist besitzt eine wahre Meisterschaft, jedes Instru- ment seinem specifischen Charakter gemäss auf das wirkungsvollstezu verwenden, und dabei macht sich überall eine den Sinnen schmei- chelnde, gewinnende Abrundung der Form geltend. Aber ist das einVorzug, der irgendwie die angegebenen Mängel ersetzen kann? Die Oper hat hier denn auch völlig Fiasco gemacht, obgleich dieAufführung in den meisten Theilen eine sehr gelungene und in Be- treff der Ausstattung Vieles geschehen war, um das Publicum beiguter Laune zu erhalten" u. s. w.(W. Recens.)Nachschrift. In diesem Artikel, wie in vielen anderen, wirdohne Weiteres behauptet, dass sämmtliche „Berichte aus dem Aus- lande", nämlich aus Paris, ganz andere Erwartungen von Meyer- beer's Oper in Deutschland erregt hätten. Ja, von einer Seite istuns sogar eine Anfrage geworden, ob wir eine strenge Kritik derOper aufnehmen würden!! Warum bekümmern sich denn die HerrenKritiker nicht um das, was in ihrem Fache geschieht? Die Nie- derrheinische Musik-Zeitung hat gleich nach den erstenAufführungen der Oper eine ausführliche und gründliche, mit einerMenge von Noten-Beispielen belegte Kritik derselben, welche sichdurch drei Nummern zieht (1859, Nr, 19, 20, 21, vom 7. 21.Mai), aus der Feder ihres geistvollen pariser Correspondenten alsodoch aus dem Auslande! gebracht, welche in der Einleitung dasjournalistische Treiben in Paris und die Verzweigung desselbendurch dortige deutsche Literaten bis in die gelesensten ZeitungenDeutschlands hinein gehörig charakterisirt und am Ende (in Nr. 21)folgender Maassen schliesst: „Die erbärmlichen Zustände der hiesi- gen Kritik, welche die Pest ihrer Fäulniss noch niemals so auffal- lend als dieses Mal auch nach Deutschland verbreitet hat, habenmich hauptsächlich zu einer so ausführlichen Besprechung bewogen.Zur Sache selbst halte ich die Oper nicht für so lebensfähig, dasssie einen Welterfolg haben werde, wie ihre Lobredner verkünden.Das Buch ist zu schlecht, und die Musik hat im Ganzen doch zuwenig Gehalt, um auf die Dauer zu fesseln. Die Reise um die Weltwird wohl an der deutschen Gränze stehen bleiben4 u. s. w. Solche Erfahrungen geben allerdings dem alten Freunde Recht, derden Redacteur dieser Blätter gewöhnlich mit dem Titel: „Unermüd- lieber Dan aide n-C h e f!" anredet. Concert im Gürzenich zum Besten des kölnerOrchesters. Dinstag, 13. März 1860. Programm: I. 1. Ouvertüre zum Trauerspiel „Phädra" vonFerd. Hill er. 2. Arie aus der Oper „Johann von Paris® vonBoieldieu, gesungen von Herrn Julius Stockhausen. 3. Con- cert für Pianoforte und Orchester in C-moll von W. A. Mozart,vorgetragen von Herrn Capellmeister F. Hill er. 4. „Der Wanderer"von F. Schubert (für Orchester instrumentirt von F. Hiller) Jul.Stockhausen. 5. Credo, Jncarnatus, Crucißxus und Resurrexit ausder li-moll-Messe von J. S. Bach. 11. 6, »Geheimes* und „Die Taubenpost*, Lieder von F. Schu- bert. J. Stockhausen. 7. Sinfonia eroica von Beethoven.Den Glanzpunkt des Concertes bildeten natürlich die Gesang-Vorträge Stockhausen's. Trotzdem, dass unser Publicum sehr vielSinn für ernste Musik grossartigen Charakters hat und Werke wiedie Satze aus der Messe von Bach und Beethoven's Eroica sehraufmerksam und mit grosser Befriedigung anhört, so übt doch eineso exceptionelle künstlerische Individualität wie Stockhausen eineallgemein fühlbare Macht nicht nur auf die Menge, sondern auchauf die Kenner und musicalisch Gebildeten aus un(i concentrirt dasHaupt-Interesse vorzugsweise auf sich. Und sollte nicht eben diesegleiche Wirkung auf die zwei sonst so verschiedenen Elemente derZuhörerschaft, auf die bloss empfängliche Menge und auf die kunst- verständige Minderzahl, die höchste Instanz der Kritik bilden?Stockhausen's Gesang erhebt die bloss Empfindenden, angenehmenund erhebenden Genuss Suchenden zu der Ahnung der Höhe derAufgabe der Kunst empor und reisst die Wissenden und mit derKunst Vertrauten über alle Splitterrichterei hinweg und gewährtihnen eine um so höhere, weil tiefer begründete, Freude. Es istdaher ganz natürlich, dass die wirklich künstlerische, nicht diebloss künstliche, Virtuosität stets vorzugsweise grossen Eindruckauf das gesammte Publicum machen wird Ist nun vollends das In- strument, in dessen Behandlung ein Künstler die Meisterschaft er- reicht hat, das schönste und eindringlichste von der Welt, diemenschliche Stimme, so ist die Wirkung vollends unwiderstehlich.Dieses Instrument hat Stockhausen so ausdauernd und gründlichstudirt und versteht es so zu behandeln, dass es einen wunderbarenZauber gerade dadurch ausübt, dass die vollendete Kunst den na- türlichen Klang desselben zum Tone vergeistigt und verklärt, unddass dann der Sänger diesen Ton dermaassen in seiner Gewalt hat,dass er jeder Farbe und jeder Schattirung gerecht wird, welche dieSeele verlangt, um ihr inneres Leben durch ihn zu offenbaren. Stück- hausers Triumphe sind nicht bloss persönliche, nein, es sind Tri- umphe der Kunst, es sind Siege, welche die Schule über den Natu- ralismus feiert, und welche den schlagenden Beweis liefern, dassdas Höchste im Gesänge nur durch die Verbindung des vollendetFormellen mit dem natürlichen Material erreicht wird. Weder einKunstwerk noch eine künstlerische Leistung kann ohne Unterord- nung unter die Gesetze der Form bestehen, die mit den Gesetzender Schönheit zusammenfallen; es ist aber ein Jammer, dass mandas für die Tonkunst heutzutage noch immer wieder sagen muss,weil eine kleine, aber dreiste Schar von Bilderstürmern gegen daswirkliche Kunstschöne zu Felde zieht. Weil wir denn einmal bei der formellen Vollendung stehen, dieübrigens niemals ohne hervorragende Natur-Anlage erreicht werdenkann, so wollen wir dankbar den edlen Genuss erwähnen, den unsHill er' s Clavierspiel durch den Vortrag des Concertes von Mozartverschafft hat. Das Publicum empfing ihn, als er sich an den Flügelsetzte, mit einer wahren Ovation und begleitete sein classischesSpiel, dem ein wunderbarer Anschlag zu Gebote steht, worin ihmKeiner gleichkommt, bei jedem Satze mit rauschendem Beifalle.Die Sätze aus dem Credo von Bach wurden im Ganzen gut ge- sungen, doch kam die Ausführung dem Eindrucke, der noch vomMusikfeste her im Andenken war, nicht gleich.Der Sinfonia Eroica wurde eine recht gute, ja, in vielen Stückenvortreffliche Ausführung zu Theil, die uns das herrliche Werk wie- der einmal in seiner ganzen Pracht vorführte und den himmelweitenUnterschied offenbarte, der zwischen einem genialen Kunstwerke,das eine Idee verherrlicht, und den mühsamen Producten der Re- flexion, die nach einem Programm arbeitet, obwaltet. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Herr J. A. van Eyken, als einer der tüchtig- sten Organisten unserer Zeit und als Componist rühmlichst bekannt,hat von Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Gr os-s her z o ginvon Weimar für die Widmung seiner Musik für Chor nnd Or- chester zum Trauerspiel Lueifer von Vondel, welche Hoch- dieselbe anzunehmen geruht hatte, eine höchst werthvolle, mit Dia- manten besetzte Busennadel nebst huldvollem Begleitschreiben erhalten.Das Oratorium „Das neue Paradies* von Capellmeister ErnstReiter zu Basel ist im Clavier-Auszuge bei Hofmeister in Leipzigerschienen. Eine grosse Sonate für Pianoforte und Violine von E.Reiter ist bei F. Glöggl in Wien unter der Presse.£Sl*esiati« In einem Concerte, welches die Herren David undRein ecke unter Mitwirkung des breslauer Sängerbundes gaben,führten die beiden Virtuosen ein Rondo brillant für Pianoforte undVioline von Schubert und die Kreutzer'sche Sonate von Beethovenauf; Herr David spielte die Chaconne von Seb. Bach für Violineallein und ein Andante und Scherzo Capriccios) eigener Composition,und Herr Reinecke führte Variationen über ein Thema von J Seb.Bach von eigener Composition auf dem Ciavier aus. Der breslauerSängerbund legte durch den Vortrag einiger Chöre von Gade, Löwe,Schumann und Mendelssohn schöne Proben seiner künstlerischenEntwicklung abILOE&amp;CIOB*« Die Ausführung der grossen Messe in G, welcheGounod zur Feier des Cäcilien-Tages componirt hat und die vonder pariser Presse sehr gerühmt worden ist, so wie der Choral-Sin- fonie (9.) von Beethoven lockte ein zahlreiches musikfreundlichesPublicum in St. Martin's Hall. Die Messe, von welcher man bereitseinzelne Stücke kannte, wurde mit grosser Sorgfalt ausgeführt, mitgrosser Aufmerksamkeit angehört, liess jedoch kalt. The MusicalWorld sagt, dass die Messe keine Eigenschaften besitze, die sie jepopulär machen könnten; dass er nichts Neues in seinem Strebennach Neuem findet, und dass das Crescendo im Sanctus eine grosseAehnlichkeit mit den lärmenden Effecten in Verdi's „Ernani", „Tro- vatore ', „Nabucco" habe. Beethoven's Sinfonie, obwohl minder vor- züglich als bei früheren Gelegenheiten ausgeführt, erregte mehr Be- geisterung, als je. Pfiris« Man versichert, dass Richard Wagner's Tann- häuser im nächsten Winter hier aufgeführt werden wird, und dassman sich schon jetzt mit den Vorstudien beschäftigt, welche dieInscenesetzung verlangt.Am 18. März wurden in dem Conservatoire-Concerte J Haydn's„Jahreszeiten" aufgeführt; Roger, der Uebersetzer des Textes,sang die Tenor-Partie.Alfred Jaell ist von der hiesigen Kritik einstimmig auf denThron der Pianisten gehoben worden Gegenwärtig bereis't er Hol- land und macht in Rotterdam, Haag, Amsterdam grossesAufsehen und überfüllte Concertsäle. C. W. Rorncr's Verlag in Erfurt.(Meistens amtlich empfohlen.)Brähmig, 8., Kirchen- und Haus-Choralbuch. IV 2 Thlr.Praktisch-theoretische Piano forleschule. In Heften, ä 12 Sgr.C rüg er, Dr., Naturlehre. 7. Aufl. 8 Sgr.Grundzüge der Physik. 6. Aufl, 15 Sgr.Schule der Physik. 4. Aufl. 2 Thlr.Davin, G., Geistlicher Männerchor. 22/3 T/i/r.Helfer, A., Orgelschule. I. 24Körner, G. W., Der praktische Organ st. 3 Thlr.Lehman n, Harmonielehre. 2 Thlr.Mettner, C., Praktische Violinschule. 10. Auflage. In zwei Cursen.I. (l2/z Thlr) 11. (1 Thlr.)Ritter, A. G.~, Kunst des Orgelspiels. 3 Theile. 4. Aufl. ä2—31 Thlr.Sattler, 11., Theoretisch-praktische Orgelschule. 2 Theile ä 1 Thlr. 3tn Me Btfxtytt tiott Briefen Mn JJettktefol)«Bartljoliitj'B. .Die Unter zeichneten glauben der Zustimmung aller, denen die Er-innerung an Felix Mendel s söhn Bar t hold y werth ist, gewiss zuSiin, wenn sie es unternehmen, aus der Fülle von Briefen, die er ge-schrieben, eine Reihenfolge der für ihn und seine Arbeiten bezeichnen-den zu veröffentlichen. Schon befinden sich fast alle Briefe, an derenEmpfänger sie sich desshalb direct wenden konnten, in ihren Händen;aber von sehr vielen fehlt ihnen der Nachiceis und die Spur ihres Ver-bleibens. Sie erlauben sich daher, die ihnen unbekannten Empfängeroder Besitzer solcher Briefe ergebenst zu bitten, dieselben entwederin Original, das nach gemachtem Gebrauche dankbar zurückgesandtwerden wird, oder in zuverlässiger Abschrift, unfrankirt,einem von ihnen zuschicken zu wollen.Berlin, im Februar 1860.JOIK. €RÜ§T. Droysen,Professor an der Universität, Victoria-Strasse Nr, 9E.Paul Mendelssohn Rartholdy,Jägerst rasse I\r 51. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.