Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 13 1. April 1854 nabi_1854-04-01_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 13 Ueber Musik-Literatur. K cre 1-5 Pariser Briefe. B. P cre 5-7 Achtes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. Dinstag, den 28. März. 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Meniieinischc IHnsik-ZeilimgI'iir Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMo?tt-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 13. KÖLN, 1. April 1854. 11. Jahrgang. 13 Bie ieclerr I»einische Musik-Zeitung'erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-G-ebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sclien Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Heraasgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrassc 76 u. 78. Ueber Musik-Literatur. K. Seit einigen Jahren haben sich in Deutschland Stim- men erhoben, welche die Centralisation auch in Bezug aufdie Tonkunst bei uns schmerzlich vermisst und allerlei gut- gemeinte Vorschläge gemacht haben, wie diesem vermein- ten Uebelstande abzuhelfen sei. Sogar praktische Versuche,wie der leipziger Gesammt-Tonkünstler-Verein im Jahre1848, tauchten auf, aber eben so schnell wieder unter.Hübsche statistische Nachweisungen gab 11. W. Riehl imJahre 1852 in der augsb. Alig. Zeitung, wenngleichihn seine Quellen zuweilen irre geführt haben. Doch ver- dienen seine damaligen Aufsätze Berücksichtigung, da manähnliche Ansichten auch neuerdings bei Gelegenheit derAgitation lür Richard Wagner gern wieder geltend machenmöchte.Der Kern jener Behauptungen ist in dem Ergebnissausgesprochen: „Es gibt keine concentrirte Mu- sik-Literatur in Deutschland, keine allgemeinanerkannte Autorität centralisirt die wissen- schaftlichen Ergebnisse der Tonkunst." —Da- von müssen wir ein gut Theil zugestehen. Der undeutscheParticularismus zeigt sich also auch in der Musik ? Gewiss!wenngleich weder in seinen Quellen noch in seinen Fol- gerungen so gefährlich, wie ein Künstler befürchten möchte.„Es fehlt ein rechter Capital-Meister!" Dasist's! und damit ist genug geantwortet. Warum fehlt er?Warum macht Schumann so gut wie Mendelssohn (?) undandere ehrenwerthe Componisten nur „topographisch"Furore? Wir thun die Gegenfrage: Warum hatten Mozartund Beethoven ein grösseres Gebiet ihres Wirkens? Gebtuns den weltbezwingenden Genius: das Volk wird ihnehren, wo er erscheint. Ist es denn so auffallend, dassin der Musik-Literatur die Concentration fehlt, die auch inder Architektur vermisst wird? Und höher hinauf: wo istdenn ein Standard-book unserer politischen, unserer histo- rischen Literatur? Ich kenne keines und meine denn doch,hier hätten wir eher nach einem solchen zu fragen. Ist einmal dem Deutschen alle Concentration zuwider, wasWunder, wenn die Musik ein gleiches Schicksal getroffen?Lässt der Deutsche sich nicht gern imponiren durch aka- demisch gestempelte Haupthähne und Bannerträger, somag er es für ein Glück rechnen, dass ihm kein Berliozgegeben ist.Ich glaube aber, weder die Quellen noch die Folgerun- gen sind richtig, d. h.: die Quellen sagen nicht, und dieFolgerungen beweisen nicht, was sie sollen. Ilaben wirkeine „d eu tsche Musik" in den Schöpfungen der Gegen- wart, so ist das nur ein anderes Zeugniss für das, was wirbereits wissen, nämlich für die schlafen gegangene Produc- tionskraft aller Orten. Was hilft's, die undankbare Weltanklagen sie wird darum nicht dankbarer! Vor sechszigJahren, da der deutsche Geist im Flöhepunkte der Schöpfer- kraft stand, da war jedes Gedicht, jede neue Oper ein Er- eigniss, das alle feurigen und zarten Seelen durchzitterte,und zwar ohne Verabredung, ohne Zeitungslärm, ohne lite- rarisch concentralificirte,enkomiastische Hymnologieen. Wennnun heute bei Schumann, Mendelssohn, Gade und Wagnernicht dasselbe geschieht, wer trägt die Schuld? Schu- mann hat, wie witzig bemerkt worden, sein bestimmtes„Stromgebiet des Ruhmes", ein ziemlich enges, wie seinGenius auch enge ist; denn nicht aus obstinatem Eigensinnloben die Einen und weigern die Anderen, sondern ausder ganz organisch psychologischen Ursache, dass er nurWenigen singt, was in ihrem Herzen klingt. Diese Weni- gen sind die scharfsinnigsten und geistreichsten aller Deut- schen (wie sie sich selber gern nennen Andere würdensagen: die rationalistisch-witzig-geschwätzigsten); denn be- kanntlich ist der Thüringer und Obersachse eindisputax; ich glaube, die Frau, die den heiligen Petrusvon der Himmelsthür wegdisputirt, ist eine Thüringerin ge- wesen. Diese sonderliche Gabe ist neuerlich recht zu Tagegekommen; sie spiegelt sich ab in allen Zügen, von deneitelen Gelüsten des obotritischen Pleiss-Atheners bis zurdresdener Revolution. Für solche mehr sinnige als sinnlicheKaffeetrinker ist nun Robert Schumann ganz wie gemacht; was Wunder, wenn ihn die gesunde Sinnlichkeit des Wie- ners verabscheut?Riehl äusserte, dass jetzt weniger Orchester- undQuartett-Werke, überhaupt grosse Sachen von grossenBuchhandlungen unternommen werden, als vor fünfzigJahren*). Das ist unrichtig; jeder Katalog zeigt es. VonMozart's besten Werken hat lange keine Partitur existirt,die Ilaydn'schen Quartette sind lange nach seinem Todezuerst in gedruckten Partituren erschienen, dagegen seitzehn Jahren von Schumann und Meyerbeer und Mendels- sohn die meisten grösseren Werke in gedruckten Ciavier-Auszügen, Partituren und Einzelstimmen veröffentlicht sind,anderer geringerer Namen gar nicht zu gedenken, derenOpera leider jede Messe überschwemmen. Dass „keineGesammt-Ausgabe von Mozart" existire, ist eineübertriebene Klage; denn Breitkopf und Härtel haben so- wohl die Opern als die Oratorien, Motetten, Sinfonieen,Quartetten und Clavier-Compositionen sämmtlich im Ver- lag. Sollte wirklich etwas an&gt; der Gesammt-Ausgabe fehlen,so wäre das kein grösserer Mangel, als dass in Göthe'ssämmtlichen Werken die grösseren Abhandlungen überMorphologie und Farbenlehre fehlen. Ob es aber der Lite- ratur überhaupt förderlich sei, wenn wir recht viele Ge- sammt-Ausgaben besitzen, das wird die Nachwelt entschei- den. Mir wenigstens scheinen die Gesammt-Ausgaben vonBörne's und Gutzkow's Werken eines der vielen Lei- den der Zeit, gleich Hebbel's und Geibel's Gedichten, undich zweifle sehr, ob dergleichen schreib- und druckseligerUeberlluss dem ganzen Volksleben so viel nachhaltigen Se- gen bringt, oder auch nur so tief eindringt, wie manches fliegende Blatt. Gleich den Liedern Luther's, die wieEichenblätter aus dem Walde über die Ebene saus'ten, soheimeln sich noch heute gar schöne neue Lieder ein undwirken tiefer als Gesammt-Ausgaben von Poeten, die garnichts „Gesammles" auszugeben haben. Würden z. B.Speyer's Lieder in einer Gesammt-Ausgabe ihm und demVolke, oder seinem Ruhme und der Kunst förderlicher sein,als seine lieblichen Flugblätter? Ich zweifle. Wir le- ben nun einmal im wandernden Zeitalter, daher die Wan- derblätter mitziehen durch Dick und Dünn, und der besteGehalt der Literatur sich in Zeitschriften verflüchtigt; ichsage nicht, dass dieser Zustand durchaus gedeihlich sei,aber er ist da, ist anzuerkennen, und wir machen ihn nichtbesser mit Klagen nach Maassgabe statistischer Schablonen.Sollen wir uns aber vollends gar nach Autoritäten zu- rücksehnen, wie sie Riehl in dem gedachten Aufsatze z. B.in Mattheson aufstellt, was freilich seinen Beruf für der- gleichen Erörterungen geradezu fraglich macht? „Matthe- son, der Aesthetiker, der Fürst aller musicalischenSchriftsteller!" heisst es da. Das ist mehr, als einerverdauen kann, der den Mattheson kennt; denn dieserseltene Vogel ist keineswegs unter die Fürsten zu rechnen,sondern war die lustige Person eines halben Jahrhunderts,ein äusserüch glänzender angesehener Mann voll abgründ- licher Eitelkeit, der die eine Hälfte seines Lebens in Opern-Compositionen und diplomatischen Geschäften, die anderein barbarischer Polemik, jenes Zeitalters würdig, erfüllt hat.Wenige Züge werden dieses deutlich machen. Seine ersteästhetisch-musicalische Schrift, 1713 erschienen, war vonrein localem Interesse. Eine zweite von 1727 heisst: „ Derneue göttingischeEphorus", und ist eine Streitschrift gegenden göttinger Musik-Professor Meyer. Nach einer derbenEntgegnung folgte eine derbere Replik; der Streit spannsich fort und erreichte seinen Gipfelpunkt in Mattheson's„Musicalischem Patrioten". Die ganze Reihe seinerästhetischen Schriften namhaft zu machen, würde zu nichtsführen; keine einzige gibt das Recht, ihn einen ästhetischenFürsten zu nennen, da er vielmehr ein kleiner Trabant,ein Tirailleur war voll Talent, Hochmuth und Galle. Der Gegen- stand aller jener Schriften war der Kampf gegen den Cho- ral und für die moderne Temperatur und theatralische Auf- fassung des Kirchlichen, wie denn insbesondere eine Ab- handlung Mattheson's die Aufschrift führt: „mundus exercethislrionem", um zu zeigen, dass das Thea- tralische, wie überall, so auch in der Kirche seine Stellehaben müsse. Keine seiner Schriften ist systematisch, oderpositiv, oder im grossen Sinne wissenschaftlich; wer sie heute läse, würde sie nur als Rarität oder nr.it Ekel be- trachten können. Mattheson's Verdienste sind rein augen- blickliche, persönliche gewesen; und wenn wir ihm zu Ehrenrechnen, dass der 83jährige Greis seiner Vaterstadt 40,000Mark vermachte zur Erbauung einer Orgel, die noch jetzt(in der hamburger Michaeliskirche) seinen Namen verkün- det, so wollen wir darüber nicht vergessen, dass dieseseitelste aller Menschenkinder sich einbildete, ja, es öffent- lich aussprach und drucken liess, Händel wäre nichts ge- worden ohne ihn; denn er, Mattheson!! habe ihn erstgelehrt, was Melodie sei!Irrthümlich wird auch behauptet, dass eben dieser de- centrale Zustand der deutschen Musik-Literatur einzig inseiner Art wäre. Zwar ist der Franzose gewohnt, alles,was Paris vorbetet, nachzuschwatzen; aber dennoch ist dieAutorität Berlioz', schon ehe er die berühmte Ohrfeigevor der versammelten Akademie bekam, längst erschüttert,selbst im Heimatlande des Ruhmes; und Fetis ist seitdem vergeblichen Experimente, durch nepotistische Enko- miastik eine namhafte Schule zu begründen, in so ärger- liche Plagiat-Processe verwickelt, dass er selbst dem auto- ritätssüchtigen Franzosen keinen Anker mehr bietet. SeinStern sank, als ihm von deutscher Wissenschaft nachge- wiesen ward, dass er nichts wisse und sein berühmter Erst- geborener Lern mens noch weniger; den Franzosen warddiese betrübende Nachricht kund durch die brüsselerzette Musicale,genannt Diapason.So ist denn der Pariserallerdings seit einiger Zeit in Verlegenheit um eine dau- ernde musicalische Autorität, und muss sich begnügen, inden Concerten des Conservatoire gute deutsche Musik zuhören, die letzte Autorität, der er noch heute glaubt.Recht innig müssen auch wir beklagen, dass der hoheGenius des greisen Sebastian Bach an die Knechtesarbeitgebunden war, sein letztes Werk selber in Kupfer zustechen und dabei zu erblinden. Dalür aber klagen wirnicht jene Zeit an, sondern erkennen darin nur die tragischeMitgift des echten Genius in allen Zeiten, das irdische Ge- gengewicht gegen die überirdischen Wonnen, die den Hoch- begabten vor allen Menschen zufallen. Wer Beethoven'sTaubheit bedauert, thut recht und menschlich daran; aberer vergesse nicht, dass dem tauben Meister himmlischeHarmonieen geklungen, wie sie kein Hörender ge- ahnt. Ganz verkehrt ist es aber, solche Ungerechtig- keit der Zeit, die in jedem „Künstlers Erdenwallen" sichereignen muss, ausschliesslich dem deutschen Volkenachzusagen, wie denn Niemand bereitwilliger ist, auf denDeutschen zu schimpfen, als eben der Deutsche; auch F u 1- ton, der Erfinder der Dampfschiffe, ist in der glücklichenRepublik.America am Lebensende verarmt und Hungersgestorben, Goldsmith in England (vor hundert Jahren)dessgleichen. Dieses ist weder die Schuld des Künstlersnoch der Menschheit, sondern die Folge des tragischenConflictes, den das wahrhaft Neue jederzeit in der altenPhilisterwelt durchleben muss; die vorhandene Welt wirddurch den Genius erst geweckt zu neuen Anschauungen,darum kann sie, von neuem Lichte geblendet, ihn nicht so- gleich erkennen. Könnte sie das, so wäre sie selbst der Ge- nius und keine Genie's mehr nöthig; die schon jetzt küm- merlich gesäet sind, würden dann gänzlich aussterben.Diese Wahrheit ist bereits so trivial geworden, dass• • «auch leere Köpfe sie benutzen, um ihr Misslingen bei derWelt mit einer hungernden Märtyrerkrone zu umkränzen,auch wenn sie gar nichts tragisch Neues in die Welt ge- bracht. Richard Wagner donnert aus der Schweizseine Philippiken gegen die Philisterwelt, die er seit dendresdener Barricaden noch gründlicher hasst, als zuvor. Erist nicht ohne Begabung, seine Jugendwerke zeigen einenstürmischen, vordringenden Geist, aber ein Schöpferisch-Neues eben so wenig, als Rob. Schumann's Reflexions-Poesie. Wagner's ästhetische Schriften sind durchaus nega- tiv, kaum in höherem Sinne polemisch zu nennen; ein lang- gedehntes Lamento über die „niederträchtigen deutschenBühnen-Zustände, auf denen nun einmal unmöglich etwasGutes gedeihen könne," etc. So recht. „Wenn der Schwannicht schwimmen kann, hat's Wasser Schuld!" —Sonder- bar! Warum hat Shakespeare niemals über das armseligeBrettergerüst seines Zeitalters geschimpft, sondern nursimple Gedichte geschrieben, aber so stark, dass das Gerüstknackte? Die moderne Krankheit, die Flöte zu schelten,wo man nicht pfeifen kann, war zu Shakespeare's und Seb.Bach's Zeiten noch nicht erfunden. Sonderbar, dass wir ausjenen Zeiten doch so gewaltige Kunstwerke besitzen. Jeneeinfältigen Dichter trieben weiter nichts, als ihr Handwerk,und hatten nicht Zeit, darüber zu schreiben; ungeachtetdies nun leider so war, und trotz des Mangels al- ler centralen Autoritäten (in der dramatischen undmusicalischen Literatur) wurden nicht bloss ihre Namen,sondern sogar ihre Werke berühmt. Unsere geistreichen„Bruder Leipzigers" dagegen, die sich unter Fr. Bren- de l's Schirm verschworen haben, eine centrale Autoritätper fas et nefas zu begründen, und die eben heute lür die- sen löblichen Zweck entsetzlich agitiren und rasaunen was haben sie denn nun ausgewirkt? Kein Mensch erkenntihre Autorität an, und die Ritter vom Geiste der Zukunft (Rieh. Wagner, Fr. Brendel u. A.) zehren an ihrem eige- nen Ruhme so lange, bis das Capital alle geworden, undman auf ihren Gräbern die Ciceronische Inschrift lesen wird:nosti (Hortensium) .... quendam, nec ineo judiciostultum, et suo omnium longe sapientissimum.Dieses darf man in Leipzig das sich selber für dieCentrai-Sonne deutscher Musik und Literatur hält kaumöffentlich sagen, ohne gesteinigt zu werden.Wie wir aus dem einzigen Shakespeare ein Jahrhun- dert erkennen, wie aus Schiller's und Göthe's Werken einegenügende Anschauung des deutschen Lebens und Bil- dungskreises ihrer Zeit entnommen werden kann, so müs- sen wir auch Herrn Riehl gegenüber die Behauptung fest- halten, dass es für die Anschauung „eines abgerundetenBildes" vollkommen genügt, die Werke von Händel, Bach,Mozart, Haydn und Beethoven dem Publicum vorzuführen;was darüber ist, möge den individuellen Bedürfnissen enge- rer Kreise überlassen bleiben, die historische Uebersichtaber dem Künstler, dem Fach-Menschen. Dass wir dochnicht von unseren encjklopädischen Grillen lassen können!Ist es denn wirklich nothwendig, dass einer, um ein gebil- deter Deutscher zu sein, ausser Göthe und Schiller auchnoch Opitz, Haller, Klopstock, Lessing, Geliert, Garve,Spindler und Kotzebue kenne? So fordern dann die anti- quarischen Germanisten mit noch weit grösserem Rechte,dass ein wohlgeborener Deutscher mindestens den Ulfilas,Otfried, Walter, Wolfram, Gottfried, Fischart und HansSachs durchackert habe! Es fehlt uns offenbar noch einNachtrag zum Maturitäts-Prüfungs-Gesetze, worin jene For- derungen in Bezug auf Musik und Literatur gründlich for- malisirt werden; dann kommen aber die Maler und Archi- tekten und fordern auch ihr Theil mit GrazieF. L. Jahn stellte im Jahre 1817, da sein Büchleinüber „Deutsches Volksthum" zuerst erschien, einen Kata- log auf von Büchern, „die noch müssten geschrieben wer- den". Dieselbe Grille hatten die Literar-Historiker des vo- rigen Jahrhunderts; da mussten alle Fächer, deren Fach- werk aus der herkömmlichen altclassischen Literatur be- kannt war, absolut ausgefüllt werden. Elias Schlegelentdeckte, dass es unserer Literatur gar bedenklich an einemkomischen Epos fehle und siehe da, als die Unent- behrlichkeit eines solchen genugsam demonstrirt war, flugsfand sich der Braunschweiger Z a c h a r i ä, um diesem drin- genden Bedürfnisse abzuhelfen. Die Literatur war gerettet;der „Phaeton" ward zehn Jahre lang gelesen und dann- vergessen. So wird es allen Büchern ergehen, dievon dem Einen bestellt, vom Anderen gemacht werden; erst wird einem „dringenden Bedürfnisse abgeholfen", unddann kommt's in die Repositorien.Es ist wahr, „Dilettanten schreiben, und Künstler le- sen's nicht"; dieser Uebelstand ist nirgends verbreiteter, alsin der Musik-Literatur. Die Ursache liegt wohl da, wo dieallgemeine politische und philosophische Schreiberei ihrenGrund hat. Zu allen übrigen Dingen muss man specifischeKenntniss des Technischen mit saurem Schweiss erwerben,und Niemand wird sich erkühnen, über Jurisprudenz undArchitektur zu schreiben, der nichts davon versteht; derStoff ist zu mächtig, er ist überwiegend. Dagegen überStaat, Geist, Ton, Gedanken meint Jeder, wie er geht undsteht, ein Urtheil zu haben Hegel's alte Klage! aber einUebelstand, der ganz natürlich entsteht, wo von stoff- undkörperlosen Dingen, die aller Menschen Eigenthum sind, dieRede ist. Dass es auch hier besonderer Lehre und Erleb- nisse bedarf, will der natürlichen Einfalt nicht einleuchten.Dessen ungeachtet ist die stille, tiefe Wirkung der Musik,wie des Christenthums und aller geheim geistigen Gebieteeine unglaublich gewaltige, trotz der ungenügenden Litera- tur. Auch ist sie nicht allen Historikern gänzlich verbor- gen geblieben. Droysen hat in seinem trefflichen Ge- schichtswerke über die Freiheitskriege allerdings die Ent- wicklungsstufen der Musik als wesentlich mitwirkende Mo- mente der gesammten Geistes-Entwicklung sehr glücklichdargestellt.Unseren unleidlichen Musik-Zuständen abzuhelfen, istschwerlich ein literarisches Hausmittel *) geeignet, sonderndie lebendige Uebung und mögliche Verbreitung guterKunstwerke. Dass l ier die Gewissenlosigkeit der Directorendie Hauptschuld trägt, mehr noch das jämmerliche Getreibeder Virtuosen, ist schmerzlich bekannt. Abhelfen kann hier,ausser der stillen Wirkung der Zeit, die das Schlechtelangsam, doch sicher ausscheidet (wer kennt denn heuteeine Oper von Mattheson? über Händel, seinen „ S c h ü- ler" I! sind die alle vergessen!) helfen kann nichts,als gründliche, liebevolle Lehre. Und desshalb haben wiroft schon den Wunsch ausgesprochen, es möge nur einkleiner Theil von dem Ueberflusse, der auf unzüchtige und unkünstlerische Bailetsprünge vergeudet wird, zur Errich- tung einer Hochschule der Tonkunst angewandtwerden, die das Technische auf Wissenschaft und Geschichtegründete, die Wissenschaft aber wahrhaft ins Technische,d. h. ins Leben einführte. Dann würde manchen Klagenzu helfen sein, die nöthige Centralisation sich von selbstfinden, nicht auf gut Französisch das Geistesleben zu läh- men, sondern um es zu erkräftigen zu fruchtbarer That. *) Nebenbei gefragt: Welcher französische Buchhändler hat dennin der Stadt der Centralität und des Ruhmes eine Gesammt-Ausgabe von Mehul, Isouard, Goudinel, d'Aleyrac, Gluck,Boieldieu u. A. bisher gewagt? Sind die Deutschenhier zu schelten? Die erste Gesammt-Ausgabe von Voltaireist nicht in Frankreich erschienen, sondern in Berlin. Ucber- haupt gibt es wenige grössere Verlags-Untcrnehrnungen inFrankreich, die ein einzelner Privat-Buchhändler auf sichnähme, ohne Zuschuss der „Providence visiblewiesie ihre irdische Regierung zu nennen belieben. So alleWerke des Conservatoire, so die neue grosse Ausgabe derKirchenväter. Der Titel sagt: Paris, imprimerie royale, im- primerie de VAcademie fr. u. s. w. Solche Bachhändler, wieCotta, Brockhaus, Breitkopf und Reimer haben dieFranzosen nicht; der letzte der französischen gehört insalte Regime: Treuttcl und Würz, die deutsche Firmain Strassburg. Kein französischer Buchhändler seit sechszigJahren hat ein Werk allein auf sich genommen, wie Grimm'sGrammatik, Ritter's Geographie, Gruber's Encyklopädie. Son- derbare Wirkung der Cenlralisation für Statistiker be- achtenswerth! *) Natürlich, dass wir auch die eigentlich literarischeWirkung nicht verschmähen; nur wollen wir sie nicht parordonnance, nicht mit der Plumpkeule gefordert. Auch möch- ten wir rathen, die wirklich schon vorhandenen Standard- books sorgfaltig zu studiren; nächst den tiefsinnigen Winter- feld'sehen (nicht Gabrieli ist sein Hauptwerk, sondern der„Evangelische Ki rche ng esang'*) auch die besseren vonA. B. Marx, zu dessen wackerer Compositions-Lehrenächstens die Musik-Wissenschaft kommen wird. Pariser Briefe. B. P. (Scliluss. S. Nr. 12.) Unter den Versammlungen für Kammermusiknehmen die von A 1 ar d und Mau ri n den ersten Rang ein.Ausser dem trefflichen Zusaminenspiel und der Virtuositätder einzelnen Künstler ist auch der feine Tact zu loben,mit welchem beide Quartett-Cirkel die Vorführung vonCompositionen ihrer eigenen Mitglieder oder deren guterFreunde ausschliessen und dagegen in der Auswahl dervorzutragenden Stücke einen Grundsatz befolgen, dem manoffenbar ansieht, dass sein Hauptzweck ist, das Publicumallmählich zu immer richtigerer Würdigung der classischenMusik und zu einer ernsten Vorliebe für dieselbe empor- zubringen. Wenn das hier gelingen soll, so muss dabeiauch für Abwechselung, für eine gewisse Mannigfaltigkeitgesorgt werden, und desshalb ist es den Unternehmern zuverzeihen, wenn sie mitunter noch einzelne Stücke auseinem Werke von mehreren Sätzen geben, was indess nachund nach immer seltener und nur noch bei Clavier-Musikgeschieht. Im Ganzen sind die Programme gut gewählt,keineswegs monoton, und könnten manchen ähnlichen Cir- keln in Deutschland zum Muster dienen.In Alard's dritter Sitzung z. B. hörten wir Beethoven'sClavier-Trio in D, Op. 70, Franz Schubert's Violin-Quar- tett in A-moll, F. Hiller's Trio-Serenade für Ciavier u. s. w.in sechs kleinen allerliebsten Sätzen, und Beethoven's Vio- lin-Trio in G-dur. Der vortreffliche Vortrag der Clavier- sachen durch Hiller selbst verlieh dieser Sitzung noch einganz besonderes Interesse. Die nächste brachte ein Clavier-Trio in A von Havdn, das Violin-Quartett in D-moll von«JMozart, die A-dur-SomiQ für Piano und Violoncello vonBeethoven und dessen Streich-Quintett in C-durBei Maurin hörten wir in der zweiten VersammlungC. M. von Weber's Clavier-Quartett, das Adagio und Finaleaus der F-moll-Sonate, Op. 57, das neunte Violin-Quar- tett in C von Beethoven und dann das grosse dreizehntein B-dur in sechs Sätzen. In der dritten Sitzung Beetho- ven's Clavier-Trio mEs-dur,Op. 70, Mozart's Violin-Quin- tett in B-dur,Beethoven's Sonate für Piano und Violon- cell, Op. 102, und dessen grosses Quartett in Cis-moll,Op. 131. In der letzten das Clavier-Quartett in vonMozart, das Violin-Quartett in Nr. 1 7, von Beethoven,dessen Sonate, Op. 31, und dessen Quartett in E-mail,Nr. 8.—Man sieht, dass der Maurin'sche Cirkel (PianistinDemoiselle Mattmann, Cellist Herr Chevillard) das Höchsteanstrebt, nämlich das Publicum empfänglich für die letztenBeethoven'schen Compositionen zu machen, und in derThat nimmt die Theilnahme mit jeder Sitzung zu. Es findetsich dort eine Auswahl von Musikfreunden ein, für welchediese Sitzungen, welche gegenwärtig wohl einzig in ihrerArt in Europa sein dürften, wahre musicalische Feste sind.Wrie würde sich Baillot wundern, der ehemalige erste Be- gründer von Quartett-Unterhaltungen in Paris, wenn erplötzlich erwachte und so ein Opus 131 oder 132 vonBeethoven vor einem athemlos stillen Publicum aufführenhörte! Aber würde er auch in Hinsicht auf Fülle undMacht des Tones seine und Kreutzens und Rode's Schuleüberholt oder überhaupt nur wieder finden?Unter den übrigen zahlreichen Auditionen von Kam- mermusik ist die Soiree von Ferdinand Hiller hervor- zuheben, in welcher sich am 21. vorigen Monats eine ein- geladene Gesellschaft von allem, was Paris an bedeutendenKünstlern und Kunstfreunden zählt, Rendezvous gegebenhatte. Der berühmte Meister führte nur eigene Compo- sitionen vor, und zwar zum grössten Theil neue, welchesämmtlich, jedoch die oben schon erwähnte Trio-Serenadeund die Duetten für Piano und Violine vorzugsweise, mitgrossem Beifall aufgenommen wurden. Er schloss mit einerfreien Phantasie, und in dieser Kunstleistung hat er hier inParis, und ich glaub? auch in Deutschland, keinen Neben- buhler. Wie unendlich Vieles in unserer heutigen Musikist nicht gemacht! wie riecht es nach der Lampe und nachder Schule! Am Schreibtische gibt es hunderterlei Hülfs- mittel und Richtscheite und Schablonen aber am Flü- gel, wo es heisst: Hic Rhodus, hic sedta! da zeigt es sich,ob Musik, ob musicalische Anschauung der Welt, oderUebersetzung des Angeschauten und Erlebten in Musikdem Künstler gegeben ist. Aber freilich gehört das selteneTalent der sicheren Orientirung in den harmonischen, auchnoch so verstrickendsten Windungen dazu und die eben soseltene Fähigkeit, dass die Mechanik der Finger jedem, wennauch kühnen, Gedanken in der Ausführung gehorsam sei.Von der italiänischen Oper kann man nichts Anderessagen, als: „Das liebe heil'ge römische Reich, wie hält's nur noch zusammen?" Der Grundsatz des Obristen Ra- gani, des jetzigen Directors, keinen Sänger anzustellen, oder,wenn auch angestellt, zum Auftreten kommen zu lassen,der nicht ein Patent dreissigjähriger Dienstzeit aufzuweisenhat, trägt seine Früchte. Die Frauenstimmen haben, wieder Moselwein, wenn er alt wird, das Bouquet verloren,und an dem Metall der Männerstimmen nagt der Rost.Das Publicum dieses Hauses ist auch alt, es frischt sichnicht auf durch Vermischung mit dem jüngeren Geschlechte.Der letzte Rest von Leidenschaft, der ihm noch geblieben,ist für Fermaten und Variationen ad libitum; für die Aus- sicht auf eine Cadenz am Ende des Abends lässt es sichgeduldig bis dahin langweilen. Und die Helden und Heldin- nen mit den verwelkten Lorbern da droben auf den Bret- tern, wie verfahren sie mit der Musik! Es ist ein Scandal,wie jedes Ensemblestück misshandelt wird. Die diesjährigeAufführung des Don Juan zeigte das wieder einmalrecht grell.Tamburini macht durch, seine musicalische Bildung unddie lange Theater-Routine seinen Don Juan dennoch höch- stens nur erträglich; denn von Stimme kann eigentlich nichtmehr die Rede sein, und es istspasshaft, zu lesen, wie sichdie Kritik windet und dreht, um nicht die Wahrheit zusagen. Die Frezzolini hat nicht eine Spur mehr von derKraft und dem Feuer, welches eine Donna Anna verlangt,und ihre Freunde entschuldigen sie mit nichts Geringerem,als mit ■— Mozart's übertriebenen Forderungen, der dieseRolle nur für einen weiblichen Titanen geschrieben habe.Die drei Bässe, Dalle Aste (Leporello), Susini (Comthur),Fortini (Masetto), können nicht genügen. Leporello ist un- sicher und hat es noch bei Weitem nicht zu der Festigkeitund Freiheit gebracht, welche seine Partie verlangt; Ma- setto schien den Charakter mit Zerlinchen getauscht zuhaben: der störrische Bauer sang stets sehr weichlich undglatt, wie ein Stutzer mit weisser Halsbinde und Glace-Handschuhen. Und Zerlinchen? In Deutschland würde manbei dem Hereinhüpfen einer so kolossalen Maschine, wiedie Alboni, über diese Travestie gelacht haben; hier istman artiger und rief die Arie: in welcherdie berühmte Sängerin eine ellenlange Cadenz zum Schlussmachte, da capo! Dass sie das As im Cabinette (im erstenFinale) gar nicht brachte, was thut das? Zwar beruht aufdiesem 'J one der plötzliche Wechsel der Tonart, des Tempo,der Handlung aber, mein Gott! man kann ja keinenApplaus damit erzielen; was soll eine Alboni also mit die- ser Mozart'schen Grille? Und nun vollends die Ensem- bles! Gleich bei dem Terzett in der Sterbescene des Com- thurs konnte man wissen, was man für diese zu erwartenhatte. Wäre es überhaupt möglich, den Don Juan unterdie Erde zu bringen, man könnte keine besseren Todten- gräber finden, als die jetzigen Italiäner in Paris.In der grossen Oper war die Wieder-Aufnahme der„Vestalin" ein jedenfalls bedeutendes Ereigniss. Dembei Weitem grössten Theile des jetzigen Geschlechtes istdas Werk unbekannt; einige Bruchstücke, welche dieCon- servatoire-Concerte dann und wann zu Gehör brachten,dienten höchstens dazu, an die Wahrheit der Tradition zuerinnern, dass vor vierzig bis fünfzig Jahren einmal eingrosser Componist, Namens Spontini, in Paris den erstenRang unter den Tonkünstlern eingenommen habe. Was ichim Voraus befürchtet hatte, ist eingetroffen: das Heute musssich vor dem Ehemals schämen. Das Orchester, der Chorund ein Theil der Sänger und vor Allem das Publicumkonnten sich nicht zurecht finden in dieser dramatischenMusik grossartigen Stils, und ich sage nicht zu viel, wennich behaupte, dass ohne Sophie Cruvelli das Meisterwerkwahrscheinlich keine weiteren Wiederholungen erlebt habenwürde. Das zeigt deutlicher als alles kritische Raisonnement,wie sehr das Opern-Publicum durch die Spectakel- undDecorations-Oper der neueren Componisten verdorben undwie sehr die Künstler eben dadurch demoralisirt wordensind, indem sie, theilnahm- und empfindungslos für jenenerhabenen Stil, trotz aller Fortschritte der Technik nichtim Stande sind, ihn richtig aufzufassen und wiederzugeben.Und das Publicum? Es offenbarte die Folgen seiner musi- calischen Erziehung durch Auber, Halevy und vor Allendurch Meyerbeer. An Uebertreibung und Ausschweifungaller Art gewohnt, hat es den Sinn für wahrhaft drama- tische Musik verloren; Spontini's Stil ist ihm zu einfach,Spontini's Orchester (Hört! hört!) ist ihm zu farblos, zumatt! Du wirst mir vielleicht vorwerfen, dass ich mir selbstwiderspreche, da ich im Anfange meines Briefes geäusserthabe, der Sinn für gehaltvolle Musik habe hier zugenom- men. Allein das Concert-Publicum und das Theater-Publi- cum sind nicht ein und dasselbe; meine obige Bemerkungbezieht sich auf das erstere, und dieses bildet in dem gros- sen Opernhause nur einen sehr kleinen Theil der Zuhörer- schaft. Wäre die Vestalin eine neue Oper (sie war es übri- gens für die grösste Zahl der Zuhörer), so könnte man überihre Aufnahme bei der ersten Vorstellung von nichts An- derem sprechen, als von einem nur derzweite Act erregte eine Art von Enthusiasmus aberselbst diesem merkte der erfahrene Beobachter an, dassdas Publicum eigentlich seiner Sache nicht ganz gewiss War, dass es sich von seinem Urtheile keine Rechenschaftzu geben wusste Menge kalt. Man erzählt mir, dass sich das Verständniss inden beiden folgenden Vorstellungen, in denen ich nicht war,mehr Bahn gebrochen, dass sich die Masse allmählich vonihrer Verwunderung erholt und diese sich grösstenteils inBewunderung umgewandelt habe. Nun, wir werden es er- leben, ob etwas Wahres daran ist. Gefüllt ist das Hausallerdings auch in den folgenden Aufführungen gewesen;ob aber Spontini oder die Cruvelii mehr gezogen hat,dürfte nicht schwer zu entscheiden sein.Zu einiger Entschuldigung des Publicums dient freilichdie höchst mangelhafte Ausführung. Das Orchester und seinHaupt, Herr Girard, trugen die grösste Schuld daran; vonrichtiger Auffassung, vom Eindringen in den Geist der Spon- tini'schen Musik war nicht entfernt die Rede. Die Tempiwurden meist vergriffen, entweder zu langsam oder zuschnell genommen, kurz, es fehlte an allem Verständnissder Composition. Das Orchester spielte wie in halbemSchlafe; da war keine Tiefe des Getühls bei den Stellen,wo einzelne Instrumente neben der Gesangstimme so be- deutungsvolle Momente haben, und überhaupt kein Glanz,kein Feuer, keine Leidenschaft, Alles fahl und blass, ohnenuancirtes Colorit, mit Einem Worte: schlecht.Während es unten vor den Brettern so schlimm aus- sah, waren oben auf denselben eigentlich auch nur zweiPersonen der schwierigen Aufgabe ganz gewachsen, näm- lich Sophie Cruvelii (Julie) und Bonnehee (Cinna).Ob Roger den Licinius nicht zur vollen Geltung bringenkonnte oder wollte, mag ich nicht entscheiden; auffallendwar es jedenfalls, dass er sich lange weigerte, die Partiezu übernehmen, und sich erst auf die Bitte von Spontini'sWitwe, geb. Erard, deren Brief an ihn sogar in öffentlichenBlättern abgedruckt worden ist, dazu entschloss. Dass ereinzelne schöne Momente hatte, ist bei einem Künstler wieer ganz natürlich; aus dem Ganzen leuchtete aber nichtein lebendiges Interesse für die Rolle hervor. Allerdingsliegt ihm auch die Partie etwas tief. Der Ober-Vestalin(Dlle. Poinsot) fehlte es an Ton in der Tiefe und an Kraftüberhaupt; der Oberpriester (Obin) war gut, aber keines- wegs ausgezeichnet. Die Chöre liessen viel zu wünschenübrig; der Tanz im ersten Acte war viel zu lang, und stattder charakteristischen Ballet-Musik Spontini's, zu welcherfreilich nur ein ebenfalls charakteristischer antiker Tanz,nicht aber die, wenn auch noch so reizenden, Pas der De- moiselle Priora passen, hatte man gar eine dem Werkeganz fremde Tanzmusik eingeschoben! So blieb denn hauptsächlich nur die Cruvelii vollkom- men ebenbürtig dem Andenken Spontini's. Schwerlich istje eine schönere Julia in diesem Drama der Liebe und Lei- denschaft erschienen, als sie; schön war sie im ersten Actemit dem schon halb gebrochenen, der Hoffnung abgestor- benen Herzen (ich begreife die Kritik einiger hiesigen Blät- ter nicht, welclie ihre Erscheinung im Anfange zu nieder- gedrückt und zu gebeugt finden, und ihr rathen, etwas„heiterer" und muthiger zu sein!) wunderschön imzweiten Acte in ihren antiken Stellungen am Altare, vondem Schimmer des heiligen Feuers beleuchtet, hinreissendschön in der Erwartung des Geliebten, in dem furchtbarenWachsen der Leidenschaft und in dem Entzücken des Hin- gebens, und gross und alle Sympathieen zu ihr hinziehendin dem Abschied vom Leben und dem Opfer für den Ge- liebten. Sophie Cruvelii ist nicht eine dramatische Sängerin,sie ist eine tragische Schauspielerin, welche sich den Ge- sang dienstbar gemacht hat, um jedes Pathos, was diemenschliche Seele bewegt, in der zum Höchsten idealisir- ten Sprache, in der Sprache der Musik, auszudrücken.Warum aber bleibt sie nicht immer auf dieser Höheder Kunst? Warum steigt sie in einzelnen Augenblickenbis zum Missbrauch ihrer schönen Mittel davon herab undbis zur Vernachlässigung aller Achtung vor dem bestimmtausgesprochenen Willen des Componisten? Je grösser ihrTalent und ihre Kraft ist, desto unverzeihlicher sind solcheSünden gegen den Geist des Tondichters. Wie ist es mög- lich, dass eine Künstlerin, deren Auffassung und Darstellungund Gesang im Ganzen zur Begeisterung für sie hinreissen,an einzelnen Stellen der widerlichen Manier italiänischerParadesänger fröhnen kann? Was soll das übermässigeAushalten eines Tones als Fermate, wo keine Fermate ist?Wie ist der Zusatz von hohen Tönen, z. B. des dreigestri- chenen c, und dagegen an anderer Stelle (im Duett mit Li- cinius) das Weglassen des b, das ja doch tiefer liegt, zurechtfertigen? Und klingt am Schlüsse der Preghiera inFis-moll, bei deren seelenvollem Vortrage nur wenige Au- gen trocken blieben, auf die Worte „Je vais mourir" dieCadenz mit Läufer und Triller nicht wie ein teuflischesHohngelächter, das am Triumphe der Eitelkeit seine Freudehat? Warum bleibt die wundervoll begabte Künstlerinnicht deutsch? Den 22. März 1854. Achtes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Dinstag, den 28. März. Den Anfang machte eine Concert - Ouve rture von MaxBruch, dem jungen Stipendiaten der Mozart-Stiftung in Frankfurt,ein Werk, welches sowohl die Entscheidung des Vorstandes dieserStiftung rechtfertigt, als die Fortschritte erfreulich bekundet, w elcheder talentvolle, kaum sechszehnjährige Componist unter der Leitungseines gegenwärtigen Lehrers F. Hiller gemacht hat.Fräulein Agnes Büry, ein uns wohl bekannter und stets will- kommener Gast, trug die erste Arie der Königin der Nacht ausder Zauberflöte vor. Für das Andante hat die Stimme nicht ganzdie nöthige Fülle und Weichheit, das Allegro zeigte die bedeutendeHöhe eines echten Soprans und eine grosse technische Fertigkeitin schönem Glänze. Ausserdem sang sie noch eine Arie von He- rold aus der Oper „Der Zweikampf" eine etwas flache Compo- sition, in welcher das Violin-Solo in der Einleitung, vom Conccrt- meistcr Hartmann vortrefflich gespielt, noch das Beste ist, und be- währte auch hier ihre schätzcnswerthcn Eigenschaften.F. II iiier liess uns eine neue Composition, ein Pater nosterfür zwei Chöre ohne Instrumental-Begleitung, hören, welches mitreiner und fester Intonation sehr ausdrucksvoll gesungen wurde unddurch seinen einfachen melodiösen Stil mit Recht allgemeinen Bei- fall erhielt.Eine glänzende und indem Mittelsatzc sehr zart und duftig ge- haltene Ausführung der grossartigen Ouvertüre zur Euryanthe vonWeber beschloss die erste Abtheilung.Die zweite nahm die neunte Sinfonie von Beethovenein, welche in Köln zur Freude aller Kunstfreunde einen stehen- den Platz auf dem Concerl-Repcrtoire hat. Das Orchester bewährteunter Hiller's Leitung besonders in den drei ersten Sätzen eineMeisterschaft, die um so höher zu schätzen ist, als dasselbe derzusammenhaltenden äusseren Bedingungen entbehrt, welche dieVerschmelzung von besoldeten Capellen zu einem Ganzen anders- wo begünstigen. Die Chöre haben wir indess hier schon frischerund schwunghafter gehört, namentlich im Sopran. Im Solo-Quartettwaren die Kräfte, was das Material der Stimmen betrifft, zu un- gleich, doch entschädigte dafür die Reinheit und Präcision. ImGanzen war auch dieses Concert wiederum ein Beweis, dass dievereinigten musicalischen Kräfte Kölns selbst mit wenigen Probenstets im Stande sind, das Riesenwerk Beethoven's so aufzuführen,wie man es wohl nirgendwo anders jetzt besser hören kann. Leidermussten wegen Beschränktheit des Raumes auch dieses Mal vonden herbeigeströmten auswärtigen Kunstfreunden, wiewohl 80 Frem- denkarten ausgegeben wurden, wieder viele zurückgewiesen werden.Dem Vernehmen nach wird die Concert-Gesellschaft noch einConcert am Palmsonntage hoffentlich auf dem Gürzenich-Saaleveranstalten, in welchem Mozart's Requiem und Beethoven'sEroica zur Aufführung kommen sollen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Hloßiit* Das fünfte Abonnements-Concert begann mit einer be- friedigenden Ausführung der Ouvertüre zu Anakreon von Cheru- bini; Beethoven's Leonoren-Arie in E-dur folgte, nicht mitbesonderem Erfolg vorgetragen, dann der „Frühling" aus Haydn'sJahreszeiten, zwar correct und präcis, aber im Ganzen etwas matt.Dagegen wurde die C-&lt;/wr-Sinfonie von F. Schubert genau undauch mit Leben und Feuer ausgeführt.Das sechste Concert wurde mit der Ouvertüre zur Zauber- flöte, welche recht gut gelang, eröffnet. Dann trug F. Hill ersein treffliches Concertstück aus Fis-moll vor. Es folgte eine guteAusführung von Hiller's „Gesang der Geister über den Wassern" für Chor und Orchester. Hierauf spielte er einige kleine reizendeStücke von seiner Composition und schloss mit einer freien, höchstgeistvollen Phantasie, in welche er Beethoven'sche Motive (des Fi- nales der neunten Sinfonie und des letzten Satzes der Eroica) undAnklänge aus der Cis-mo/Z-Sonate verwebte. Die zweite Abtheilungdes Concertes füllte Hiller's Sinfonie „Im Freien" aus, wdchedas Orchester unter Leitung des Componisten mit Liebe und Hin- gebung spielte. Die Schwesterstadt Bonn brachte dem berühmtenMeister, den Sie mit Stolz den Ihrigen nennen, die aufrichtigstenHuldigungen dar; Hiller's Aufnahme war von Seiten des Publicumseine enthusiastische, in welche das Orchester mit freudigem Tuschwiederholt einstimmte. Gn.Mamburg-. Fräulein Therese Milanollo ist aus Mecklen- burg, wo sie in den letzten Wochen eine Reihe von Concerten ge- geben, die eben so reich an Besuch wie an Beifall waren, hieherzurückgekehrt, nicht um für den jungen Henry Schradiek eineAufführung zu veranstalten, wozu im Augenblicke die Zeitund Gelegenheit fehlt, da die Künstlerin nach Hannover ab- reisen muss, sondern um ihren jungen Schützling gleich mit sichnach Brüssel zu führen. Fräul. Milanollo bestreitet nämlich dieAusbildung des achtjährigen Knaben, in dem sie ein ausserordent- liches Talent für Musik überhaupt und besonders für die Geige er- kennt, auf eigene Kosten. Sic wird ihn in Brüssel dem Con- servatorium anvertrauen, wo er nicht bloss den Unterricht einesFetis, Leonhard und anderer Meister erhalten, sondern zugleichauch eine Schule durchlaufen soll, die ihn in den Besitz der nöthi- gen Elementar-Kenntnisse setzt. Das Opfer, welches Fräul. Mila- nollo bringt, indem sie so die ganze Erziehung des Knaben zueiner künstlerischen Wirksamkeit auf sich nimmt, ist von einer Be- deutung, die Niemand unterschätzen wird. Als wir ihr unsereFreude und dabei auch unser Erstaunen über diesen edelherzigenEntschluss zu erkennen gaben, erwiderte sie mit der liebenswürdig- sten Bescheidenheit, dass sie nur thue, was an ihr selbst gethanworden sei. Ihre eigene Anfängerschaft habe ebenfalls des wohl- wollenden Entgegenkommens der Künstler und Kunstfreunde be- durft. Sie zahle somit eine Schuld ihres Herzens ab, und zu beson- derer Freude gereiche es ihr, dass der kleine Schradiek gerade einKind Hamburgs sei, welcher Stadt sie sich zur dankbarsten Erin- nerung verpflichtet fühle. Fräul. Wilhelm ine Clauss gabam 16. März ihr viertes hiesiges Concert (im Stadt-Theater), HerrLouis Lacombe das dritte (im kleinen Saale der Tonhalle).Fräul. Clauss trat am 18. in Lübeck auf, wo Herr Lacombe eben- falls spielte, und wird sich sodann auch in Bremen hören lassen.Aon Bremen kehrt sie nach Paris zurück, und Anfang des Aprilwird sie zu Concerten in London erwartet. AufoioidlgH&amp;tng-eiÄAlle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu~sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.