La Chronique musicale 4 15 avril 1874 nabc_1874-04-15_01 La Chronique musicale 4 AVRIL Chanson de Remy Belleau 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 VRIL, Vhonneur et des mois 2; 4 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 4 Untitled Image Illustration 4 Untitled Image Illustration 4 AVRIL! Chanson pastorale du 16me siècle Allº. moderato. (30) Music 3 LE THÉATRE DE L'ATHÉNÉE ARTHUR POUGIN cre 5-13 Untitled Image Illustration 5 Untitled Image Illustration 5 Untitled Image Illustration 13 LES TRANSFORMATIONS D'UN OPÉRA AU DIX-HUITIÈME SIÈCLE TH. DE LAJARTE cre 14-17; 23-24 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 24 ALCYONE Tempeste du IVe. ACTE. Opéra de MARAIS (1706) A l'époque de Marais la clef de sol était teujours placée sur la ligue, pour éviter les ligues supplement aires. (31) (31) (31) (31) P. Bertrand gran: (31) Imp: Arouy rue du Delta 26. Music 18-22 HISTOIRE DU THÉATRE DE MADAME DE POMPADOUR DIT THÉATRE DES PETITS-CABINETS ADOLPHE JULLIEN cre 25-30 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 30 LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE JULES BONNASSIES cre 31-37 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 37 REVUE DES CONCERTS H. C cre 38-43 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 43 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD cre 44-51 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 51 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 52-55 Untitled Image Illustration 52 FAITS DIVERS 52-53 Untitled Image Illustration 52 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 54-55 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 55 ÏV. 4 CHANSON DE REMY BELLEAU LE THÉÂTRE DE UATHÉNÉE LA CHRONIQUE MUSICALE LE THÉÂTRE DE L'ATHÉNÉE LA CHRONIQUE MUSICALE LE THÉÂTRE DE L'ATHÉNÉE LA CHRONIQUE MUSICALE LE THÉÂTRE DE L'ATHÉNÉE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES TRANSFORMATIONS D'UN OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE IV. LES TRANSFORMATIONS D'UN OPÉRA 5 THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE !V. REVUE DES CONCERTS 6 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE LA. CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Propriétaire-Gérant : QdcI^THUcli HEULH^^D. Pans. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61» AVRIL Chanson de Remy Belleau EMY BELLEAU naquit en 1520, Â Nogent-le-Rotrou, au pays du Perche. Il fut une desgloires de « la pléiade des poètes » où brillaientde l'éclat des plus belles rimes Ronsard, Baïfet du Bellay. Pendant le temps que lui lais- sait sa charge de secrétaire de Charles deLorraine, il composa des élégies, des églogues,des épithalames, etc.... Il donna aussi unetraduction d'Anacréon, et un poème intitulé : Les Amours et Echanges de pierres précieuses. L'auteur de la Chan- son d'Avril est mort à Paris le 6 mars 1577, et a été enterré aux Au- gustins. VRIL, Vhonneur et des moisEt des bois;Avril, la douce espéranceDes fruits qui, sous le coton Du bouton,Nourrissent leur jeune enfance; Avril, l'honneur des soupirsDes \êphirs,Qui, sous le vent de leur aile,Dressent encore aux forêtsDe doux retsPour ravir Flore la belle; Avril, c'est ta douce mainQui du seinDe la nature desserreUne moisson de senteursEt de fleursEmbaumant Vair et la terre. C'est toi, courtoisQui d'exiRetire ces passagères,Ces arondelles qui pont,Et quiDes beaux jours les messagères. Le gentil rossignoleDoucelet,Découpe dessousM il le fred ons gazouEt brillaAu doux chant de son ramage. C'est à ton heureQue lSouffle à doucettes haleinesUn feu discret et couvertQue lRecelait dedans AVRIL!Chanson pastorale du 16me siècleAllº. moderato. (30) LE THÉATRE DE L'ATHÉNÉE ARTHUR POUGIN. 10 ous n'énumérerons pas ici les pièces jouées primitivement aux Fantaisies-Parisiennes et qui, faisant partiedu répertoire de ce théâtre, furent reprises par la di- rection de l'Athénée; elles sont d'ailleurs peu nom- breuses, car, le personnel et le genre s'étant le répertoire fut presque entièrement renouvelé. Voici la liste de celles que la direction offrit successivement à son nouveaupublic :Le Sourd, opéra-comique en trois actes, d'après Desforges, musiqued'Adolphe Adam. 27 mars 1869.Le Sourd est une ancienne comédie de Desforges, jouée jadis au théâtreMontansier. MM. de Leuven et F. Langlé l'avaient transformée en opéracomique, et l'ouvrage, mis en musique par Adam, fut représenté à la salleFavart le 2 février i 853.Les Rendez-vous bourgeois, opéra-comique en un acte, parolesd Hoffmann, musique de Nicolo. 27 mai 1869.Deuxième emprunt fait à TOpéra-Comique. Les Rendez-vous bourgeoisavaient été représentés à ce théâtre le 9 mai 1807.Le théâtre fait sa clôture d'été le 1 5 juin. Pendant cette clôture, troisreprésentations sont données, avec l'autorisation de M. Martinet, par les artistes de divers théâtres, au bénéfice d'une troupe de pauvres comé- diens espagnols qui, venus à Paris dans l'espoir de s'y produire, n'avaienttrouvé aucun engagement, et n'avaient même pas de quoi retourner dansleur pays. La Comédie-Française elle-même prit part à l'une de ces re- présentations, et vint jouer le Duc Job à l'Athénée. La réouvertureeut lieu dans les premiers jours de septembre.Le Docteur Crispin (traduction de Crispino e la Comare), opéra- bouffe en quatre actes, paroles françaises de MM. Nuitter et Beaumont,musique des frères Ricci. 18 septembre 1869.Débuts de MM. Raoult, Jamet, Peters, de mesdames Marimon, Berdetet Formi.Les Masques (traduction de Tutti in Maschera), opéra-bouffe en troisactes, paroles françaises de MM. Nuitter et Beaumont, musique deM. Carlo Pedrotti. 23 septembre 1869.Débuts de M. Jourdan, de mesdemoiselles Louisa Singelée et Biarini.Le livret de Tutti in Maschera avait été écrit par Marco MarcellianoMarcello, et cet ouvrage, dont la musique est charmante et pleine debelle humeur, fut représenté au théâtre Nuovo, de Vérone, patrie deM. Pedrotti, en 1856. Son succès fut très grand, et depuis lors il fait par -tie du répertoire de tous les théâtres d'ltalie.La Fête de Piedigrotta (traduction de Piedigrotta), opéra-bouffe entrois actes, paroles françaises de M. Victor Wilder, musique de LuigiRicci. 23 décembre 1869.Piedigrotta (ou la Festa di Piedigrotta) fut représentée pour la premièrefois à Naples, au théâtre Nuovo, en 1852. C'est l'une des œuvres les moinsbien venues de Luigi Ricci.Les Brigands (traduction d'/ Masnadieri), opéra en trois actes et septtableaux, paroles françaises de M. Jules R.uelle, musique de Verdi. 3 février 1870.Neuvième opéra écrit par Verdi. I Masnadieri, dont le livret avait pourauteur le poète Andréa Maffei, qui s'était inspiré des Brigands, deSchiller, furent représentés à Londres au mois de juillet 1847, et ne pa- rurent que plus tard en Italie.Les Deux Billets, opéra-comique en un acte, d'après Florian, musiquede M. Ferdinand Poise. 19 février 1870.Valse et Menuet, opéra-comique en un acte, paroles de Méry, mu- sique de M. Louis Deffès. 16 avril 1870.Ce petit ouvrage avait été joué pour la première fois sur le Kursaal d'Ems, au mois de juillet 1865. Mademoiselle Louisa Singelée y obtientun succès d'un genre particulier en exécutant, avec beaucoup d'assuranceet un talent véritable, un solo de violon fort difficile»Le Secret de l'oncle Vincent, opéra-comique en un acte, parolesu Henri Boissaux, musique de M. Théodore de Lajarte.— 16 avril 1870.Reprise d'un ouvrage créé au Théâtre-Lyrique du boulevard du Temple,le 24 novembre ï855.Calonice, opéra-comique en un acte, paroles de M. Emile de Najac,musique de M. Ten-Brink. l9 mai 1870.Le Toréador, opéra-comique en deux actes, paroles de M, Sauvage,musique d'Adolphe Adam. 2 juin 1870.Nouvel emprunt fait au répertoire de l'Opéra-Comique. Le Toréador,qui devait porter d'abord le titre de l'Accord parfait, fut représenté pourla première fois à ce théâtre le 18 mai 1849.L Athénée fait sa clôture annuelle le i 5 juin. Peu de temps aupara- vant, dans les derniers jours de mai, M 0 Martinet avait été nommédirecteur du Théâtre-Lyrique, devenu libre par suite de la déconfiturede M. Pasdeloup. Il comptait donc abandonner la salle de l'Athénée etprendre possession de celle de la place du Châtelet. Mais la guerre sur- vint, suivie bientôt des événements de la Commune. Le Théâtre-Lyriquefut détruit par les incendiaires, à la fin de mai 1871, en même tempsque la Porte-Saint-Martin et les Délassements-Comiques, et M, Mar- tinet dut, à la suite de ces terribles événements, se contenter de rouvrirla salle de l'Athénée sous le titre de : Théâtre-Lyrique. Après de tellessecousses d'ailleurs, tout était remis en question, et, bien qu'avant laguerre il eût obtenu le privilège du Théâtre-Lyrique, auquel était affé- rente une subvention annuelle de cent mille francs, M. Martinet, quine pouvait plus jouir de la salle consacrée à l'exploitation de ce théâtre,se vit refuser par l'Assemblée nationale la subvention à laquelle ilcroyait avoir droit. Il lui fallut donc continuer simplement, et dans lesmêmes conditions que précédemment, son entreprise de l'Athénée.Cependant, espérant que l'Assemblée nationale reviendrait plus tardsur sa décision, M. Martinet se mit en mesure de mériter, par de nou- veaux efforts, la subvention qu'on ne lui avait d'ailleurs refusée que pardes motifs d économie dictés par l'état fâcheux des finances du pays aprèsdes événements aussi désastreux que ceux de 1870-1871. Il réunit doncquelques-uns de ses anciens artistes, et leur adjoignit de nouvelles etsolides recrues en les personnes de mesdames Ugalde, Balbi-Verdier, Ganetti, Bernard, Douau, Morosini ; de MM. Solon, du Wast, Aujac,Odezenne. D'autre part, pour maintenir ses droits au privilège qui luiavait été accordé avant la guerre, il inscrivit ainsi, en tête de ses affi- ches, le nom de son théâtre :THEATRE - LYRIQUE(Salle de VAthénée.)Puis il fit sa réouverture, le n septembre 1871, et joua successive- ment les ouvrages dont les titres suivent :Martha, opéra en quatre actes, paroles de M. de Saint-Georges, mu- sique de M. de Flotow. —ll septembre 1871.Martha était la traduction d'un opéra italien qui portait le même titre,et dont le sujet avait été tiré d'un ballet intitulé Lady Henriette, repré- senté à l'Opéra en 1844. Le scénario de Lady Henriette était de M. deSaint-Georges lui-même, et la partition était l'œuvre de trois musiciens,MM. de Flotow, Deldevez et Burgmiïller. La Martha française avait étéjouée au Théâtre-Lyrique de la place du Châtelet le 18 décembre 1865,Ne touche% pas à la Reine, opéra-comique en trois actes, paroles deScribe et Gustave Waëz, musique de M. X. Boisselot. l2 septembre1871.Ouvrage créé à l'Opéra-Comique le 16 janvier 1847, pour le début deM. Boisselot, grand prix de Rome, aujourd'hui chef d'une importante fa- brique de pianos, à Marseille.Javotte, opéra-comique en trois actes, paroles françaises de MM***(Nuitter et Tréfeu), musique de M. Emile Jonas.—22 décembre 1871.*M. Emile Jonas avait écrit pour le Gaity-Theatre, de Londres, la mu- sique d'un opéra-comique intitulé Cinderella (Gendrilion), sur un livret deM. Thompson. C'est cet ouvrage, joué à Londres peu de mois aupara- vant, dont la traduction fut faite par MM. Nuitter et Tréfeu, et qui parutà l'Athénée sous le titre de Javotte. Madame Ugalde y fit à l'improvisteses débuts dans le rôle du prince Charmant, primitivement distribué à uneautre artiste, et qu'elle avait appris en deux jours pour remplacer celle-ci,malade au point de ne pouvoir jouer.Une Fête à Venise, opéra-comique en quatre actes, paroles deMM. Nuitter et Beaumont, musique de M. Federico Ricci. 1 5 fé- vrier 1872.La partition d'Une Fête à Venise n'était pas une œuvre entièrement nou- velle. M. Ricci y avait placé un certain nombre de morceaux d'un de sesanciens opéras italiens : il Marito e l'Amante. Sylvana, opéra-comique en quatre actes, paroles françaises deMM. Mestépès et Victor Wilder, musique de Weber. 3 avril 1872.Traduction et adaptation d'un des ouvrages de la jeunesse de Weber,complètement inconnu en France, et d'une valeur incontestable.M. Martinet n'avait pas été plus heureux dans l'exploitation deTAthénée que son prédécesseur M. Busnach, quoique s'étant aidé detout autres éléments et ayant complètement transformé le genre primi- tivement adopté. Sous sa direction, en effet, l'opérette avait fait place àun genre musical plus sérieux, plus relevé, mais qui, il faut bien le dire,cadrait mal avec la nature et les proportions du théâtre. Le grandopéra, même bouffe, faisait craquer la petite salle de l'Athénée, et desouvrages tels que les Masques, le Docteur Cris-pin3 étaient trop impor- tants pour une scène aussi mignonne; c'était bien pis encore lorsqu'ils'agissait d'oeuvres sérieuses ou d'un caractère aussi dramatique queMartha, les Brigands et Sylvana. D'ailleurs, les frais de personnelétaient en disproportion énorme avec les ressources restreintes de lasalle, et en peu de temps le déficit de l'exploitation s'éleva àun chiffreconsidérable. M. Martinet fut obligé de se retirer, et le théâtre dut fer- mer une seconde fois.Croit-on que cela découragea les candidats, toujours si nombreux, àtoute direction théâtrale? On se tromperait grandement. Il s'en présentaplus d'un, tout disposé à prendre la succession du directeur dépossédé.Ce fut M. Jules Ruelle, ancien rédacteur en chef du Messager des Théâ- tres, ancien secrétaire du Théâtre-Lyrique et de l'Athénée, auteur dequelques ouvrages dramatiques, qui arriva premier dans cette course auclocher. M. Ruelle forma une Société en commandite pour l exploitationde l'Athénée, réunit le capital nécessaire, forma un nouveau personnel, etfut en état d'ouvrir son théâtre dans les premiers jours d'octobre 1872.Le nouveau directeur fit un nouvel essai, et changea encore le genredu répertoire. De ses deux prédécesseurs, l'un s'était ruiné en cultivantl'opérette, le second avait fait de même en visant trop au drame lyrique ;M. Ruelle jugea qu'il serait sage à lui de se tenir entre les deux et decourtiser simplement la muse de lopéra-comique. Hélas !ce nouvelessai ne devait pas être plus heureux que les précédents. L'Athénée étaitdécidément enguignonné, et son nouveau maître devait rester impuis- sant à le tirer du bourbier où il était plongé.La troupe rassemblée par M. Ruelle était ainsi composée :MM. Gabriel Bonnet, Géraizer, Lary, Galabert, Lepers, Montjauze,Vautier, Dhert, Gabriel; puis Dereims, Staveni, Girardot; mesdemoi- selles Girard, Daram, Marietti, Bonnefoy, Mary Nelly, Louisa Singelée,Wanda de Bogdani, Deleu.Premier chef d'orchestre : M. Ch. Constantin ; deuxième : M. Placet.Voici la liste des ouvrages représentés sous cette troisième direction :L'Alibi, opéra-comique en trois actes, paroles de M. Jules Moinaux,musique de M. Adolphe Nibelle. ll octobre 1872.Dimanche et Lundi, opéra-comique en un acte, paroles de M. HenriGillet, musique de M. Adolphe Deslandres. 2l octobre 1872.Madame Turlupin, opéra-comique en deux actes, paroles de MM. Cor- mon et Grandvallet, musique de M. Ernest Guiraud. 23 novembre18 72.Début de mademoiselle Daram. Grand succès pour le compositeur etpour la cantatrice.Dans la Forêt, opéra-comique en un acte, paroles de M*A* (JulesRuelle), musique de M. Charles Constantin. —2 décembre 1872.Le Péché de Géronte, opéra-comique en un acte, paroles deMM. Pagès de Noyez, Mandville et Malcamps., musique de M. WilliamChaumet. 3o décembre 1872.La Farce de maistre Villon, opéra-comique en un acte, paroles deM. Fernand Langlé, musique de M. Théodore de Lajarte. 3o dé- cembre 1872.Monsieur Polichinelle, opéra-comique en deux actes, en vers, parolesde MM. Vatier et Morand,, musique de M. Deléhelle.—ls janvier 1873.Les Rendez-vous galants, opéra comique en un acte, paroles deM. Fernand Langlé, musique de madame de Sainte-Croix. 25 janvier1873.La Fanchonnette, opéra-comique en trois actes, paroles de MM. deSaint-Georges et de Leuven, musique de Clapisson. l9 février 1873.Cet ouvrage avait été créé à l'ancien Théâtre-Lyrique, le ier mars 1856,pour les débuts de madame Carvalho.La Dot mal placée, « fantaisie espagnole » en trois actes, paroles deM. Georges Mancel, musique de M. Paul Lacome. 2B février 1873.La Gu\la de VEmir, opéra-comique en un acte, paroles de MichelCarré et M. Jules Barbier, musique de M. Théodore Dubois. ier mai1873.Ouvrage reçu à l'Opéra-Comique depuis six ans, et signé du nom d'unde nos prix de Rome les plus distingués. Impatienté d'attendre un tour dereprésentation qui menaçait de ne jamais arriver, l'auteur retira sa parti- tion pour aller la portera l'Athénée, où elle obtint tout le succès que mé- ritait une œuvre si fine, si aimable et si distinguée. Ninette et Ninon, opéra-comique en un acte, paroles de madame Her- mance Lesguillon, musique de M. Penavaire. 28 avril 1873*Raphaël, opéra en cinq actes, paroles de Méry (?), musique deM. Giunti Bellini. 3i mai iBy3.L'un des plus grands succès de fou rire qui se soient jamais vus dansun théâtre lyrique.Saint-Nicolas, opérette en un acte, paroles et musique de M. Henride Mortarieu. 6 juin 1873.Pierrot Fantôme, opéra-comique en un acte, paroles de MM. ErnestDubreuil et Léopold Stapleaux, musique de M. Lionel (Léon Wrcken).6 juin 1873.Jaloux de soi, opéra-comique en un acte, paroles et musique de ma- dame Anaïs Marcelli (comtesse Perrière-Filté). —6 juin 1873.Royal-Champagne, opéra-comique en un acte, paroles de MM. Cou- turier et Saint-Geniès, musique de M. Lemarié. 28 juin 1873.Fermeture annuelle. Pendant cette fermeture, dans les premiers joursd'août, une troupe anglaise vient donner des représentations à l'A- thénée et fait ses débuts par Y H ami et de Shakespeare, bientôt suivià"Othello. Il y avait un certain courage aux comédiens anglais à venirbraver les spectateurs parisiens pendant les jours brûlants de l'été, quifont justement fuir de Paris les comédiens français. La troupe anglaisene lut pas heureuse et dut, au bout de peu de jours, suspendre ses re- présentations. Le 20 septembre, l'Athénée fait sa réouverture.Le Barbier de Séville, paroles françaises de Castil-Blaze, musique deRossini. 20 septembre 1873.C'est la traduction du chef-d'œuvre de Rossini donnée jadis à l'Odéon,quand ce théâtre devint une scène semi-lyrique. Trois débuts ont lieudans cet ouvrage : Mademoiselle Wanda de Bogdani (Rosine), MM. De- reims (Almaviva), Staveni (Basile).Le Déserteur, opéra comique en trois actes, paroles de Sedaine, mu- sique de Monsigny. 22 septembre 1873.Début de M. Girardot (Alexis) et de mademoiselle Deleu (Louise).On sait que le chef-d'œuvre de Monsigny fut représenté pour la premièrefois à 1 Opéra-Comique le 6 mars 1769* Depuis lors, il a été souvent re- pris à l'Opéra-Comique.Le Bijou perdu, opéra-comique en trois actes5 paroles de MM. dèLeuven et de Forges, musique d'Adolphe Adam. Octobre 1873.il y avait vingt ans que cet ouvrage avait été créé au Théâtre-Lyrique,le 6 octobre r853, avec madame Cabel dans le rôle de Toinon. Le Bijou perdu est le dernier ouvrage que M. Jules Ruelle ait montéà TAthénée, le dernier qui ait été représenté à ce théâtre, dont les portes,nous l'avons dit plus haut, se fermèrent le mercredi 3 décembre 1873.M. Ruelle avait lutté longtemps contre une situation intolérable, résul- tant des conditions singulièrement fâcheuses dans lesquelles il avait prisla direction de l'Athénée et rouvert ce théâtre. Dans ces conditions, et endépit d'efforts répétés, il ne pouvait réussir et ne pouvait que retarderplus ou moins une chute inévitable dès les premiers jours de son admi- nistration.Quelque malheureux qu'ait été le sort de FAthénée depuis sa nais- sance, on assure pourtant qu'un homme courageux va se dévouer à luiet entreprendre sa résurrection. Peut-être ce nouveau venu réussira-t-il,car il a, nous dit-on, ce qu'aucun de ses prédécesseurs n'avait certaine- ment, une somme de cent mille francs à consacrer au relèvement de cethéâtre. S'il en est ainsi, peut-être, en effet, sera-t-il plus heureux, car ilaura les moyens d'attendre l'inauguration du nouvel Opéra, qui, aprèsle sinistre de la rue Le Peletier, ne saurait tarder beaucoup plus d uneannée. Or, une fois l'Opéra ouvert, les conditions, jusqu'ici fâcheuses,de l'Athénée deviendront excellentes, puisque le quartier presque désertdans lequel il se trouve situé deviendra, au contraire, l'un des plus fré- quentés de Paris, et que, de plus, il pourra plus d'une fois profiter dutrop plein de son grand confrère.Puisse donc l'Athénée reprendre une nouvelle vie. On a vu qu'ensomme ce gentil petit théâtre avait rendu de véritables services au jeuneart français et à nos compositeurs. Combien plus ne serait-il pas appeléà en rendre dans ces conditions nouvelles et beaucoup plus favorables !M. Jules Ruelle laisse inédits un assez grand nombre d'ouvrages re- çus par lui, et que son administration n'aura pas eu le loisir de produireau grand jour de la rampe» Nous citerons, entre autres, les suivants :Ga\ouillette, un acte, paroles de MM. Cormon et Monrose, musiquede M. Duprato ;La Fille de Figaro, un acte, paroles de MM. Cardoze et FernandLanglé, musique de M. J.-B* de Coninck;Maures et Castillans, trois actes, musique de M. Danhauser ;Les Surprises de lAmour, deux actes, musique de M. FerdinandPoise;Le Dompteur, un acte, musique de M. Miramon;La Tartane, un acte de M. Legouix;Un ouvrage en trois actes, paroles de M. Georges Mancel, musiquede M. Paul Lacome ; Le Fruit vert, trois actes, paroles et musique de madame PaulineThys;/LEtincelle, deux actes, paroles de M. Narcisse Fournier, musique deM. Decourcelles ;Dufrény, un acte, paroles de M. Paul Saunière, musique de M. Ar- mand Roux;Le Marocain, un acte, paroles de M. J. Denizet, musique de M. PaulPuget;La Cour de Tulipano, 3 actes, paroles de MM. de Saint-Georges etJules Adenis_, musique de M. J.-J. Debillemont;Un ouvrage en un acte, paroles de MM. Blau et Louis Gallet, mu- sique de M. Alfred Mutel, etc., etc.La liste qu'on vient de lire clôt ce petit chapitre d'histoire théâtrale etmusicale. Nous ferons seulement remarquer, en terminant, que le fon- dateur de l'Athénée, M. Bischoffsheim, est mort juste au moment oùcet établisssement, poursuivi par la malechance, allait fermer ses portespour la quatrième fois, c'est-à-dire dans les derniers jours de novembre. (1) Voir les numéros des lel1e1 février et îcr mars. LESTRANSFORMATIONS D'UN OPÉRAAU DIX-HUITIÈME SIÈCLE TH. DE LAJARTE. ous croyons fermement qu'il serait difficile, aujour- d'hui, d'imposer au public les Mystères d'lsis avec lepetit arrangement de Lachnith, qui osa glisser sour- noisement ses élucubrations musicales dans la partitionde Mozart. Lorsque, au Théâtre-Lyrique, on exé- cuta les Noces de Figaro et que l'on plaça, comme entr'actes, des fragments de symphonie ou de quintette du maître, nevit-on pas des aristarques froncer le sourcil et crier au sacrilège ? Quediraient ils donc ces féroces archaïstes, s'ils savaient que l'Opéra n'avécu, au dix-huitième siècle, qu'en refaisant sans cesse les ouvrages àsuccès, à l'aide des procédés les plus étranges?Lully, du reste, a passé la seconde moitié de sa vie à replacer, avec denouvelles appellations,, la musique qu'il avait composée dans sa jeunesse.Il a surtout pratiqué cette petite manœuvre pour ses airs de ballet.Après Lully, cela devint une habitude constante. Les pastiches et lesfragments tinrent le haut bout dans le répertoire de l'Académie Royalede musique. Nous pouvons citer entre autres :Les Fragments de Lully i composés de la Feste marine, la Sérénadevénitienne, la Bergerie et Cariselli (1702);Télémaque, « fragments des modernes » (1704);Autres Fragments de Lully, composés de la Bergerie, la Sérénadevénitienne, les Bohémiens et le Bal interrompu (1708); Les Fcstes vénitiennes, opéra-ballet en trois actes, de Danchet etCampra (1710), ont une existence bien agitée ;Le 17 juin, on joue, sous ce titre : Le Triomphe de la Folie, prolo- gue, la Feste des Barquerolles, les Sérénades et les Joueurs, puis lesSaltimbanques ;Le 8 juillet, la Feste marine a remplacé la Feste des Barquerolles ;Le 8 août, on ajoute le Bah ou le Maître à danser ;Le 5 septembre, les Devins de la place Saint-Marc font leur appa- rition ;Le 14 octobre, c'est le tour de VOpéra ou le Maître à chanter ;Le 6 décembre, nouvelle combinaison : Le Carnaval dans Venise, laFeste marine, le Bal et VOpéra.Par ce moyen, aussi simple qu'ingénieux, l'administration de l'Aca- démie pouvait, sous un même titre, changer indéfiniment la compositionde son spectacle.Puis les Fragments de Lully recommencent leur carrière pendantquatre années, 171 x, 1717, 1718 et 1731. De 1748 à 1782 une quin- zaine de fragments, dûs à la plume des compositeurs du temps, viennentprendre place dans le répertoire.Seulement, cette façon peu recommandable de faire un ouvrage lyri- que n était pas seule en faveur à l'Opéra. On avait la coutume barbarede changer, au fur et à mesure, les morceaux d'une partition célèbre,surtout aux divertissements. On avait bien soin de laisser le titre et lesnoms d'auteurs, mais, sous ce couvert, tous les compositeurs du momentse donnaient la satisfaction de faire jouer leur musique.La Bibliothèque musicale de TOpéra possède plusieurs exemplaires oùl'on retrouve les traces de cette curieuse coutume. Nous avons cru plaireaux lecteurs de la Chronique musicale en leur en donnant un des plusintéressants spécimens.Alcjrone, de la Motte et Marais, fut jouée à Paris en 1706, avec ungrand succès. Le chœur « des matelots » du 3e acte et « la tempeste »du 4e acte sont restés célèbres. Tous les écrivains du temps racontent àTenvi l'immense effet produit par cette merveille symphonique. On entrouvera le récit pompeux dans les ((Anecdotes dramatiques » de Clémentet l'abbé de la Porte; aussi, pour édifier nos contemporains sur la plus que naïve, dont on dépeignait musicalement « la mer en courroux »sous Louis XIV, nous avons fait graver le morceau symphonique tïAl- cyon e, en lui laissant tout son cachet archaïque. Le remplissage dutemps n'est point parvenu jusqu'à n^pus.L'on remarquera que, suivant un usage qui s'est continué jusqu'à Rameau, les dessus lisent sur la clef de sol, première ligne. On évitaitainsi les lignes supplémentaires, puisque les violons ne démanchaientque fort rarement. Quant aux basses de violon et à la basse continue,elles descendent jusqu'au si bémol grave.Nous ne regrettons qu'une chose, c'est que l'outillage moderne nousait empêché de rendre exactement la physionomie pittoresque de cetembryon de « morceau de scène » : notes carrées, ondoiement aux bar- res des triples croches dont le graveur avait enrichi son œuvre, pour indi- quer sans doute le balancement des flots.Telle qu'elle est, la tempête d'Alcyone a fait, pendant tout le siècledernier, l'admiration de nos pères. Cet ouvrage a été repris cinq fois à lascène. La dernière remise date du 3o avril 1771. C'est à cette date quenous allons nous reporter, pour voir dans quel état on donnait au publicl'œuvre de la Motte et Marais.Le commencement du premier acte était joué à peu près comme au- trefois. Mais, à partir de la scène 11, les innovateurs vont s'en donner àcœur-joie. On intercalait de vive force un menuet, une polonaise (!), etnous trouvons sur la partition ces notes amusantes :« Après la polonaise, mettre les gavottes en a mi la de M. Berton; cesont celles qu'il avait faites pour l'acte de Tibule (sic) des Festesgrecques et romaines, On passera les passepieds en a mi la qui finis- saient le divertissement de cet acte. Après les gavottes, on ira à l'ariettegaye et gracieuse du troisième acte de Camille (1) et à la gigue ( ! ! ) quisuit cette ariette; après la gigue, au récitatif : « On approche, » etc.Nous voici donc revenus à bon port; ce n'est pas sans peine.Au second acte, il y a des changements et des additions sans nombre ;nous trouvons d'abord à la page 79 de la partition, l'indication sui- vante : « Mettre icy l'air des Magiciens un ton plus haut, c'est-à-dire enfa. Cet air est de cet acte, page 91 ; il faut en prendre la première partie,comme M. Rebel l'a accomodé (sic) avec des bassons, et la seconde res- tera avec les parties du milieu, telle qu elle est dans Alcione, et lesbassons joueront la même partie à la moitié viste de cet air.Quelques remords ont dû saisir le cœur du metteur en scène, puisquenous trouvons plus loin cette note, au chœur lent : « Phorbas et Ismènechanteront ce chœur; le remettre comme il était et en supprimer toutesles additions dernièrement faîtes, tant dans les parties d'orchestre quedans celle du chant. »Mais ce bon mouvement ne dure guère, comme nous l'apprend la page suivante : « Après ce chœur, mettre Pair de démons en mi et àdeux temps viste du 4e acte de S cilla et Glaucus de M. Lecler (1) et lechœur qui suit cet air Après le chœur du 4e acte de Scilla et Glau- cus, il faut aller immédiatement au morceau \ garde au retran- chement du prélude et au changement du chant. Les parties du milieusont accomodées » (par M. Rebel, sans doute). Enfin l'on revientaprès toutes ces pérégrinations à la musique du vieux violiste Marais.Au troisième acte, nous trouvons une matelote et un prélude ajoutés,puis un récit et un chœur du Carnaval et la Folie, de Destouches, unair de Médée et Jason, de Salomon, deux tambourins, l'un des Plaisirschampêtres (2), l'autre de la Proserpine de Lulli.Nous ne pouvons citer tous les changements dont est chargée cettepauvre partition d'Alcyone. Nous nous contenterons de citer les deuxnotes suivantes qui sont curieuses au point de vue historique :Au quatrième acte, « allez à la symphonie à trois temps des flûtes etviolons, à la page 259, du 4e acte de Pirrhus, opéra de M. Royer, etsuivez jusqu'à la fin de la page 261. Observez bien les changements deparoles du petit chœur de femmes et la reprise de ce petit chœur à l'en- droit où elle est marquée,., on yra à la gavotte, en sol mineur, meslée deflûtes et bassons, qui est de M. Rebel et qu'il avait ajoustée au secondacte d'Amadis, dans l'enchantement.«On reviendra ensuite au morceau.... Après qu'on aurachanté entiè- rement ce morceau, on finira le divertissement des prêtresses de Junonpar Pair de M. Berton, qui est en six-huit, en sol mineur, et qui étaitajouté au 4e acte d'lphigénie. Après Pair de M. Berton, on reviendra àla simphonie d'Alcione. » C'est bien heureux !L'acte cinquième nous donne le bouquet : « Après ce morceau : Ai- mons-nous (que l'on a, du reste, fort amélioré au point de vue de lamesure et du rhythme) , après ce morceau, allés au chœur à trois tempsen sol tierce mineur, qui finit l'acte de Phillis et Demofon (sic); aprèsce chœur, mettre Pair de M. Granier que j'ai donné à M. Durand (3) etqui est remis en partition par M. Berton.« Après cet air, et sans aucune interruption, 011 ira à Pair en mi du3e acte du prince de Noisy (4) qui est à deux temps et qui sera suivi de l'ariette de M. Garnier, qui était à la fin de Tancrède, et que M. Re- bel donnera à M. Durand, lorsque les paroles de cette ariette, parques changements,pourront être dans la bouche de Ceix qui la chantera.Après cette ariette, on mettra la chacone qui finissait le prince de Noisy,et par laquelle on finira l'opéra d'Alcione ,« M.Durand voit que tout ce qui suit cette indication devient nuldans le reste de la partition d'Alcione. »N'est-ce pas amusant au possible ? et, pour rendre la chose plus pi- quante, on n'a qu'à se souvenir que Berton était un des quatre directeursde l'Opéra, à cette époque; que Francœur était « maître de musique »,c'est-à-dire chef d'orchestre, et que Rebel, ancien directeur, pensionnéde 9.000 livres, était l'ami et le collaborateur des deux autres. Ces admi- nistrateurs trouvaient cionc ainsi 1G moyen de jouer des fragments deleurs opéras sur le dos de ce pauvre Marais, qui n'avait plus la faculté,depuis 1728, de faire entendre la moindre réclamation.Les directeurs de notre époque qui se font jouer sur leur théâtre neconstituent donc pas une actualité. Le dix-huitième siècle leur a donnél'exemple.La critique du temps trouve la chose fort à son gré. Nous n'avons,pour nous en convaincre, qu'à lire le Mercure de France du mois deuin 1771 :« Les talents distingués dont ce théâtre (l'Opéra) est orné ontautant qu il était possible, les charmes que le temps ôte souvent aux artsagréables. »Puis, après avoir raconté la douleur, plus ou moins récréative, de lafille d'Eole, le Mercure jette les plus odorantes fleurs de sa rhétoriquesous les pas de MM. Legros, 1 Arrivée, Gardel et Vestris, et de mesde- moiselles de Beaumesnil, Guimard et Heynel.Le tout lu par ordre de Monseigneur le chancelier et approuvé avecprivilège du Roy. (1 ) Le Triomphe de Camille, pot-pourri (1) Leclerc. L'orthographe fantaisiste de toutes ces notes nous les fait attribuerà Francœur, qui était coutumier du fait. Voyez comme exemple son journal manu- scrit de 1785 à 1790. (Archives de l'Opéra.)(2) Autrement appelés : Plaisirs de la Campagne, de Berlin.(3) Le copiste de F Académie.(4) De Rebel et Francœur. ALCYONE Tempeste du IVe. ACTE. Opéra de MARAIS (1706) A l'époque de Marais la clef de sol était teujours placée sur la ligue, pour éviter les ligues supple—ment aires. (31) (31) (31) (31) P. Bertrand gran: (31) Imp: Arouy rue du Delta 26. HISTOIREDUTHÉATRE DE MADAME DE POMPADOURDITTHÉATRE DES PETITS-CABINETS ADOLPHE JULLIEN. Septième article (1).• CHAPITRE VI THÉÂTRE DE BELLEVUE27 Janvier 1751. 6 éMars ijbd. I s'en fallait bien que le théâtre de Bellevue, malgréson éclatante décoration à la chinoise, fût aussi bril- lant et aussi commode que les deux salles précédentes.II était extrêmement petit, et Pon dut, par suite, res- treindre le nombre des élus. La société intime deLouis XV et de madame de Pompadour y était seuleadmise : c'étaient les acteurs ordinaires qui ne jouaient pas dans la pièce, puis quelques favoris du roi, comme MM. deSoubise, de Luxembourg, de Richelieu. Ce dernier avait fini par s'im- poser à la marquise, qui, de guerre lasse, avait été obligée de supportersa présence. Le Roi ne lui avait-il pas dit avec malice, un jour qu'ellene voulait pas inviter le duc à un voyage au petit château : « Vous neconnaissez pas M. de Richelieu ; si vous le chassez par la porte, il ren- trera par la cheminée. »Ce fut le mercredi 27 janvier 1751 qu'eut lieu l'inauguration du nou- veau théâtre. On joua d'abord l'Homme de fortune, comédie en cinqactes, que La Chaussée avait composée à cette intention, puis un balletallégorique, l'Amour architecte, avec changements à vue. La comédien'eut aucun succès, pas même celui d'indulgence, qu'unepièce a com- munément quand elle est représentée en société,A défaut du duc de Luynes, qui garde sur cette soirée un silence dis- cret, Collé dévoile les raisons de ce double échec :Suivant ce qu'on m'en dit, et ce que j'en ai ouï dire à La Chaussée lui- même, cette pièce n'a pas trop réussi : les acteurs ne savoient pas leur rôle.Le duc de Chartres n'étoit pas sûr du sien; la tête tourna au duc de La Val- lière; la mémoire de la Marquise travailla aussi; bref, tous ces honnêtes co- médiens n'étoient pas, à beaucoup près, aussi fermes sur leurs étriers qu'ilsauroient dû l'être, pour soutenir une pièce qui n'est pas trop bonne par elle- même, à ce qu'on dit, et qui auroit, au contraire, eu grand besoin du prestigede la représentation.On ne conçoit pas quelle a été la fureur de madame de Pompadour de jouercette comédie, où je sais qu'il y a des traits dont on n'a pas manqué de fairedes applications, du moins pendant qu'on la répétoit. On en a pourtant re- tranché des vers tels que celui-ci, qui n'a été ôté qu'à l'avant-dernière répé- tition :Vous, fille, femme et sœur de bourgeois, quelle horreur !Ce vers étoit dans le rôle du duc de Chartres; il a été supprimé, ainsi quequelques endroits qui attaquoient l'injustice des fortunes faites par la voie dela finance.Mais on y a laissé la scène du généalogiste qui s'engage à faire descendreun bon bourgeois, qui a acquis et qui porte le nom d'une terre titrée, des sei- gneurs à qui cette terre appartenoit autrefois.L'application qu'on en peut faire à la situation présente et future de ma- dame de Pompadour est si naturelle, qu'il n'y a point de courtisan, si bas etsi asservi qu'il soit, qui ait pu s'en tenir Après cette comédie on exécuta un ballet intitulé : l'Amour architecte. Lethéâtre représentoit Meudon; dans le lointain et sur le devant, la montagnesur laquelle on a bâti Belle-Vue. Des amours, après avoir admiré cette situa- tion, bâtirent ce château et dansèrent de joie après cette équipée.Il est étonnant que madame de Pompadour ait été assez mal conseilléepour donner au Roi un ballet aussi indécent, dans des circonstances où toutle monde crie que c'est elle qui inspire au Roi la fureur des bâtimens et desautres dépenses inutiles qu'il fait. Ce ballet n'a point du tout pris à la Cour;il n'a été donné que cette seule fois; on peut juger ce qu'on en a dit enville (i). La seconde représentation eut lieu le samedi 20 février. On joua laMère coquette, de Quinault, suivie des Trois Cousines, de Dancourt,et de M. de Pourceaugnac : le Roi parut beaucoup s'amuser.Puis vint la visite du duc des Deux-Ponts à Bellevue, qu'on célébrapar un divertissement auquel le Roi assista après avoir tenu un conseild'État dans la journée. Cette fête eut lieu le jeudi 6 mai 1751. « Il y aaujourd'hui comédie à Bellevue écrit d'Argenson, c'est pour régalerle duc des Deux-Ponts. L'on dit que l'on songe à le convertir à la foi ca- tholique, et que, pour cela,, on lui donne la comédie; qu'on va aussi letâter pour le cordon bleu. »On représenta un nouvel opéra en trois actes, Zélisca, et le Préjugéà la mode. La comédie fut jouée tout au mieux par le duc de Duras-Durval et madame de Pompadour-Constance. L'opéra de Zélisca avaitété composé par Lanoue pour les fêtes du mariage du Dauphin, en 1746.Voltaire écrivait alors pour la même fête sa Princesse de Navarre; maisl'ouvrage de Lanoue eut la palme. Jélyotte le mit en musique, et il futreprésenté à Versailles avec succès. Le Roi témoigna lui-même à l'auteurtout le plaisir qu'il y avait pris, et le duc d'Orléans le nomma directeurde son théâtre de Saint-Cloud. Cette nouvelle représentation de l'œuvrede Lanoue et Jélyotte ne fit pas moins de plaisir celte fois que la pre- mière, et le duc des Deux-Ponts s'en montra charmé.Le 28 novembre 1751, on célébra la naissance du duc de Bourgogneen représentant un divertissement comique, Vlmpromptu de la Cour demarbre, où l'auteur du poème, Favart, n'avait eu d'autre projet que decopier fidèlement quelques-unes des scènes qu'avaient produites le zèle etla joie du peuple sous les fenêtres du roi, pendant tout le jour et toute lanuit qui suivirent la naissance du prince. Dehesse avait composé lesdanses, et Lagarde la musique. Les trois auteurs jouaient le rôle de troisécrivains publics. Tribou représentait une savetière; mademoiselle Foul- quier, une bouquetière; et madame Favard, une Savoyarde (1).La troupe chantante de Bellevue représenta, le 11 avril 1752, ungrand opéra-ballet, les Fêtes de Thalie, dont le sujet était le triomphede l'amour « dans les trois différents états du beau sexe : fille, femmevetveuve. Cela forme trois fêtes différentes que Thalie donne sur le théâtrede TOpéra, par l'ordre d'Apollon. » Les paroles étaient de Lafont; lesdanses, de Dehesse ; et la musique, de Lagarde. Mesdames de Pompadour, de Marchais, de Choiseul, Fontaine, MM. de la Salle, de Turenne, deClermont et de Chabot, interprétaient ces trois entrées, ainsi qu'une qua- trième, intitulée la Provençale. Tout le corps de ballet dansait danschaque acte, avec les quatre nobles premiers danseurs (1).Plus tard, il fallut consoler le Roi de la mort prématurée de sa fillechérie, Madame Henriette. La marquise organisa alors un spectacle quidevait d'abord avoir lieu le jeudi 25 avril 1752, mais qu'un rhume demadame de Pompadour fit remettre au samedi. Le programme compre- nait, outre rlmpromptu de la Cour de marbre, un ballet héroïque,composé exprès pour cette fête, Vénus et Adonis, paroles de Collé, mu- sique de Mondonville : la marquise y était désignée sous le nom de reinede beauté, et le Roi sous cette périphrase élégante : le plus tendre desmortels (2).Vénus Madame de Pompadour.Cari te Madame de Marchais.Mars M. de Clermont, remplaçant M. de la Salle, indisposé.Adonis Le vicomte de Chabot.Après l'opéra, il y eut un concert donné par deux hautbois italiensd'une grande habileté; puis vint le ballet, dans lequel dansèrent MM.deCourtenvaux, de Beuvron, de Melfort. Tout finit par un feu d'artificesur le théâtre, qui devint Luynes ne dit pas comment une illumi- nation ondoyante et transparente.A quelques jours de là, M. delà Salle, qui avait dû bien regretter dene pouvoir paraître dans cette soirée, reçut une preuve de la générositéde la marquise : son rare talent de chanteur fut récompensé par le don dugouvernement de la Marche. Voici ce qu'en dit le marquis d'Argenson,le 3i mai 1752 : « Le gouvernement d'une petite province nommée laMarche, qui vaquoit par la mort du marquis de Saint-Germain, vientd'être donné au marquis de la Salle. Des maréchaux de France et quan- tité de plus anciens lieutenants-généraux le demandoient, mais M. de la Salle est très agréable dans les cabinets et chante supérieurement biendans les opéras qu'on y a donnés. »Les spectacles de Bellevue touchaient à leur fin, et la clôture «e fit enmars 175 3 par les représentations de deux opéras. Les dimanche 4etmardi 6 mars, les acteurs de la troupe représentèrent Zélindor, roides Sylphes, paroles de Moncrif, musique de Rebel et Francœur, et leDevin de Village, de J.-J. Rousseau.L'ouvrage de Rebel et Francœur avait été joué à l'Académie de mu- sique le 10 août 1745.Zélindor, roi des Sylphes (Jélyotte ) M™ de Pompadour.Zirphée (Mlle Chevalier).. Mme de MarchaisZulim, confident de Zélindor.. (Albert) Le comte de Clermont.Une Nymphe .. )Une Sylphide...! (M11* Coupé) Le Devin de Village venait d'être joué à l'Opéra le i«r mars i? 53.Voici comment il était chanté à Paris et à Bellevue :Colette Fel) M™Colin (Jélyotte) Le Devin (Cuvillier) M. de la Salle.ICet opéra, qui était une nouveauté pour Paris, n'en était plus une pourla Cour. L année précédente, les acteurs de l'Opéra étaient allés le re- présenter à Fontainebleau. Ces représentations (18 et 24 octobre ijs2)avaient obtenu le plus vif succès. Nous n'en ferons pas à nouveau le ré- cit après Rousseau (i),nous dirons simplement ce qu'elles avaient coûté,d'après d'Argenson.On ne paye plus aucuns gages dans la maison du Roi. Il est déclaré queles gages du conseil ne seront désormais payés qu'au bout de trois ans et lesbureaux au bout de cinq ans. Cependant les ballets de la Cour coûtent pro- digieusement : on donne des habits neufs aux acteurs; le Devin de village acoûté au Roi plus de cinquante mille écus (2).Les deux divertissements qui terminaient les spectacles de Bellevuefurent exécutés aussi bien qu'on pouvait le désirer, surtout à la seconde ois. Ce soir-là, le spectacle finit par un brillant feu d'artifice tiré sur lethéâtre. La réussite du Devin de village et le succès qu'elle obtintelle-même dans le rôle de Colin décidèrent la marquise à envoyer à l'au- teur une somme de cinquante louis en témoignage de sa satisfaction.Jean-Jacques la remercia en ces termes :Paris, 7 mars 1753.Madame,En acceptant le présent qui m'a été remis de votre part, je crois avoir té- moigné mon respect pour la main dont il vient, et j'ose ajouter, sur l'hon- neur que vous avez fait à mon ouvrage, que des deux épreuves où vous met- tez ma modération, l'intérêt n'est pas la plus dangereuse.Je suis avec respect, etc.La troupe du théâtre des petits cabinets n'avait pas retrouvé à Bel- levue la vogue qu'elle obtenait à Versailles. La salle, beaucoup plus pe- tite, ne permettait d'admettre que bien peu de spectateurs; et les acteurs,qui avaient acquis peu à peu une certaine aisance, ne voulaient plusjouer pour eux seuls ; ils prétendaient avoir un auditoire véritable etassez nombreux : ce public venant à manquer, les représentations per- dirent à leurs yeux une grande partie de leur charme.Dès lors ces spectacles ne firent que languir. C'est le propre des es- prits légers de se lasser promptement des distractions qui leur ont parud'abord les plus charmantes. Ces illustres personnes s'étaient données detout cœur à leur joyeux passe-temps et avaient pris très au sérieux leurnouveau métier d'acteurs, chantants et dansants; au bout de trois etquatre ans, elles se relâchèrent peu à peu de ce beau zèle. Les représen- tations, qui, durant ce temps de ferveur, s'étaient succédé à des inter- valles très rapprochés, devenaient de plus en plus éloignées. La troupe,qui s'était déjà amoindrie quand on avait transporté les spectacles à Bel- levue, allait diminuant à vue d'œil. Un beau jour, les représentationscessèrent : il n'y avait plus d'acteurs.Le théâtre des petits cabinets avait duré six ans pleins. (1) Voir les numéros des iel" septembre, ier octobre, ier novembre, lel'Ie1' décembre1873, i 5 janvier et i®1' mars 1874. (1) Journal de Colle (janvier 1751)» (1) Luynes et Moufle d'Angerville ne notent cette pièce que le 27 avril suivant.Nous suivons le répertoire du théâtre, bien qu'un contre-temps ait pu faire retardercette pièce, sans que la date fût changée sur le poème, imprimé d'avance. (1) Aucun mémoraliste ne parle de cet opéra, qui figure imprimé dans le recueil àcette date; dans le doute, nous l'indiquons. Il y a dans le recueil des pièces de ma- dame de Pompadour plusieurs erreurs, qui tiennent à l'habitude qu'on avait d'impri- mer les ouvrages d'avance. C'est ainsi que le Prince de Noisy porte mention d'unereprise le 25 avril 1752; or nous verrons qu'une indisposition de la marquise fit re- culer le spectacle de deux jours, et que, finalement, on ne joua pas cette pièce.(2) Vie privée de Louis XV, par Moufle d'Angerville. (t. 111, p. 3.) (1) Tout le monde se rappelle le charmant récit que Rousseau a laissé de cette re- présentation et de sa fuite quand on voulut le présenter au Roi (Concessions, 1. VIII).(2) Mémoires du marquis d'Argenson, 10 novembre 17D2. (La fin prochainement.) LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE JULES BONNASSIES. (0 'ordonnance de 1673, on s'en souvient, permettaitaux comédiens deux voix et six violons. Le premierdes almanachs Duchesne (iys2 pour 1751) rappelleincidemment cet acte, qui était toujours en vigueur, etnéanmoins la composition de Porchestre de la Comé- die, cette année-là, n'est pas conforme aux disposi- tions qu'il renferme : Dupré, basson ; Masse, Chabrun, violoncelles oubasses; Branche, Sénéchal, Perrin, Pifaict, Chartier, violons; total :cinq violons et trois autres instrumentistes. Celui de 1753 (pour 1752)ne mentionne pas le personnel de la Comédie, sans doute parce qu'iln'y avait pas eu de changements.L'année suivante (1754 pour 1753), nous voyons cités : Sandy, maîtredes ballets, six danseurs, sept danseuses, un danseur et une danseuse ita- liens, huit violons et une flûte. La Comédie avait donc obtenu récem- ment la modification des ordonnances? Nous avons rencontré, dans nosrecherches, la mention d'un arrêt du Conseil de 1753 qui interdit for- mellement les ballets aux Comédiens, sous peine de 10,000 livres d'amende.Nous n'avons pas retrouvé l'arrêt même, mais il est certain qu'il futrendu, car il donna lieu à cette réclamation burlesque en vers qui estbien connue et qui est datée de 1753. De Mouhy ne parle pas d'arrêt, mais il dit que, le 7 août, un ordre supérieur supprima les ballets, preuve qu'ils venaient d'être autorisés, grâce probablement à l'interven- tion des gentilshommes de la Chambre, que les comédiens fermèrentle théâtre, députèrent à la Cour quelques-uns des leurs et obtinrent, le18, l'annulation de la mesure. Voilà donc abrogée la clause de l'ordon- nance de 1675 relative à la danse. Mais la faculté d'augmenter l'orchestreet, on va le voir, de prendre des voix externes, quel acte l'avait donnée ?Les comédiens l'avaient-ils obtenue avec l'autre, en invoquant, commeen 1718, la différence des temps et des locaux ? C'est probable.A partir de ce moment, leur personnel lyrique va s'accroître sanscesse. En 1755 (1754), nous relevons un maître des ballets, Dourdet; unmaître de musique, Giraud ; un répétiteur, Delaunay; huit danseurs,neuf danseuses, sept violons, une flûte. Deux ans après : La Rivière etBourqueton, maîtres et compositeurs des ballets et premiers danseurs ;Girault, compositeur de la musique; Delaunay, danseur et répétiteur;huit danseurs ; mademoiselle Allard, première danseuse, et neuf autres,parmi lesquelles mesdemoiselles Cazenove et Camargo ; cinq violons,deux- flûte et hautbois., un basson , deux violoncelles. En 1758 (1757),l'orchestre reste le même ; La Rivière et Allard sont maîtres et composi- teurs des ballets et premiers danseurs; Girault, compositeur de la mu- sique ; Dehault, répétiteur; huit danseurs ; deux premières danseuses,mesdemoiselles Allard et Ray, et huit danseuses.D'après le registre de dépenses de la Comédie en 1757,, la sym- phonie coûte par mois 3g5 livres, 16 sols, 8 deniers; les dan- seurs, i,605 liv., 6 s., 6 d., dont Allard touche 200 liv., La Rivière,291 liv., i 3 s., 4 d.; d'autres, 56 liv.; d'autres, enfin, 35 liv. Dehault,répétiteur, a 25 liv. Certains mois, les danseurs reviennent à i,555 liv.,6 s., 8 d.. ou à i,588 livres. Les figurants changent souvent.A cette époque, il y eut de profondes modifications dans l'organisationintérieure de la Comédie-Française ; tous les règlements de ce théâtrefurent renouvelés. Celui que firent les gentilshommes de la Chambre le23 décembre 1757 attribua au second semainier l'inspection du maîtredes ballets et de l'orchestre, le soin de dresser les états et mémoires desdécorations, machines et habits pour les pièces et ballets, et de lesremettre au premier semainier, pour que celui-ci en fît rapport à l'as- semblée. Disons tout de suite que tous les règlements subséquents trans- portèrent, en termes formels ou implicitement, ces soins au Comité(règlements des ter juillet 1766, 18 mai 1781, 18 novembre 179r, dé- cret de Moscou, ordonnance du 14 décembre 1816 ) ; celle du 29 août1847 et le décret du 27 avril ißso mettent définitivement le personnelmusical, avec tous les employés du théâtre, à la nomination de l'admi- nistrateur général et sous la surveillance de tel délégué qu'il lui plaîtd'y commettre.Le contrat de société passé par les comédiens le 9 juin 1758 régla lebudget de la Comédie dans ce tableau, chef-d'œuvre de calligraphie, an- nexé à la minute de l'acte, que nous avons trouvée chez M° Sébert. Voicila partie musicale de ce document :à. ...ORCHESTRE. Le premier 650 livres. ]Le second 600 . r ~&gt; 5,i00 livres.Trois à 500 liv i,500 lSept à 400 liv 2,800 )BALLETS.Maître de musique Maître de danse \ Danseurs c r, • \ 2 5,000 livres.Danseuses jj Figurants 1! Figurantes JLe détail n'a pas été fixé pour les ballets. Il ne le fut que quelques moisplus tard, ainsi qu'on le verra plus bas.A la minute du même contrat est jointe celle d'un règlement pour lesemployés et gagistes (1). Voici l'analyse des chapitres relatifs aux balletset à l'orchestre : BALLETS. La danse, le maître de musique, le répétiteur, les fournituresde marchandises pour habits et décorations des ballets, toutes les dépenses,en un mot, relatives à cette partie sont arrêtées annuellement à 2 5,000 livres.ORCHESTRE. i 0 II sera composé de douze musiciens ;2° Les musiciens se rendent à l'orchestre à cinq heures moins un quart enété, à cinq heures en hiver, pour la symphonie, qui se fera à cinq heures pré- cises en été, à cinq heures et quart en hiver;3° Ceux qui seront empêchés pourront envoyer un remplaçant, pourvuqu'il soit capable ;4° Lorsqu'il viendra quelque prince ou princesse du sang, ils ne commen- ceront qu'à leur arrivée ;5° Ils ne s'absenteront pas de l'orchestre pendant la représentation ;6° Ils se trouveront aux répétitions générales des divertissements nouveauxindiquées par le maître des ballets ;7° Ils paraîtront sur le théâtre dans les représentations des Précieuses, duGrondeur, du Galant Jardinier, etc. , sans recevoir de rétribution extraordi- naire ;b° Chaque contravention sera punie d'une amende de 3 livres, perçue par lepremier semainier en exercice.Les places seront données, au concours, à la supériorité des talents et nonà la protection. Le chef d'orchestre sera responsable de toute musique appar- tenant aux comédiens *, on lui en donnera tous les ans un nouvel état, et ilen délivrera chaque fois un récépissé.L'orchestre et les appointemens sont arrêtés comme il suit :Branche 600 livres. 'Dupré 650 Madron 500 ■Bécare 500 IPatoir 400 ! 'Perin 500 ) livres.Pisset 400 Descombles 400 Blondeau 400 Chartier 400 /Ce sont deux musiciens à 400 livres de moins qu'au budget de ijsy,. De Mouhy reproduit, à la date du 21 avril 1759, un ordre, dont nousn'avons pas retrouvé l'original à la Comédie, du duc d'Aumont, fixantl'orchestre à six violons, parmi lesquels le répétiteur, deux haut- bois, trois violoncelles, une basse, et prescrivant de servir une pensionde 200 livres à trois musiciens qui sont mis à la retraite (1). Mais cesdispositions ne durent pas longtemps, car, en 1 760, l'almanach Duchesnesignale, en plus, un cor de chasse et un timbalier. Cette même année,selon le registre des dépenses, Vestris est maître des ballets et premierdanseur, avec 3,000 livres par an; les figurants ont 3, 4et 500 liv.; en(1) Pour ne pas interrompre le fil de notre récit, nous reproduirons en note desArrangements-pour les ballets que fit le duc d'Aumont le icr juillet 1759,'et que nousavons retrouvés, dans un registre des délibérations, aux Archives de la Comédie.ART. PREMIER. Le sieur Hus sera engagé, en qualité de maître des ballets, pourledit composer, jusqu'à Pâques prochain, sur le pied de i,500 livres d'appointe- mens, qui lui sont accordés, ainsy qu'aux sieurs Tavalaigo et La Rivière, pourdanser les ballets du sieur Hus.ART. 2.— Il sera fait un état double des habits composant actuellement le magazinpour la danse, en marge duquel le maître des ballets fera mention des habits qu'ilfera faire ou dénaturer, en indiquant l'usage qui en aura été fait; il ajoutera aussi aubas de l'état les habits neufs qu'il aura fait faire.ART 3. Il lui sera remis un état des fonds employés jusqu'à ce jour tant pourle payement des appointemens que pour les autres dépenses du ballet, et le restantdesdits fonds, jusqu'à la concurrence de 25,000 livres, sera mis tous les mois à partpar le caissier pour être employé au payement des appointemens et autres dépenses.$ART. 4. Les mémoires des différents fournisseurs seront arrêtés par le maîtredes ballets et payés en suitte par le caissier sur l'ordre du sieur Bellecour.ART. 5. Le caissier payera les appointemens des danseurs et danseuses sur l'étatqui luy en sera remis par le maître des ballets, qui aura soin de le prévenir deschangemens qui pourront survenir et des amendes à retenir.ART. G. Le maître des ballets pourra prendre à l'avenir et renvoyer lesdits dan- seurs et danseuses à sa volonté, et sera le maître de régler leurs appointemens, àl'exception de ceux des sieurs Tavalaigo et La Rivière et des sieurs Allart et Gui- mart, lesquels seront soumis, comme les autres, aux amendes portées par le règle- ment qui sera fait, mais qui ne pourront être renvoyés que par notre ordre.ART. 7. Les danseurs et danseuses actuellement engagés se soumettront au rè- glement qui sera fait et le signeront.ART. 8. Le sieur Hus ne pourra porter la dépense des ballets que jusqu'à iasomme de 25,000 livres, y compris ce qui a été dépensé jusqu'à présentART. g. Il sera obligé de mettre deux ballets nouveaux toutes les semaines, soitballets séparés, soit divertissemens attachés aux pièces.LE DUC D'AUMONT. tout : 7,300 livres. Mademoiselle Allard, première danseuse, a 3,200 li- vres; mademoiselle Guimard, seconde, r,500 liv. ; les figurants, 350 et300 liv.; en tout : 13,700 liv. Total : 21,000 liv.En 1764, le personnel est : un maître des un premier danseur,neuf figurants, un répétiteur, deux surnuméraires, un enfant, une pre- mière danseuse , huit figurantes, cinq surnuméraires, trois enfants ;total : 32 ; quatre premiers violons, quatre seconds, deux hautbois etflûte, deux cor et timbale, trois violoncelles, un basson, une contre- basse, un alto ; total : 18 (1). En 1766, d'après les registres du théâtre,les appointements des symphonistes montent à 9,750 liv.; ceux des dan- seurs et danseuses, à i 5,300 liv.; les frais d'habits des ballets, à 7,500livres ; total : 32,5501 iv. A la nouvelle salle (Odéon actuel), qui est plusvaste, ce personnel est encore augmenté : il comprend 36 personnes pourla danse et 3o instrumentistes. En 1792, la danse est restée la même;l'orchestre comprend 34 musiciens.A la reconstitution de la Comédie-Française, les ballets furent aban- donnés ; l'orchestre se composa de : six premiers violons, six seconds,deux alto et timbale, quatre basses, deux basson et flûte, deux contre- basses (une première, une deuxième), un premier cor, un second, et deuxviolons surnuméraires; total : 28 exécutants. En 1815 : un chef d'or- chestre, huit violons, trois basses, deux quinte et timbale, deux contre- basses, deux basson et flûte, deux clarinettes, deux cors et six surnumé- raires ; total : 28. En iB3o : un chef d'orchestre, trois premiers violons,quatre seconds, deux quintes, deux basses, deux contre-basses, une flûte,deux clarinettes, deux bassons, deux cors; total : 21. En dernier lieu, iln'y avait plus que dix-huit à vingt exécutants.On a vu que les comédiens accordaient aux musiciens des pensions deretraite; mais cette concession était purement bénévole. En 1765, ilseurent un procès avec Branche, qu'ils avaient employé de 1754 à 1764.Il était entré comme premier violon à 400 liv., puis il avait été mis à 600livres. Quand il voulut se retirer, 011 lui offrit 650 liv. pour le retenir. Il les refusa et fit, en justice, la demande d'une pension. Inutile de direqu'il en fut débouté. L'on trouve plusieurs passages relatifs à cetteaffaire dans le Registre des délibérations du Conseil, 1766-1791.Le 25 février 1768,, les comédiens régitnt, en comité, que les musi- ciens ne pourront faire entrer personne à l'orchestre, si ce n'est pour lesremplacer, et que le premier violon ne pourra donner que deux billets,signés de lui, pour les mêmes places. Mais il paraît que le rédacteur s'é- tait trompé, car, le 21 mai suivant, il est déclaré que les billets doiventêtre signés du semainier. En outre, comme on se plaignait que les musi- ciens dérangeassent les spectateurs par le bruit qu'ils faisaient en entrantet en sortant sans cesse, on décide qu'on fera fermer la communicationde l'orchestre sous le parquet, que les musiciens n'entreront plus quepar la porte du milieu (au-dessous du souffleur), et que le premier vio- lon leur enjoindra de ne pas sortir pendant le spectacle, à peine de 3 livd'amende. (La fin prochainement.} (1) Voir les numéros des i 5 décembre 1873, i 5 janvier, i 5 février et i 5 mars 1874. (i) Il n'est pas daté, mais nous y trouvons la preuve qu'il n'est pas postérieur àjanvier 1758. De Mouhy en cite un du ier avril iysB que nous n'avons retrouvé nullepart, et qui doit être celui dont nous parlons.La Comédie en avait déjà fait un, le 9 avril 1753, ordonnant aux musiciens : de setrouver à cinq heures précises à l'orchestre et de jouer dès que l'on commencera demoucher les lustres et même auparavant, sous peine d'une amende de 3 livres; de nepas se faire doubler dans les pièces d'agréments; d'être exacts aux répétitions,sous la même peine ; de ne pas s'absenter pendant les entr'actes, sous peine d'uneamende de 1 livre, 10 sols. A la troisième contravention sans motif légitime, ils seront îemeiciés. Branche est changé « du détail total » de l'orchestre ; il aura500 livres d'appointements et 100 livres pour les répétitions, lesquelles 100 livreslui seront supprimées si les ballets le sont (c'était l'affaire dont nous avens parlé, quétait alors en suspens). (Arch. Com.-Fr.) (1) L'orchestre avait été réglé de la sorte par an ordre des Premiers Gentilshommesdu :e,i avril 1764 que nous voyons cité dans le règlement pour les employés et ga- gistes de 1769, mais que nous avons cherché vainement aux Archives du théâtre etaux Archives Nationales. Comparer, pour la synonymie des noms d'instruments, letexte de l'Almanach avec celui du règlement. Notons cependant une différence : en1 f 69, il n'est parlé ni de flûte ni de timbale. REVUE DES CONCERTS H. C. CONCERTS-POPULAIRES : Fragments du Stabat de M. Bourgault-Ducoudray. NeuvièmeSymphonie de Beethoven. CIRQUE D'ETÉ : Audition de la Passion de Jean-Sé- bastien Bach. CONCERT DANBÉ : Stabat de madame de Grand val. CONCERTS DEM. LOPEZ. —DE MADEMOISELLE MARIE SECRETAIN, —DE MADAME RO'NZI,— DE M. AL- BERT SOWINSKI, DE MADAME PAULINE BOUTIN. ONCERTS'POPULAIRES. c( Pasques, jour saint, veutautre poésie, » comme a dit Clément Marot. Aussi,M. Pasdeloup, M. Danbé et M* Lamoureux nous ont- ils tous trois donné des Concerts spirituels. La nou- veauté que M. Pasdeloup a présentée à son public estcelle de quelques fragments de la première partie du Stabat de M. Bourgault-Ducoudray. Ce qui distingue ce Stabat de tousles autres, c'est le caractère particulièrement sombre et lugubre dont sonauteur l'a empreint, et je ne crois pas que ni dans celui de la liturgie, nidans les trois plus célèbres connus, ceux de Pergolese, de Haydn et deRossini, la douleur ait atteint des accents aussi déchirants. L'accable- ment se peint dans l'introduction :« Stabat Matera, et le désespoir dansle chœur : « Quis est homo » et dans le duo : « Quis non posset. » Onse sent comme respirant sous un ciel de plomb. Il est à regretter quel'exécution se soit bornée à ces courts fragments, car les chœurs : ce Facut ardeat » et « Fac ut animœ donetur », que je cite entre autres,, dia- prés la partition, eussent un peu allégé le sentiment d'oppression que lespremiers morceaux avaient fait éprouver. Dans la Neuvième Symphonie de Beethoven, les chœurs ont irrépro- chablement chanté, ainsi que les solistes, Devriès etArmandi, et MM. Gailhard et Vergnet. Trois fragments du Stabat deRossini ont aussi valu de longs applaudissements à ces mêmes artistes.Les Concerts-Populaires sont fermés jusqu'au mois d'octobre pro- chain ; et depuis le mois de décembre 1873, date des premiers comptesrendus de concerts dans la Chronique musicale, M. Pasdeloup ale mé- rite d'avoir lait connaître, si je ne me trompe, douze œuvres nouvellesou inédites, qui sont : une Symphonie brève, de Th. Gouvy ; une Sym- phonie en si bémol, de Niels Gade ; l'ouverture des Piccolomini, deV. d'lndy; une suite d'orchestre, de Ten Brink; l'ouverture de Phèdre,de Massenet; Patrie, de Bizet; une Ouverture de concert, de Gui- raud ; des Esquisses symphoniques, de madame de Grandval ; une Ou- verture symphonique, de Salvayre; la Symphonie en ut majeur, deSchumann ; Madeleine au désert, de Reyer; enfin, le Stabat de Bour- gault-Ducoudray.Henry Cohen.CIRQUE D ETÉ. Audition de la Passion, selon saint Mathieu. Fidèle à son amour des résurrections musicales, M. Lamoureux nous aconviés à l'audition de la Passion de Jean-Sébastien Bach. Cet oratorio,%qui fut exécuté pour la première fois à Leipzig, le Vendredi-Saint de1729, ne fut plus repris que cent ans plus tard, et était à peine connu enFrance, malgré l'exécution de quelques fragments qu'en fit M. Pasde- loup en 1868. Cette fois-ci, c'est la plus grande partie de l'ouvrage quivient d'être chantée, et, quelle que soit la beauté, quel que soit le méritemusical ou dramatique de la Passion, il faut le constater, cette œuvren'a point excité la profonde admiration qu'avait fait naître l'audi- tion du Messie. Je n'en veux pour témoins que la satisfaction et l'allége- ment que le public a paru éprouver lorsque, la Passion étant terminée,les artistes se sont remis en place pour l'exécution de quatre morceauxdu Messie, et les vifs applaudissements qui les ont accueillis. Mais tâ- chons de nous rendre compte du peu d'effet qu'a produit la Passion.M. Lamoureux est toujours l'excellent chef d'orchestre que l'on sait ;ses chœurs ont chanté avec la même précision et la même intelligence mu- sicales que d'habitude; les solistes, MM. Auguez, Vergnet, Couturier,Dufriche et Miquel, et mesdemoiselles Arnaud, Armandi et Puisaisont tous rivalisé de zèle et de talent, et cependant le public est resté froid. C'est que l'instrumentation est terne, et l'harmonie souvent dure.Les mélodies ne sont pas toujours assez rhythmées, l'ensemble enfin estmonotone. Ensuite, le genie de l'oratorio en général et de celui-ci enparticulier, mi-parti histoire racontée et entrée en scène du personnage,s'il a pu paraître très beau il y a cent cinquante ans, est d'un effet glacialaujouid hui. Ainsi, le texte dans la partition porte « Judas prit la paroleaprès ces mots et dit : Est-ce moi, maître ? Il ( Jésus j répondit :Toi-même. » Or, comment Bach a-t-il mis ce récitatif en musique? L'é- vangéliste récite : « Judas prit la parole après ces mots et dit... » Ici Ju- das vient pour dire . « Est-ce moi maître? » L'évangéliste reprend : « Ilrépondit... » et Jésus paraît pour dire : « Toi-même. » Et, depuis le com- mencement jusqu'à la fin de l'oratorio, le récitatif est toujours coupé dela même façon.Les morceaux qui ont le plus produit d'effet sont : l'introduction, oùles deux chœurs qui chantent simultanément pendant tout l'ouvragesont parfaitement distincts, 1 air Le remords, » chante par mademoi- selle Armandi, l'air. « Cœur sacré, » chanté par mademoiselle Arnaud ;l'air de ténor, avec hautbois obligé, « Auprès de Jésus, » chanté parM. Vergnet et accompagné par M. Lalliet; la plupart des chorals, etenfin le duo des deux femmes, qui se termine par un choeur vigoureux,et qui seul, dans toute lu Passion, a provoque d'unanimes applaudis- sements.M. Bannelier, le traducteur de cet oratorio, a cru bien laire en le tra- duisant en prose. Je ne puis partager son opinion. La langue françaiseexige impérieusement le rhythme et la meme quand des paroles sechantent.H. C. CONCERTS DANBÉ. En écoutant le Stabat de, madame de Grand- val, je faisais cette observation très curieuse, étant appliquée à de la mu- sique composée par une femme , que la partie la mieux réussie est lapaitie symphonique, qui est la plus abstraite, Ensuite viennent leschœurs. Les morceaux où les voix sont traitées en solo sont ceux quiont le moins satisfait le public. On ne peut certainement refuser à ma- dame de Grandval ni 1 imagination ni la mélodie; mais il semblerait que1 esprit de la musique vocale (si je puis m'exprimer ainsi) soit moinsdéveloppé chez elle que Y esprit de la musique instrumentale. Ainsi, Fin»troduction symphonique du Stabat est noble et chantante, ainsi que le sont les ritournelles de tous les versets, et les chœurs sont à eft&gt;wt. Celuinotamment qui commence le Pro peccatis est d'un très beau caractère,et le chœur final est brillant; mais, quant aux solos, j'aurais de la peineà en citer, sauf l'air Juxta crucem, qui est mélodieux et expressif, et aété parfaitement chanté par madame Trélat, et le quatuor qui fait par- tie de Flnflammatus, et qu'a relevé du reste le splendide soprano demadame de Caters. En somme, le Stabat de madame de Grand val estune œuvre de valeur, qui dénote de sérieuses études, et qu'il 11 était pasdonné au premier venu de composer.H. C.CONCERT DE M. LOPEZ. M. Lopez, connu comme ténor de beau- coup de talent, s'est révélé à son concert co.nme compositeur sérieux. Ily a fait entendre, outre une jolie chanson espagnole, chantée par made- moiselle Vestri, et un boléro en duo, chanté par lui-même et M. De- bassini, des fragments d'une messe solennelle, parmi lesquels le Sanc- tus est un chœur d'une grande beaujté, et le Benedictus un trio très re- marquable, qui a été chanté par mesdames de Lagrange, Brunet-Latleuret Fournier-Louis. On a beaucoup applaudi également un trio poui tioisténors, de M. Alary, intitulé : le Serment des Horaces.hCONCERT DE MADEMOISELLE MARIE SECRETAIN, —Cette éminente pia- niste, la meilleure peut-être de toutes les élèves de M. Henri Herz, a jouéà son concert trois fantaisies de sa composition , sur la Fille du régi- ment, Mignon et Faust. Cette dernière, la plus remarquable des trois,avait été déjà entendue à son concert de l'année dernière ; mais made- moiselle Secretain y a fait des changements très considéiables, qui enfont un morceau de concert des plus brillants et des mieux iéussissH. C&gt; CONCERT DE MADAME RONZI. Salle Lemoin— Je n'ai point à faireici l'éloge d'artistes de la trempe de madame Ronzi, et de MM. Gardoni,Delle Sedie, Scalese et Bonnehee. lout 1 intérêt du concert se repoitaitsur la jeune et .sympathique tille de la bénéficiaire, mademoiselle José- phine Ronzi, dont c'était le premier début en public. Sa voix n'est pasencore bien forte, mais elle est pleine de charme. Douée d'un grandsentiment musical, elle vocalise en outre très bien; et,soit qu'elle chanteen italien ou en français, qu'elle prononce comme une Française, on reconnaît toujours en elle les traditions de la belle école italienne.Son plus grand succès a été dans l'air des Bijoux de Faust t 1 dans le duode 1 Ehsir d'amore, où elle a rivalisé de verve avec l'excellent bouffeScalese, et reçu une véritable ovation.M. Lack est un jeune pianiste d'un très grand talent, et la charmanteet si originale artiste mademoiselle Marie Dumas a parfaitement jouéune scène d Edouard Stell, intitulée « Une Tempête sous un cache- peigne. »H. C.CONCERT DE M. ALBERT SOWINSKI. M. Sowinski, ce vétéran dupiano qui, depuis quarante-cinq ans, est toujours sur la brèche, a donnéson concert, le 20 mars, dans la salle Herz. Dans l'impossibilité depouvoir rendre compte de tous les nombreux morceaux qui y entraient,je me bornerai à citer parmi ceux de sa composition un Nonetto, dont lepublic a particulièrement applaudi le beau et chaleureux andante en airvarié, le Carillon de Notre-Dame de Clérjr, fantaisie fort originale, etun duo espagnol, chanté avec un ensemble parfait par les deux char- mantes mesdemoiselles Waldteufel.Mademoiselle Nyon de la Source a chanté l'air des Puritani, pas toutà fait peut-être dans le vrai style italien, mais avec beaucoup de grâce, etla très difficile Leçon de chant du Rossignol, de madame Eugénie Gar- cia. La Société chorale de TOdéon, dans laquelle j'ai remarqué une bellevoix de vraie haute-contre, a fort bien rendu les Gais Musiciens, deKucken, et la Noce au village, de Laurent de Rillé. M. Sowinski atrop donné de preuves d'un véritable talent dans sa longue carrière mu- sicale pour s'offenser si je viens lui dire que, dans son chœur la Vapeur1il n a pas bien saisi le genre de l'Orphéon. Pour y réussir, il faut cher- cher de certaines combinaisons et de certains effets que je nine désapprouve, mais que je constate, et que comprennent admirable- ment MM. de Rillé, Ernest Boulanger, Kucken et d'autres.M. Lebouc a exécuté une jolie fantaisie de sa composition sur les airsde Schubert. M. Des Roseaux a, comme toujours, obtenu un succès defou rire, et l'accompagnateur, M. Lowenthal, a été excellent; mais, à mon grand regret, l'heure avancée ne m'a pas permis d'assister à l'opéra- comique de M. F. Thomé, qui devait être chanté par deux des meilleursélèves du Conservatoire, mademoiselle Marcus et M. Taskin. CONCERT DE MADAME PAULINE BOU Madame Pauline Boutinjeune et très jolie femme, possède un soprano élevé d'une grande fraî- cheur. Elle a bien vocalisé l'air de et chanté d'unemanière irréprochable le duo de Crispino avec cet excellent Mercuriali,dont la place au Théâtre-Italien est toujours vacante. Madame Four- nier-Louis a dit avec brio le rôle de Maddalena dans le quatuor deRigoletto, et M. Lopez a su se faire bisser dans une chanson espagnolede sa composition. La jeune et éminente pianiste mademoiselle BertheMarx et M. Lowenthal ont tous deux eu beaucoup de succès, ainsi queM. Alterman sur le violon et M. Toby sur l'orgue.Au même concert a été chanté l'air de la Jetonsdessus un voile noir. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD. BOUFFES-PARISIENS: Les Parisiennes, opérette en quatre actes, paroles de MM. J. Moi- naux et Koning, musique de M. L. Yasseur. CHATELET : La Belle au bois dor- mant, opéra-féerie en quatre actes, paroles de MM. Clairville et Busnach, musiquede M. LitolfF. FOLIES-DRAMATIQUES : La Belle Bourbonnaise, opéra-comiqueen trois actes, paroles MM. E. Dubreuil et H. Chabrillat, musique deM. Gœdès. OUFFES-PARISIENS. LES PARISIENNES, Mardi3o mars. Les espérances que la direction desBouffes - Parisiens fondait sur les Parisiennes sesont évanouies comme la rosée du matin. Arri- vée devant le public, la pièce et la musique ontsombré. Il faut convenir que les marins qui montaient les Parisiennes n'ontrien ménagé pour faire échouer la frêle nef qui les portait, eux et leurfortune. MM. Jules Moinaux et Koning, les auteurs du livret, avaient laprétention de nous montrer la vie parisienne sous trois faces : le demi- monde., le monde bourgeois et le monde. Un jeune prince étranger, suivide son consul, était le guide qu'ils avaient choisi pour nous conduiredans la salle à manger de Blanche de Velours, dans la boutique deValérie Commercy, et dans le salon de la Duchesse, au faubourg Saint-Germain. Ils ont étrangement forcé la note, et singulièrement noirci letableau des mœurs de la capitale. Leur demi-monde est du ressort deParent-Duchâtelet. Leurs bourgeois sont de la famille de Jocrisse. Leurgrand monde est de la société de M. Choufleuri. Ils n'ont tiré aucunprofit de ces exagérations devant des spectateurs très édifiés sur le véri- table caractère des existences parisiennes, par l'expérience qu'ils en ont d'abord, et par les charmantes fantaisies inscrites au grand-livre dela Vie parisienne, par Meilhac et Halévy, par Gustave Droz etGondinet.Si j'ajoute que le style de MM. Moinaux et Koning fait pendant àlabanalité de leur scénario, que leurs mots ont blanchi sous le harnois dutemps, que leurs scènes sont mal coupées, mal amenées et mal dévelop- pées, vous aurez une idée complète du libretto des Parisiennes. Depuisle Borgne de M. Loyau de Lacy à TAmbigu-Comique, on n'avait rienvu qui fût plus lamentable et plus fastidieux. Depuis la démolition desFunambules et du Petit-Lazari, de tabarinique mémoire, on n'avaitrien ouï qui se rapprochât plus de la littérature foraine. « J'entends nosinvités qui montent les escaliers, » ainsi s'exprime le domestique deBlanche de Velours, « Les voitures des invités de madame la duchessecommencent à arriver dans la cour, » ainsi parlent les valets de laduchesse du noble faubourg. La Parisienne y est traitée quelque part decouleuvre en bottines. L'image a paru un peu forte à ceux qui connais- sent l'organisation des reptiles et la constitution des dames de Paris. Jesais bien qu'un romancier célèbre terminait un jour un feuilleton parcette phrase épique : « Sa main était froide et glacée comme celle d'unserpent, » mais cette autorité peut-être déclinée. Quand l'imaginationfertile de MM. Jules Moinaux et Koning se trouve à court de saillies,elle a recours à ses souvenirs, et campe en plein dialogue la répliquesuivante, textuellement empruntée àHenry Monnier : « Vous n'êtes pointM; Frbmageot? Non, répond-on, mais j'ai toujours désiré l'être.»Le public ne s'est pas laissé prendre à ces divers subterfuges, et a verte- ment sifflé les Parisiennes. On affirme que la section du troisième actea été opérée en entier, et que la pièce en est d'autant plus allégée :jeveux bien le croire, mais je doute que ce moyen violent sauve le patient,qui est bien malade, bien malade.La musique des Parisiennes est de M. Léon Vasseur, le signataire dela Timbale d'argent. Elle a ressenti le contre-coup des orages qu'a sus- cités la prose de MM. Moinaux et Koning, et, bien que je l'aie écoutéede mon mieux, au milieu des rires titaniques qui éclataient dans lasalle à chaque instant, j'avoue qu'elle m'a paru aussi froide et aussimonotone que le livret, avec la prétention en plus.J'ai noté, au premier acte, après l'ouverture, qui est d'une faiblesseextrême, un chœur dialogué dépourvu de caractère; les couplets de Nina-Caprice au public; un trio mal écrit; un duo d'où s'évade péniblementun petit mouvement de valse assez coquet; un chœur de consuls, traitéen imitation de fugue ; et le même petit mouvement ternaire arrangé en finale. Le second acte vaut mieux. Il contient un assez joli trio, avec uneffet persistant sur les syllabes « oh! yes ! » ; les couplets des Pari- siennes&gt; chantés par madame Peschard ; enfin, la chanson de l'Auver- gnate :Faut d: la discrétionDans la profession...également bien tournée par le musicien et bien détaillée par Judic.On bisse, au troisième acte, les couplets du Pifferaro. Au quatrième,qui est absolument vide, on ne bisse pas la chanson du Dragon du roi,et les couplets de la vicomtesse Cazadorès.C'est madame Judic qui a sauvé la pièce du naufrage instantané. C'estelle qui la maintiendra pendant quelques représentations encore surl'affiche des Bouffes. Elle- est demeurée chanteuse pleine de charme, ets'est hissée, petit à petit, au ton de la comédie dans les six déguisementssous lesquels elle se montre.CHATELET. LA BELLE AU BOIS DORMANT.—Samedi 4 AVRIL. MM. Clairville et Busnach ont mis leur nez dans le conte de la Belleau bois dormant, du regretté Perrault, pour en extraire une féerie. Ilsy auraient cherché des truffes qu'ils n'auraient pas mis plus d'acharne- ment à bouleverser le gracieux récit de nos grand'mères. Finalement,après bien des entorses infligées à l'intrigue du naïf historien, ils ontaccouché d'une pièce bâtarde, tenant le milieu entre la féerie et 1 opéra,sans avoir aucune qualité requise par chaque genre. Je jette par-dessusbord la part de culpabilité qui incombe aux librettistes dans la confec- tion de la Belle au bois dormant, pour passer plus vite aux nombreuxgriefs que j'ai contre l'auteur de la partition, M. Litolff.Après la Boîte de Pandore et Héloïse et Abélard, les deux opérettesde ce compositeur représentées aux Folies-Dramatiques, on ne pouvaitdécemment avoir foi en lui comme compositeur bouffe. On attribuaitcette infériorité tant à la nature vulgaire des sujets sur lesquels il avait- écrit sa musique, qu'au genre peu relevé auquel ces sujets appartenaientpar eux-mêmes. On y avait remarqué, dans le chant, une certaine ten- dance à la mélopée, et, dans l'orchestre, un coloris qui indiquait unegrande habileté de manipulation instrumentale. Il semblait donc qu'unopéra féerie, confinant au drame fantastique d'une part, et tenant de l'autreà la rêverie symphonique, eût fourni à cette organisation incomplète, etqui n'a jamais brillé par le plan et le développement de l'idée, un cadreoù elle eût pu se mouvoir plus à l'aise. La désillusion a été grande. Je cherche en vain dans la musique de laBelle au bois dormant le charme de l'idée et le prestige de la forme.L'ouverture est conçue'dans le goût des mauvaises compositions de Schu- mann : je veux dire que le sens n'en est pas saisissable. L'instrumenta- tion y est papillotante, et la batterie qui frappe à coups redoublés sur lesdernières mesures tente inutilement d'en dissimuler la pauvreté. Leprologue, avec sa prière et son chœur de fées, console un peu de ce pé- nible début. L'ariette de Nérida : Dans cent ans, comme tout change àlaronde, et les couplets d'entrée de la princesse Sylvéa tombent en loques.Ils sont jetés dans le moule banal où Litolff précipite indifféremmenttous ses couplets. Décidément, l'art du couplet est d'essence toute fran- çaise et non autre. Ceux que l'enchanteur Abaldaman, déguisé en pèle- rin, commence dans la coulisse, et qui sont accompagnés par une imita- tion d'orgue, ont quelque couleur. Le duo qui suit :C'est un conte du bon vieux temps,Bon pour amuser les enfants,dénonce outrageusement l'incapacité du compositeur en matière d'ex- pression vocale. Tous les morceaux concertants de la partition sontaffligés du même vice organique. Il n'y a pas un finale qui soit conçuselon la règle dramatique.Le second acte est préférable au premier. L'introduction en est ani- mée. Le chœur des batteurs de blé : Youp,youp, gens du village, tra- vaillons et chantons ! est sonore et d'un style facile. Il a été bissé. Lescouplets de Coquelicot : Berger Cupidon , finis donc, la romance duténor, la ballade de la fée Azoline et la ronde finale sont de piètres ins- pirations. Le troisième acte, qui est très chargé, renferme un aird'Abaldaman, précédé d'un court récitatif, un chœur d'Esprits, bruyantet absconse, un trio entre Abaldaman et les deux diablesses, qui con- tient une assez jolie phrase : Me voilà, je suis prête, la chanson du Bri- quet, un quintette à l'italienne (école Petrella), et le ballet. La chansondu Briquet, à trois voix, ade la tournure. Le troisième motif en est fortjoli, et je regrette que le refrain :Zim, %im, cela ne va guères,Zim, %im, cela ne va pas!en soit si commun. Il est bissé d'acclamation. Le quintette se développepéniblement faute de moelle mélodique. On entend, dans le ballet, unemarche des Gardes, une valse, qui manque de franchise, où j'ai perçu de jolis de violons sur une pédale de pistons, et enfin un galopfinal qui apu plaire à quelques habitués de bals publics. Le qua- trième acte est faible parmi les faibles. Aussi s'est-on fâché tout rougequand M. Litolff est venu sur la scène quémander une ovation, escortéd'un régisseur.Mademoiselle Mélanie Reboux, ancienne pensionnaire de l'Opéra etdes Folies-Dramatiques, a créé le rôle de la princesse Sylvéa qu'elle achanté avec ce que les déhanchements de l'opérette lui ont laissé de bondans la voix. A ses côtés, Paola Marié représente la suivante Nérida.M. Réné Julien, un baryton que j'ai vu autrefois à l'Opéra-Comiquedans l'exempt du Pré-aux-Clercs, s'est chargé les épaules du rôleimportant de l'enchanteur Abaldaman. On eût pu l'en exempter. Leténorino Laurent est supportable, et le trial Guillot assez gai.Nous avons retrouvé, à la tête de l'orchestre du Châtelet, M. Cons- tantin, qui a dirigé autrefois celui de l'Athénée et celui de la Renaissance.Il mérite tous nos éloges pour l'intelligence et la fermeté qu'il apporte àses fonctions. On répand de toutes parts le bruit que M. Hostein veuttransformer le Châtelet en théâtre lyrique, C'est là une tentative difficile,téméraire même, dans laquelle nous le soutiendrons de toutes nos forcesdu jour où il apportera un soin plus scrupuleux dans le choix de sespartitions et de ses artistes.FOLIES-DRAMATIQUES. LA BELLE BOURBONNAISE. Samedi Navril. A l'ombre d'une tonnelle d'auberge, à l'enseigne du Soleild'or, sur le quai de la Ferraille et dans un charmant décor du vieuxParis, le sergent Brindamour et le baron de Cotignac vident gaîmentune bouteille de bourgogne. Mais sous leurs saillies gauloises se cachentde graves préoccupations. Brindamour est à la recherche d'un fifre pourle régiment des gardes françaises. Cotignac attend l'arrivée du coche duBourbonnais, d'où doit descendre Manon, dite la Belle Bourbonnaise,que le ministère Choiseul, dont il est l'agent, a comploté de donner pourrivale à la Dubarry auprès du roi Louis XV. Il advient que Manon, lavraie Belle Bourbonnaise, est enlevée en route par Grison, un diplomateà la solde de la Dubarry. Il ne reste plus en pâture à Cotignac qu'unecertaine'Billette, une Bourbonnaise amie de Manon, qu'il enrôle sous labannière du parti Choiseul et qu'il emmène à Trianon pour la présenterau roi comme la Belle Bourbonnaise. Dans l'intervalle, Biaise, l'amou- reux de Manon, est racolé par Brindamour, qui l'engage en qualité defifre au régiment des gardes françaises. Voilà le coche du Bourbonnaislivré à tous les orages de la politique. Lorsque Cotignac, fier de son intrigue, arrive à Trianonavec Billette,qui trouve-t-ii installés avant lui dans le château ? Grison et .Manon,cette dernière gagnée par l'agent de la Dubarry à la cause de la maî- tresse du roi. Usant et abusant de sa ressemblance avec la Dubarry,Manon déjoue les manoeuvres de Cotignac, et le menace de la Bastille.Le pauvre baron, fou de désespoir, s'enfuit dans la forêt de Saint-Ger- main, où il erre à l'aventure pendant des journées. Billette, démasquéepar la vraie Belle Bourbonnaise, avoue sa faute. Biaise, qui est venuavec son régiment prendre la garde à Trianon, perd la tête en recon- naissant Manon sous le toquet de velours de la Dubarry, et déserte.Enfin, au troisième acte, nous retrouvons tous nos personnages à la fêtedes Loges. Manon, grassement payée par la Dubarry, fait partager safortune à Billette, à Biaise et à tout le coche du Bourbonnais. Cotignac,en perdant la partie, recouvre la raison, ce qui est bien une compensa- tion. .. et ainsi finit le livret d'opéra-comique écrit par MM. ErnestDubreuil et Henri Chabrillat pour la scène des Folies-Dramatiques.L'intrigue de la Belle Bourbonnaise, que j'ai réduite à sa plus simpleexpression pour l'intelligence des rôles, est loin d'être aussi claire qu'ellele paraît dans ce canevas. Elle est, au contraire, assez confuse, et j'ai eugrand'peine à en suivre le fil. Le mal, toutefois, n'est pas irréparable,et je crois que par des coupures et des raccords adroits on peut y porterdès aujourd'hui remède.L'idée première de la Belle Bourbonnaises, été inspirée à MM. ErnestDubreuil et Chabrillat par le célèbre vaudeville ainsi intitulé. La chan- son de la Belle Bourbonnaise était primitivement une sorte de charivari- aubade dirigée, on ne sait par qui, contre une courtisane d'origine bour- bonnaise sans doute, et tombée dans la misère, après avoir ébloui de sonluxe et la cour et la ville :Dans Paris la grand,'ville,Garçons, femmes et-filles,Garçons, femmes et filles,Ont tous le cœur débile,Et poussent des hélas!Ah ! ah ! ah ! ah ! ah ! ah ! ah !La belle Bourbonnaise,La maîtresse de Biaise,Est bien mal à son aise ;Elle est sur an grabat, (On rit.)Est bien mal à son aise,Elle est sur un grabat. Ce refrain gouailleur était devenu rapidement populaire. Lors de l'élé- vation de la Dubarry au poste (c'était un poste) de favorite de LouisXV,le dpc de Choiseul, qui la détestait profondément, ressuscita la BelleBourbonnaise, qui, appliquée à la Dubarry, obtint une nouvelle vogue.Bientôt même, l'allusion ne paraissant plus assez transparente auxennemis de la comtesse, on inventa la Nouvelle Bourbonnaise, infini- ment plus directe et plus licencieuse que l'ancienne. Le cas de la BelleBourbonnaise a souvent été mis au théâtre. En 1839, à ces mêmesFolies-Dramatiques où elle revit depuis quelques jours, la fameusechanson eut un regain de succès, par la bouche de l'acteur Heuzey, quila mimait à miracle.Sur le libretto qui lui a été fourni, M. Cœdès a brodé une musiquequi en rachète bien des défauts. J'ai déjà dit aux lecteurs de Y Evénementce que je pensais du talent de M Cœdès, et, au moment de donner monopinion à mes confidents ordinaires de la Chronique musicale, je nevois rien à retrancher du jugement que j'ai porté sur lui le lendemainde la première représentation de la Belle Bourbonnaise.M. Cœdès est, avant tout, un musicien de souche gauloise : son rireest très franc : il a la verdeur et la rondeur, ces deux pôles de la gaietéfrançaise. Sa mélodie n'est pas toujours suffisamment développée. Il esttourmenté de la soif des rhythmes, auxquels il sacrifie volontiers lesautres qualités du chant. Mais il possède une intuition très vive de lacouleur et de l'à-propos. On sent qu'il a vécu dans l'intimité de nosvieux maîtres français, auxquels il tend furtivement la main par derrière,tout en lançant une œillade aux modernes par devant, et dans ces deuxactes contradictoires il reste toujours de bonne foi, ce qui est rare. Sonorchestration est encore un peu lourde, un peu sourde. Il n'a pas encoresu en dégager la facture élégante et distinguée que réclame l'opéra- comique (car la Belle Bourbonnaise n'est point une opérette), et de cecôté il y a bien des réserves à faire. Tout se sauve par cette verve fami- lière qu'on appelle communément le diable au corps.Le premier motif de l'ouverture de la Belle Bourbonnaise est uningénieux rappel de l'ancien vaudeville. J'aime beaucoup aussi l'intro- duction du premier acte, avec sa discrète sonnerie de cloches. Le chœurde la Patrouille ; les couplets de Brindamour : Le régiment prend leservice ; le chœur de l'Arrivée du coche et les couplets de Billerte, tousmorceaux applaudis, ne valent pas, à mon sens, Ventrée symphoniquede Grison, et le joli duo entre Billette et Cotignac :Je suis un haut baron ;Cotignac est mon nom. Mais la pièce capitale de l'acte est le chœur des Métiers, à quatreparties, dont la reprise en contre-point fleuri a provoqué une brillanteovation. Les choristes ont dû tout recommencer. De ces quatre motifs,les plus intéressants m'ont paru le premier, celui dts gardes françaises,et le troisième, celui des maraîchères, ponctué par les pizzicati des vio- lons. Il est fâcheux que les ténors, se trouvant infiniment plus nom- breux que les basses, aient rompu, pour leur compte, l'équilibre néces- saire à l'harmonie de la reprise. Ce chœur produirait plus d'effet encoresi Ton pouvait porter remède à cette disproportion dans la balancedes voix.Je n'ai pas le loisir d'analyser en particulier, et selon Tordre de latable thématique, tous les morceaux de cette partition touffue. Je signa- lerai comme étant écrit dans le plus pur style Pompadour tout le com- mencement du second acte jusqu'au chœur des Bergers-trumeauxinclusivement. On a bissé chaleureusement les couplets de l'abbéCamerlet :Madame Dubarry, tu tomberas,Tu danseras, tu sauteras!sur le rhythme ternaire. L'effet en est irrésistible. Le quintette, chantésur un motif de vieille allemande ; la marche des Gardes, relevée parlefifre solo ; le menuet et le divertissement des bergers forment un tableauspirituellement pastiché de la musique du siècle.Au troisième acte, qui est moins bien venu que les précédents, j'airemarqué un chœur d'introduction plein de mouvement : les coupletsiV, i, ni, c'est fini! et d'autres couplets, coupés d'éclats de rire, qu'on avoulu entendre deux fois.Le succès de la Belle Bourbonnaise est incontestablement dû au com- positeur, d'ailleurs bien secondé par une mise en scène qui révèle ungrand goût chez M. Cantin, et par une bonne interprétation.On a vu avec plaisir le vieux Sainte-Foy, qui joue Cotignac, ainsique Milher, qui a des jeux de physionomie uniques. M. Raoult, échappéde rOpéra-Comique, s'est fait bisser deux morceaux. MesdemoisellesDesclozas et Tassilly, deux Bourbonnaises carrées par la base, ont tou- jours réjoui nos yeux et quelquefois nos oreilles. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS E ministre de l'instruction publique et des beaux-artsvient d'autoriser le Conservatoire de musique de Lyon,fondé en 1872, par M. Mangin, l'ancien chef d'orchestredu Théâtre-Lyrique, à prendre pour sous-titre : « Suc- cursale du Conservatoire de Paris. » Cette décision serafavorablement accueillie par tous ceux qui connaissentles efforts que fait M. Mangin pour la propagation de la bonne musique à Lyon.Le même ministère vient d'accorder un encouragement de 400 fr. à laSociété de musique de chambre dirigée par M. Camille Lelong. C est une li- béralité administrative qui ne pouvait recevoir une meilleure destination.Le docteur Mandl inaugure le lundi 20 avril, à quatre heures, au Con- servatoire de musique, un cours public sur l'hygiène de la voix.Ce cours continuera les lundis suivants, à la même heure. On a vendu, à l'hôtel Drouot, les costumes, décors et matériel de cepauvre théâtre de l'Athénée qui, malgré les efforts et le zèle de plusieurs di- recteurs, n'a pas pu parvenir encore à attirer le public.Il y avait là les décors de la de l'Emir, de Y Alibi, de la Fcinchonnette,de Raphaël, des Rendez-Vous galants, du Déserteur, de Madame Turlupin,du Bijou perdu, etc., ainsi qu'un grand nombre de costumes à peu près neufs .car ils n'avaient servi, hélas ! que pour un petit nombre de représentations.Cette vente avait été fixée au Vendredi-Saint, parce que ce jour-là tous lesdirecteurs des théâtres de province se trouvent à Paris, la semaine de Pâquesétant consacrée aux engagements des artistes.Malgré ce concours de circonstances favorables, malgré de nombreusesaffiches et des annonces insérées dans plusieurs journaux, cette vente a misé- rablement échoué.Cependant les costumes d'hommes et de femmes, au nombre de trois centdix, ont produit une somme de 5,200 fr.; mais les décors de onze pièces, que les experts avaient estimés près de 6,000 francs, ont été adjugés à différentespersonnes pour des prix excessivement réduits, représentant le total dérisoirede neuf cents francs !Cinq ou six partitions, des objets dits accessoires, quelques meubles et uncoffre-fort ayant peu servi, ont complété cette vente, dont l'ensemble a pro- duit 9,600 francs !M. Catulle Mendès s'occupe à tirer du roman de Gustave FlaubertSalammbô le livret d'un opéra en cinq actes , dont M. Ernest Reyer doitécrire la musique.La troisième édition des Mélodies de Léopold Dauphin, avec eau-forte deBenassit, vient de paraître ; elle comprend la Chanson de Printemps et laJeune Femme mourante, de Léon Charly, et Ma mie Annette, de H. Murger.On ne saurait rien voir de plus coquet ni de plus artistique.♦Il est très question de l'engagement en Russie de l'excellent chef d'or- chestre que les Italiens ont laissé engager à Covent-Garden, le maestroVianesi.On travaille beaucoup au nouvel Opéra, qu'on espère terminer pour lafin de Tannée.Le Journal officiel a publié l'avis suivant :« Le public est prévenu que, dans l'intérêt des travaux urgents qui s'exécu- tent actuellement au nouvel Opéra, toutes les visites du chantier sont et de- meurent rigoureusement interdites.« Il ne pourra, sous aucun prétexte, être dérogé à cette mesure indispensableà la marche rapide des opérations, et toute demande de visite devra dès lorsêtre considérée comme non avenue. »Le succès de la Belle Bourbonnaise s'affirme aux Folies-Dramatiques.La partition a été achetée par M. Leduc, éditeur, moyennant i5,000fr.,payables : 6,000 fr. le jour de la première, 6,000 fr. à la cinquantième et3,000 fr. à la centième.Le marché a été conclu entre M. Cantin et l'éditeur , car le directeur desFolies-Dramatiques a passé avec M. Cœdès un traité par lequel ce dernier luicède ses cinq-premières partitions, moyennant un maximum de 12,000 fr.chacune.Au cas ou M. Cantin n'estimerait pas que l'œuvre fût appelée à un grandsuccès, ii s'est réservé le droit de n'en pas faire l'acquisition; mais quelqueprix qu'en offre un éditeur, il a toujours la faculté de demander la préférenceà prix égal.Cetteclause n'apas eu son application, car/a Belle Bourbonnaise a été payée12,000 fr. aux auteurs par M. Cantin, qui l'a revendue 15,000 à M. Leduc. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARTS. Opéra. Aujourd'hui I 5 avril, dernière représentation demademoiselle Fidès Devriès dans Hamlet. L'engagement de la char- mante cantatrice expire à cette date, et elle annonce l'intentionbien formelle de renoncer au théâtre. On sait que mademoiselle Devriès se marie avec M. Adler, le célèbre dentiste.M. Halanzier yient de signer deux engagements : celui de mademoiselleBelval, que M. Strakosch a consenti à lui céder, et avec laquelle le directeurde l'Opéra espère combler le vide laissé par le départ de mademoiselle De- vriès; et celui de M. Vergnet, le jeune ténor dont la belle voix a été remar- quée cet hiver aux concerts Pasdeloup. Mademoiselle Belval débutera dansle rôle de Marguerite des Huguenots.Mademoiselle Fouquet fera prochainement son début à l'Opéra dans lerôle de Mathilde, de Guillaume Tell.Mademoiselle Krauss ne débutera pas à l'Opéra dans un ouvragenouveau.Elle a choisi le rôle de Valentine des Huguenots, et il est probable que lareprise de ce chef-d'œuvre inaugurera la nouvelle salle.Italiens.*— M. Gye, directeur du théâtre de Covent-Garden, a autorisé,sur la demande de M. Strakosch, mademoiselle de Belocca à rester auThéâtre-Italien jusqu'à la fin de la saison. Mademoiselle de Belocca se rendraà Londres le 10 mai et chantera à Covent-Garden pour la première fois dansla représentation de gala qui sera offerte à l'empereur de Russie.Opéra-Comique. —■ Sous peu, reprise à l'Opéra-Comique de Joeonde.Parmi les nouveautés que M. Du Locle compte nous donner, citons un opéra- comique en un acte, dont les paroles sont de M. Gondinet et la musique deM. Gouzien.Mentionnons également le Bravo, pièce en trois actes, paroles de M. EmileBlavet, et musique de M. Salvayre, jeune compositeur qui obtint le prix deRome en 1872.Sans compter Carmen, l'Escadron volant de la Reine et quelques autresouvrages reçus par M. de Leuven avant son départ.Le baryton Melchissédec, qui, depuis sa sortie du Conservatoire, ap- partient à l'Opéra-Comique, et qui avait songé un moment à embrasser lacarrière italienne, vient de renouveler son engagement avec M. Du Locle. Chdtelet. M. Hostein doit monter auChâtelet Dimitri, l'opéra de notreconfrère V. Joncières, de la Liberté. A propos de ce théâtre, le bruit courtque MM. Ph. Herz et Desgranges en deviendraient propriétaires au ier sep- tembre.Bouffes-Parisiens. Il est question de l'engagement, aux Bouffes-Pari- siens, de la troupe lyrique de laGaîté, qui n'a plus son emploi depuis la fin dutraité qui la mettait à la disposition du directeur de la Renaissance. Elle secompose de mesdames Dartaux, Théo, Laurence Grivot, de MM. Bonnet,Daubray, Habay, etc. Si cette combinaison se réalise, les Bouffes ne ferme- ront pas de l'été.Porte-Saint-Martin. —Le Pied de mouton succédera immédiatement auxDeux Orphelines, dans un ou deux mois.Le Don Juan de Casimir Delavigne est à l'étude, mais pour une époqueencore indéterminée.Folie s-Dramatique s. Hier, M. Cantin a signé un nouveau traité avecles auteurs de la Belle Bourbonnaise, MM. Cœdès, Dubreuil et Chabrillat,qui se sont engagés à fournir pour l'hiver prochain aux Folies-Dramatiquesun opéra-bouffe en trois actes, ayant pour titre : May eux.Le rôle de Mayeux est destiné à Milher.