Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 20 17. Mai 1856 nabi_1856-05-17_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 20 Inhalt. 1 Das 34. niederrheinische Musikfest in Düsseldorf. 1-3 Die Tochter des Bratschisten. Eine Theatergeschichte von Louise Nitzsche, geb. Kindscher. 3-7 Aus Mailand. H. du Casse cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. C. A. Mangold cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 * /Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung Nr. 20. KÖLN, 17. Mai 1856. 20 IV. Jahrgang. Ufrie l'iederrheinische Mu§ik-%eitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Heraasgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das 34. niederrheinische Musikfest in Düsseldorf. I. Von L. Bisehoff. Die Tochter des Bratschisien. Eine Theater- geschichte von Louise Nitz sehe, geb. Kind scher. Aus Mailand (Meyerbeer's „Stern des Nordens"). Von H. d u Gasse. -a- -ge- und Unterhaltungsblatt (Köln, Julius Stockhausen Dresden, Concert von Marie Wieck Wien Paris, Adolf AdamsBegräbniss Alexander Dreyschock Petersburg Bochsa f)- Das 34. niederrheinische Musikfest in Düsseldorf. I. Wir haben es dem Zusammentreten einiger Kunst- freunde in Düsseldorf und der lhätigkeit des Comites,welches sich der mühevollen Einleitung, Anordnung undAusführung der Sache unterzog, zu danken, dass das Jahr1856 nicht ohne ein niederrheinisches Musikfest geblie- ben ist.Die freundliche Stadt vereinigte am 11., 12. und 13.Mai wiederum eine grosse Menge von Künstlern und Kunst- freunden in der schönen, mitten in Garten-Anlagen befind- lichen Geisler'schen Tonhalle. Zur Ausführung der Chörehatten sich die Sing-Vereine von Aachen, Barmen, Bonn,Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Hilden, Köln, Mülheim an derRuhr, Neuss, Solingen und Wesel eingefunden. Das Or- chester bestand aus den tüchtigsten Künstlern der Rhein- provinz, zu denen einige namhafte Spieler aus der Ferneherberufen waren. Unter den Violinisten gehörten zu die- sen letzteren die Herren Böje aus Altona, Dreyschockaus Leipzig, Gülomy aus Bückeburg, Ferd. Laub ausBerlin, Schmidt aus Bremen u. s. w.; unter den Bässender Violoncellist Grützmacher aus Leipzig und die Con- trabassisten Ki rch ne r aus Hannover, Sachar aus Frank- furt, Sastedt aus Bremen. Es waren 62 Violinen, 26Bratschen, 27 Violoncelle und 16 Contrabässe da, alsoein Saitenspiel von 131 Mann; die Blas-Instrumente dop- pelt besetzt, zusammen ein Personal von 164 Instrumen- talisten. Bei den Blas-Instrumenten war ebenfalls manchesvorzügliche, namentlich eine sehr schöne erste Clarinette;einige andere Instrumente hätten besser sein können undwären auch wohl selbst in der Nähe besser zu haben ge- wesen. Die eine von den ersten Trompeten war zuweilen widrig scharf. Der Gesaramt-Ton des Orchesters war jedochvoll Klang und Kraft, das Fundament desselben, die Bässe,vortrefflich.Der Chor war sehr zahlreich. Die Listen wiesen anMitwirkenden 185 im Sopran, 140 im Alt, 168 im Te- nor, 237 im Bass nach; das wäre zusammen eine Scharvon 730 Sängern! Wenn nun auch, wie bei den Armee-Listen mancher Länder, der wirkliche Bestand geringer warals der angegebene, weil stets allerlei unvorhergeseheneUmstände gar Manche an der Reise verhindern, so wardoch jedenfalls ein Chor von 600 Mitwirkenden und dar- über beisammen, und da nicht bloss die Zahl, sondern auchdie Kraft und Fülle der Stimmen bedeutend war, so kannman sich eine Vorstellung von dem Vollklange und der un- geheuren Wirkung der Chöre im Elias und in der neuntenSinfonie machen, indem namentlich die letztere wohl nochnirgends mit solchen Kräften ausgelührt worden ist, wiedieses Mal.Das ist es denn auch eben, nämlich das richtige Ver- hältniss der auslührenden Kräfte zu einander und zu demCharakter der grossen Oratorien- und Sinfonie-Composi- tionen, die da Massen verlangen, was die Erhaltung derMusikfeste zum Besten der Kunst nothwendig macht. Mansagt zwar häufig: ein kleines, wohlgeschultes Orchester,ein kleiner Chor von echten Sängern u. s. w. sind uns lie- ber ; eine vollendete Ausführung ist ja mit solchen Massenund bei so wenigen Proben gar nicht möglich; die Dilet- tanten verderben wieder, was die Künstler gut machen, undwas dergleichen mehr ist. Sprechen wir zuerst von demLetzten, so haben die jüngsten niederrheinischen Musikfesteund jetzt auch wiederum ganz besonders das diesjährige,unter der vortrefflichen Leitung von Julius Rietz, be- wiesen, dass die Ausführung, und zwar gerade die orche- strale, einen Höhepunkt erreicht hat, auf welchem sie keine Nebenbuhlerschaft zu scheuen braucht. Ein Orchester von 164Personen, welches, um dies gleich vorweg zu nehmen, z. B.Cherubini's Ouvertüre zu den Abenceragen mit solcherPräcision und solchem Feuer, solcher Deutlichkeit und Fein- heit, mit einem so durchsichtigen und so ener- gischem Forte zu spielen vermag, wie das am zweiten Fest- tage in Düsseldorf geschah, das leistet alles, was man sonstnur von stehenden Capellen erwarten kann. Es leistet aberin Bezug auf die Wirkung viel mehr als diese; dennkeine Capelle auf der Welt ist im Stande, ein solches Ver- hältniss der Saiten-Instrumente zu den Blas-Instrumentenaufzustellen. Ueberall, Berlin, Paris und London nicht aus- genommen, überwältigen die Bläser und namentlich dieMetall-Instrumente die Klänge der Saiten im undlissimo; aber bei 60 Violinen und 40 Bässen sollen siedas wohl bleiben lassen. Und nun vollends die Chöre! KeinOrt auf der Welt, am wenigsten die Residenzen, in denengerade ein allgemeines Zusammenwirken am schwersten zuermöglichen ist, können einen solchen Chor aufstellen, wiedie niederrheinischen Städte in ihren Mittelpunkten Aachen,Düsseldorf und Köln es bei den Musikfesten jedes Malthun. Ich will die Frische und den Klang der rheinischenStimmen gar nicht einmal in Anschlag bringen—man höreaber nur einmal das ades Soprans und das hohe der Te- nÖre und Bässe in der neunten Sinfonie!—, sondern nurfragen: wo ist in Deutschland der Vereinigungsgeist unddie Kunstliebe und die Ausdauer so gross und so allgemeinverbreitet, dass eine Schar von 700 Dilettanten zusam- menströmt und sich freiwillig verpflichtet, fünf Tage hintereinander am Morgen und am Abende drei bis vier Stundenlang zu singen? Und wo sind, kann man hinzusetzen, dieäusseren Bedingungen, welche diese Vereinigungen ermög- lichen, nämlich die Leichtigkeit und Menge der Verbin- dungs-Mittel und Reise-Gelegenheiten, und die glücklichenVerhältnisse, welche der bei Weitem grösseren Hälfte derMitwirkenden erlauben, auf fünf bis sechs Tage Geschäftund Beruf der Kunstliebhaberei wegen zu verlassen undihren Aufenthalt in einer fremden Stadl zu nehmen? Wöist das alles so zu finden, wie hier am Rheine? Wohlhat man die Massen auch in England; allein der Klang derStimmen hält keinen Vergleich mit den deutschen Stimmenaus; der Alt ist sogar zuweilen widrig, weil theilweise vonMännern in der Octave gesungen; und wenn die Orchesterauch (ür die Oratorien trefflich sind, so fehlt ihnen dochfür die Sinfoniaen die feinere Schule des Vortrages. In Pa- ris ist bekanntlich an Aufführung von Oratorien nicht zudenken, und dass Berlin seine zertheilten schönen Kräfte (Sing-Akademie, Stern'scher Verein, Dom-Chor u. s. w.)zu einer jährlichen Gesammt-Leistung jemals vereinigenwerde, ist kaum zu erwarten. Wer wird nun aber behaup- ten wollen, dass Oratorien, vollends die Händel'schen, an- ders als mit grossen Chormassen dem Geiste der Compo- sition entsprechend aufgeführt werden können?Bewahren wir uns also den vierunddreissigjährigenBesitz unserer Musikfeste am Niederrheine; wahren wirfort und fort das schöne Erbtheil, das uns die Begründerdesselben hinterlassen haben; mehren und verschönern wires, zu ihrem Ruhme und unserer Ehre, und sprechen wirden vollsten Dank den Mannern aus, die den Muth hatten,trotz der trüben Wolken am politischen Horizont, derenplötzliches Verschwinden man nicht ahnen konnte, auch indiesem Jahre das Fest wieder zu organisiren. In dem zahl- reichen Besuche und in den gelungenen Auslührungen müs- sen sie die lohnendste Befriedigung finden. Die Erfahrunghat wiederum gezeigt, dass ein Mangel an Theilnahme andem musicalischen Pfingstfeste am Niederrheine gar nichtmehr denkbar ist.•' • * * • \V 0 '-?'S ' . " # .Die Wahl der aufzuführenden Werke war im Ganzenzu billigen; die erste Abiheilung des zweiten Abends wurdejedoch durch die Aufeinanderfolge von Schumann's „ Ad- ventlied " undHändel's „ Alexanderfest" etwas monoton;auch gehören beide Werke, sowohl das alte als das mo- dern-alte, nicht eben zu den hervorragendsten Erzeugnis- sen ihrer Schöpfer. Mendelssohns „Elias" und Beet- hoven's „neunte Sinfonie" waren ganz an ihrer Stelle;ohne die letztere wird auch in den nächsten Jahren einMusikfest nicht wohl zu denken sein. Sehr erfreulich wares, dass auch das Programm lür den dritten Abend, lürdas so genannte Künstler-Concert, nur die Namen von clas- sischen Componisten aufwies, ohne irgend ein Zugeständ- niss an frivolen Geschmack.Ein solches wurde aber auch keineswegs verlangt, undnach der Art, wie das zahlreiche Publicum seine Theil- nahme bewies, sind wir wahrlich versucht, es ebenfalls einclassisches zu nennen. Die Gesammt-Leistungenwurden am meisten applaudirt; die prächtigen Chöre imElias und im Alexanderfest, die Ouvertüre von Cherubiniund jeder Satz der neunten Sinfonie erregten einen wirk- lichen Sturm von Beifall. Wir haben eine so begeisterndeWechselwirkung zwischen Publicum auf der einen undOrchester und Chor auf der anderen Seite fast noch nieerlebt. Das ist ein sehr erfreuliches Zeichen des Sinnes fürdas Grosse und Erhabene in der Musik im Gegensatze zum Anstaunen einzelner glänzender Erscheinungen. Was sollteauch ein Musikfest bedeuten, wenn es ohne eine JennyLind nicht mehr möglich wäre? Die Tochter des Bratschisten. Eine Theatergeschichte von Louise Nitzsche, geb.Kindscher. I. Wir blicken in ein Zimmer, welches das Asyl der Ge- mütlichkeit zu sein scheint. Ein Flügel nimmt den Mittel- raum ein, so recht wie eine Haupt-Person, um die sichAlles gruppiren soll. Die Wände sind mit einer wahrenGalerie auserlesener Künstler-Portraits geziert, darunterragen aber Haydn, Mozart und Beethoven als musicalischeDreifaltigkeit hervor. Auch eine Violine liegt auf zwei Stös- sen von Notenbüchern, welche wahrscheinlich im angefüll- ten Notenschranke kein Unterkommen finden konnten. Wiegesagt: das Künstlerische springt uns in die Augen, ob- wohl nicht in einer „künstlerischen Unordnung", sondernin harmonischer Einfachheit. Alles ist gesäubert, wie vonweiblicher Hand. Nun freilich: dort am Fenster sitzt ja einMädchen, emsig beschäftigt. Ihre Näharbeit ist zwar beiSeite geschoben, aber die Hand führt jetzt eben so schnelldie Feder, wie vorhin die Nadel. Das ist Henriette, dieTochter des Bratschisten N. Sie steht in der Zauberstundedes weiblichen Lebens, wo Gläubigkeit und Zuversicht,diese Engel der Kindheit, die Anfangsschritte der Jugendbegleiten und bei dem ersten Fluge der Ideale noch zuge- gen sind. Nach dem Tode ihrer Mutter hatte sie die kleineWirtschaft selbst übernommen und war so zu sagen Mar- tha und Maria in Einer Person geworden. Ihre Wirksam- keit glich nun einem Verweben von Prosa und Poesie. Die- ses Gleichgewicht der Beschäftigungen bildete eben sowohlihren praktischen Sinn als ihr Talent zur Kunst aus. Ihrschlichter Vater hatte sie so geleitet, und als Blüthe derErziehung erkannte er die Begeisterung für alles Gute undSchöne an, welche auch seine Tochter mehr und mehr ent- faltete.Was sie wohl schreiben mag? Oft weilt ihr Auge sin- nend auf ihren stummen Freundinnen, den Blumen, welchesie duftend umstehen, und gedankenvoll singt sie für sichdie Worte: „Ich will meine Seele tauchen in den Kelchder Lilie hinein" doch da hört sie Schritte, und schnellwird das Notenblatt sorgfältig verborgen. Ihr Vater nahtund zugleich ein junger Mann, welcher grüssend in dasZimmer tritt. Henriette hat wieder das Nähzeug ergriffen, und es scheint, als müsse jetzt die Nadel auch mit zumBlitzableiter von mancherlei Gedanken und Empfindungendienen.I &gt; ■ ' ' i • „ Sie sehen nicht so aus, als ob wir uns trennen wür- den", sagte lächelnd der Bratschist. „Warum sollte ichtrauern," antwortete der junge R. mit einer Beimischungvon Uebermuth, „wenn ich den engen Horizont meinerVaterstadt verlasse? Hier mag ich nicht gefesselt bleiben,wo sich die freie Thalkraft an lauter Kleinlichkeiten stösst,sondern ich habe frischen Muth, der mich wie ein günstigerWind ins bewegte Leben treibt. Doch", luhr er milderfort, „gibt es freilich einen Raum, eng und wohl, welchenich ungern verlasse: hier dieses Musenstübchen, das solange die Heimat meines Herzens gewesen." Henriette be- kämpfte eine Bewegung bei diesem freimüthigen Worte.Der Bratschist antwortete aber: „So begeistert war ich aucheinst. Die Jugend hat Flügel, aber das Joch macht lahm."„Ach, mein bester Lehrer!" fiel R. ein, „verweilen Sienicht so oft bei dem drückenden Gedanken an Ihre Stel- lung. Es ist ausgemacht, dass Sie einen ganz anderen Platzals Musiker und Theoretiker verdient hätten; aber Sie sindja noch nicht ohne Zukunft!" „Väterchen!" begütigte auchHenriette, als sie sah, wie trübe Erinnerungen und jahre- alter Verdruss als Unholde in seiner Seele aufstiegen unddie Stirn sich eben umziehen wollte: „lass uns doch mu- sicalisch munter sein!" „Ach ja, noch eine recht erfreulicheKünstlerstunde, wie sie unser Dreibund so oft verlebt!"setzte R. hinzu. „So mag es sein, rief N. erheitert und griffnach der Violine, sie zu stimmen, indem er sich selbst zu- rief: „Ernst ist das Leben, doch heiter ist die Kunst!"„Hier, zur Auswahl," sprach Henriette: „Sonaten für Cia- vier und Violine von Mozart und Beethoven; welchem Com- ponisten werden Sie heute den Vortritt lassen?" „MeinenSie damit, welchen ich vorziehe?" erwiderte R. „Ich denke,beide sind gross, ersterer in der Klarheit, letzterer in derKühnheit; Beethoven ist ein auffällig funkelnder Stern, Mo- zart ein ruhig glänzender." „Bravo!" rief der Bratschist:„es freut mich immer, wenn die Jugend sich nicht blendenlässt und nicht Frappantes, Imposantes dem einfach Schö- nen vorzieht. Man überschätzt so oft Kühnheit, weil sieStaunen erregt, und sieht häufig später erst ein, dass Be- herrschung der Kraft echte Kraft ist."Der junge R. besass neben theoretischer Tüchtigkeit,welche er dem Unterrichte des Bratschisten verdankte, auchdie Eigenschaft eines Clavier-Virtuosen, wodurch er nament- lich die ersten Seelen-Eindrücke auf Henrietten bewirkthatte. Diese hörte auch jetzt wieder mit Entzücken dem herrlichen Ciavierspiele R.'s zu. Mit Leichtigkeit und perlen- der Schnellkraft behandelte R. die bewegten Sätze, und imAdagio schien das Instrument unter seinem Anschlage zusingen. Die Passagen und Verzierungen erhielten stets diedem Charakter der Compositionen eigenthümliche Färbung.Im AUegro erhöhten sie den Effect, im Adagio den Schmelzund Reiz. Warum sollte dieser Grad künstlerischer Kraftnicht Funken in die Begeisterung Henriettens werfen?warum sollte sie nicht glauben, dass der Charakter R.'seben so schön beseelt wäre, wie sein musicalischer Vor- trag? „Die Begeisterung, welche ich lür die Kunst lühle,"dachte sie, „hat er geweckt; sie war mir vielleicht schonangeboren, wie in einem Instrumente die Töne zwar vor- bereitet sind, aber unberührt schlummern; durch den An- schlag seiner geistigen Elasticität ist sie erst laut gewor- den." „Nun, Fräulein Henriette!" wurde plötzlich dieTräumende von R. angeredet, „wollen wir uns nicht auchnoch zu einem ä Quatre mainsvereinigen? Kommen Sie zueiner unserer Lieblings-Sinfonieen." Da war es nun an demBratschisten, zu lauschen. Seinem Ohr entging die künst- lerische Einwirkung des jungen R. auf seine Tochter nicht,eben so wenig wie es vielleicht dem Auge seiner Frauverborgen geblieben wäre. „ Wie schön meine TochterIhnen folgt, als hätten Sie ihre Seele am Faden!" rief erdann und wann. „Ich lühle heraus, dass Henriette im Se- condo so spielt, wie Sie ihr im Primo dictiren, und freuemich, dass sie die Andeutungen und Winke eines gutenVortrages beherzigt." „Sind wir denn nicht beide IhreSchüler? Warum sollten wir einander im Geschmacke nichtgleichen?" entgegnete R. mit einem Blicke auf Henrietten,welcher von ihr Bestätigung forderte. „Ich werde Ihnenimmer dankbar sein", antwortete diese, „lür Ihre Bemü- hungen, mich in meinem musicalischen Streben zu unter- stützen." „Musicalische Mittheilung ist mir eine Notwen- digkeit," fuhr R. fort; „doch", lügte er in scherzendemVorwurf hinzu, „waren Sie nicht allzu mittheilsam gegenmich; denn Sie haben mir bis heute Ihren Gesang vorent- halten. Und dass Sie singen, darauf wette ich; denn schonIhr Sprech-Organ bürgt dalür." „Herr R. hat Recht,"erwiderte der Bratschist: „wer Stimme hat, muss singenund sich gewöhnen, zu singen. Wie eine Wolke die Sonneam hellen Strahlen hindert, so beeinträchtigt Befangenheitden sicheren Ton der Stimme.4 Henriette antwortete nichts,\obwohl sie recht wohl den Beweggrund ihrer Schüchternheitkannte. Musik und namentlich Gesang ist ja die beredtesteStimme der Liebe; wo oft der Empfindung das Wort ver- sagt, spricht der Ton am besten. Wie hätte sie denn, ohne ihr Herz zu verrathen, vorß. singen können? Dieser aber,um ihre Verlegenheit zu beschwichtigen und nebenbei demBratschisten in die Rede zu fallen, äusserte: „Wenn mirnur Henriette verspricht, zu singen, wann ich einst wieder- komme. Zu dem Zwecke will ich Ihnen etwas überreichen,worüber Sie im Laufe der Zeit entscheiden mögen, ob esIhnen zusagt." Bei diesen Worten nahm er ein Notenbuch,welches mit seinem Hute bedeckt gewesen war, hervorund legte es in die Hände des Bratschisten. Dieser schluges auf und rief mit steigender Freude: „Wie, eine Operette?Das also ist die Frucht Ihrer Mussestunden? Sie sehen michüberrascht : solch ein Werk hätte ich noch nicht von Ihnenerwartet! Aber desto mehr gratulire ich Ihrem Talente,welches so rüstig weiter strebt." Henriette stand wie fest- gewurzelt; sie errölhete vor Freude über solch ein Gelin- gen. „Sie wissen ja noch gar nicht, wie der Inhalt ist,"rief R. lachend, „und schon machen Sie mir Lobsprüche! Aber", fuhr er ernster fort, „mit Liebe habe ich daran ge- arbeitet. Der Text ist von einem zu jung verstorbenenFreunde. Vieles aus meinem Leben ist mit hinein compo- nirt; denn die besten Gedanken habe ich mir doch aus die- sem Stübchen mitgenommen—darum widme ich das OpusIhnen beiden." Während der Bratschist fortfuhr, in derPartitur zu blättern, und seinen Beifalls-Aeusserungen nochden wohlmeinenden Spruch: „ Nonum prematur in annum !"zur Ermahnung R.'s beigesellte, welchen dieser auch zubefolgen versprach, war Henriette zu ihrem Tischchen ge- gangen, um einen Entschluss auszuführen. Das Gedicht vonHeine: „Ich will meine Seele tauchen in den Kelch derLilie hinein", hatte sie durchß. kennen gelernt und dasselbeim Gedanken an ihn componirt. Diesen Erstlings-Versuchnahm sie aus dem Versteck und sagte zu R.: „Sie gebenein ganzes Buch, ich nur ein einzelnes Blättchen; sehenSie wenigstens hieraus, dass ich nicht zu unmittheilend seinmöchte." „Eine Composition von Ihnen?" rief R., und inseinem Auge blitzte so freudige Ueberraschung, dass Hen- riette das ihrige niederschlagen musste. „Nein, jetzt mussich es durchaus noch hören, in der Minute des Abschiedes!"fuhr er fort: „ich werde Ihnen accompagniren." Zögerndfolgte Henriette zum Piano und sang unter Herzklopfenihr eigenes Lied. Der Bratschist war überrascht, Henriettezitterte vor innerer Bewegung, und R. rief begeistert überdie bescheidene Blume, welche so eben das klingende Liedgehaucht hatte: „Die Musik, welche diese schönen Worteschon in sich trugen, wie eine Blüthe den Duft, ist voll- ständig herausgelockt; diese Töne klingen durch mein gan- zes Leben!" Der stürmische Kuss, welchen er darauf seinem Lehrer gab, würde für den psychologischen Blick alsSymptom eines mächtigen, obwohl vielleicht nur momen- tanen Gefühls erschienen sein, das, in Worte gefasst, Hen- rietten Seligkeit bereitet haben würde.Und so lös'te sich aus diesem consonirenden Dreiklangeanscheinend schwer die bestimmende Terz.Wie eine Pflanze in der Entwicklungs- und Blüthe-Zeitam begierigsten Sonnenstrahlen und Himmelstropfen ein- saugt, eben so strebt namentlich der junge Künstler nachAufmunterung und Anerkennung. Es ist aber ein traurigesLoos, wenn man den Beruf der Kunst in sich trägt und imDienste derselben geknechtet ist. Jeder frohe Trieb erstirbtsodann, und der Lebenshauch der Eigenthümlichkeit gehtverloren. So war auch unser Bratschist ein tüchtiger Theore- tiker geworden, während er zugleich glücklicher Componisthätte sein können. Aber das Saitenspiel seiner jugendlichenHoffnungen war von rauher Hand berührt worden. In demMaasse, wie dadurch die Schwungkraft ermattete, schärftesich sein Urtheil. Der Grund zu dieser individuellen Verän- derung lag in seinem Schicksale, Mitglied eines Orchesterszu sein, über welches der Tactstab des Dirigenten wie mi- litärisches Commando herrschte. Leider ist der Umstandnicht selten, in übrigens wohlbesetzten Capellen die geistigeZusammenwirkung zu vermissen, durch welche das Orche- ster erst zum Orchester wird. Was hilft die Massen- haftigkeit der Instrumente, diese materielle Quantität, wasdie Künstlerschaft des Einzelnen, wenn dem ganzen Körperorganische Belebung und Inspiration fehlt? Der Bratschisthatte in seiner Jugend zu viel echte Orchester-Musik ge- hört, er war selbst zu durchdrungen von gewissenhafterAuflassung und Darstellung, als dass er den Mangel darannicht schmerzlich hätte empfinden sollen. Ihn hatte schonals Jüngling der Gedanke begeistert, sich so vielseitig wiemöglich zu bilden, um dadurch seine Kunst in ihrem vol- len Werthe würdigen zu können. Der Altmeister S., unterdem er Musik studirte, halte mit Vergnügen den SchülerVorlesungen über Logik und Aesthetik auf der Universitätbenutzen gesehen. So kehrte N. als gebildeter Musiker inseine Vaterstadt zurück, als man gerade einem lorberge- schmückten Meister als dem neuen Musik-Director entge- genjubelte. Auch N. brachte ihm seine Huldigungen darund pries sich Anfangs glücklich, Orchester-Mitglied unterdiesem Dirigenten geworden zu sein. Aber er hatte sichgetäuscht. Der Musik-Director vereinigte starke persönlicheSchwächen mit seiner Genialität. Das verrieth der despoti- sche Egoismus, mit welchem er bald sein Orchester re- gierte. Wehe dem, welcher sich angemaasst hätte, mit gei- stiger Ebenbürtigkeit und kritischer Vermessenheit ihm ge- genüber zu treten! Er wollte nur Musiker unter sich ha- ben, die es zu gewisser Fertigkeit auf ihren Instrumentengebracht hätten und als übrigens subalterne Geister eisernan Tact und Vorschrift hielten. Zu einer Verklärung imVortrage, zu gemeinsamer Beseelung konnte es desshalbnimmermehr kommen. Unserem N., welcher als gebildeterMusiker bekannt und desshalb dem Musik-Director einDorn im Auge geworden war, flog einst im Beisein allerCapell-Milglieder folgende Aeusserung seines Dirigenten anden Kopf: „Einen studirten Musicus können wir hier nichtbrauchen!" Und der Bratschist war gezwungen, wegen destäglichen Brodes in dieser Stellung zu verharren. KeineAufmunterung wurde ihm zu Theil, seine Leistungen ge- langten nicht zur Anerkennung: er musste Bratschist blei- ben. Seine Beschwerden fruchteten nichts, weil man ge- wohnt war, den Musik-Director als Stolz des Fürstenthumszu preisen und Alles an ihm für genial zu halten. Nur dereingelebten Liebe zur Kunst und dem Hinblicke auf Weibund Kind dankte der Bratschist die Langmuth im Ertragen.Später erwuchs ihm eine musicalisch-geistige Ansprachean dem jungen R., welchen wir oben erwähnten. Der Brat- schist, welcher zuerst in ihm entschiedenen Beruf für Mu- sik entdeckt, hatte es übernommen, ihn theoretisch zu bil- den. Eine wahre Reproduction fand zwischen Lehrer undSchüler Statt, und bald gelangte der Jüngling, der schonfrüh sein Instrument glücklich beherrschte, zu solcher Selbst- ständigkeit überhaupt, dass er lebhaft wünschte, seine mu- sicalische Thätigkeit mehr ausbreiten zu können. Und sokam der Zeitpunkt, welchen wir oben schilderten, heran.Der Bratschist, dem es Erholung gewesen war, sich gegendiesen Kunstgenossen auszusprechen, sah ihn ungern schei- den. An den friedlichen Debatten dieser Beiden, an ihrentreffenden Bemerkungen, welche wie geistige Funken sto- ben, hatte sich auch Henriettens Urtheil herangebildet. Nunwar diese Anfrischung versiegt, und Vater und Tochterempfanden die Lücke in gleichem Maasse.Wenden wir uns dagegen dem Musensohne zu, wel- cher dem Strome der Welt entgegensteuerte und sich denschönsten Hoffnungen in die Arme warf. Jeder rege Kopf,zumal wenn er das Leben grösserer Städte nur erst ausBeschreibungen kennt, findet wohl grossen Reiz darin, denprovincialistischen Krähwinkeleien zu entfliehen. Hier galtes zugleich auch noch den Versuch, die Kenntnisse anzu- wenden, und R. war neugierig auf sich selbst, wie es ihmgelingen würde. In einer der grössten Städte Deutschlands,wo ein in der Musikwelt namhafter Professor wohnte, an den R. empfohlen war, bezog er ein sechs Treppen hochgelegenes Dachstübchen. Von hier aus wollte er Plane aufseine grossstädtische Zukunft entwerfen. Anfangs kehrtendie Gedanken immer wieder nach der Heimat zurück. Auchertappte er sich oft, über das Thema: Henriette stunden- lang phantasirt zu haben, und glaubte dann die Spuren desHeimwehes deutlich zu lühlen. Aber die Erinnerung anden Zweck seines Daseins lehnte sich auf, und endlich warer zu dem Unternehmen entschlossen, Audienz bei genann- tem Professor, welcher ästhetische und philosophische Vor- lesungen hielt, zu suchen. Dieser, ein feiner Mann, empfingR. freundlich und verstattete ihm, nachdem er sich von dessentheoretischer Bildung überzeugt hatte, sich unter seine Ele- ven zu zählen. »Wie das grossstädtisch klingt: Eleve!"dachte R. „Der Bratschist hat mich auf gut Deutsch immernur seinen Schüler genannt." Doch bald sollte er anderganzen Methode des Professors wahrnehmen, dass er sichhier in einem anderen geistigen Klima befinde. Gediegen- heit, schlichter Ausdruck eines gewissenhaften Urlheilswar das Gepräge des Bratschisten; dem Professor wareine bestechende Gewalt der Rede eigen, und er liebte,gerade das gewandt und geistreich zu vertheidigen, wasgar nicht zu vertheidigen war. Anfangs wusste R. nicht,ob er diese originelle Art belachen oder anstaunen sollte;aber es schmeichelte ihm doch, hinter alle diese Trug- schlüsse und Winkelzüge zu gelangen. Das Necken an fest- gestellten Behauptungen wurde ihm interessant; ihm kames modern vor, Alles mit dem feinsten Lorgnon des Ver- standes kritisch zu betrachten. Die vorige Bildungsschule,welche ihn an Urtheil und Ausdruck gesund erzogen hatte,erschien ihm veraltet, und ein funkelnder Witz konnte ihnjetzt lür den Mangel an Wahrheit entschädigen.Welche Verführung überhaupt geistreiche Spiegelfech- terei ausübt, beweis't z. B. Heine, welcher ausser seinenwunderbar schönen lyrischen Strophen oft in gleicher Weisedurch pikant ausgesprochene Gesinnungslosigkeit und co- quettes Spiel mit dem Heiligsten hinreisst. Das Heiligste inKunst, Leben, Religion ist aber-—-Wahrheit.„ Wenn Sie Unterricht zu erlheilen wünschen, HerrR., äusserte einst der Professor, „so müssen Sie erst be- kannt werden. Ich selbst will Sie als musicalische Neuigkeitempfehlen. Uebrigens wird Ihre Virtuosität Ihnen als Par- tout-Schlüssel zu den verschiedenartigsten Assembleen die- nen- "Und so sehen wir unseren R., welcher Anfangs freiwie ein Vogel über dem Gewühl der Convenienz und Con- currenz geschwebt hatte, sein bescheidenes Dachstübchenverlassen und als Virtuose in die Salons treten. Hier fand er den Conversations-Ton übereinstimmend mit der diplo- matischen Mehrdeutigkeit des Ausdruckes, welche ihm schongeläufig war, und das Mille der gewandtesten Re- densarten wusste er auch zu gebrauchen. Dennoch wolltees ihm erst nicht so leicht glücken, zu imponiren. Bis jetztdiente ihm sein Virtuosenthum eigentlich nur als Eintritts- karte; ja, er musste es erleben, dass man sich währendseines Pianofortespiels laut unterhielt. In einer solchenSoiree wollte es ihm wieder nicht gelingen, die gewünschteAufmerksamkeit zu erregen, trotzdem er das schönste Fin- ger-Ballet producirt, geschmackvolle Cadenzen wie Blumenhingeworfen und die Melodieen mit Trillerperlen phanta- stisch geschmückt hatte. Aergerlich darüber, griff er aufeinmal mit solcher Freiheit in die Tasten, dass die Saitenzu springen drohten. Sein Verdruss, der sich nicht blossim rollenden Sturze von Passagen, sondern auch im sprü- henden Auge offenbarte, machte ihm Platz in dem allge- meinen Geplauder. Man schwieg... . . R. konnte sich einesleisen Spottlächelns nicht erwehren, weil er den Effect aufdiese Weise erreicht, und gab zum Schlüsse des Vortragsnoch eine neckische Improvisation wie zur Versöhnung andie Zuhörer hin. Jetzt war sein Ziel erreicht. Man sahnichts als Genialität an dem Künstler, den man bisher kaumbemerkt hatte. Die Gesellschaften pflanzten seinen Namen fort,und daraus entspann sich eine neue Laufbahn (ür ihn.Jetzt, wo er nun Mode wurde, wo er anfing, den Musik-Unterricht als glänzendes Geschäft zu betreiben, entfiel ihmder Gedanke an den Bratschisten und dessen Tochter im- mer mehr; und welch ein ganz anderes Echo hatten seineLeistungen bei diesen gefunden! Von geistreicher Feinheitgeblendet, gewahrte er kaum die künstlerische Oberfläch- lichkeit, die ihn umgab. Die jungen Damen wetteiferten,ihn als Lehrer oder Begleiter zu beanspruchen. Fräulein Francisca **'**, eine der routinirtesten Salonsän- gerinnen, von elegantem Aeusserem, schien unseren R. vorallen Anbetern zu begünstigen, und das schmeichelte seinerEitelkeit. In diesem Wahne befangen, sah er nicht, dassFrancisca grössere Virtuosin in der Coquetterie als im Ge- sänge war, und dass ihre zur Schau getragene Empfin- dung (ür ihn und für die Kunst zu den räffinirtesten Be- rechnungen gehörte. Francisca hatte Anfangs die Musiknur des guten Tones wegen betrieben. Jetzt, wo däs Ver- mögen ihrer Eltern nicht mehr glänzend war, nahm sieZuflucht zu ihrem Talente, um in der Eigenschaft als Sän- gerin eine Rolle fortspielen zu können. Sie war aber nichtgenug musicalisch gebildet, ihre Stimme glänzte nur inBravourstückchen aller Art, und der Gesang des Gesanges, die Empfindung, wurde in ihrem Vortrage nicht lebendig.Auch entledigte sie sich der Fessel des Tactes sehr oft,und R., der nun einmal der unterthänige Diener ihrer Lau- nen geworden war, führte sein Accompagnement rücksichts- voll und galant neben ihrem willkürlichen Gesänge her. HerrnR. zum Accompagnateur ihres ganzen Lebens zu machen,gehörte zu Francisca's Lieblings-Speculationen; denn sieversprach sich von seinen Leistungen eine bedeutende Zu- kunft, wenigstens eine gesicherte Existenz. Aus Mailand. H. du Casse. Den 4. Mai 1856. Meyerheers „Stern des Nordens" ist am 30. April im kö- niglichen Theater Deila Cannobiana vor einem reich besetzten Hauseund seitdem zwei Mal vor einer spärlich gesäeten Zuhörerschaft ge- geben worden und hat vollständig Fiasco gemacht. Ich kann michnicht anders ausdrücken. . \Das Gedicht des berühmten Akademikers Scribe mit seinenschwerfälligen Versen ist nichts weniger als ergötzlich, trotz desTitels „komische" Oper, und die Musik des berühmten Componistenist vollends entsetzlich langweilig. Man fand nichts darin als Ge- schicklichkeit der Factur und des Handwerks und eine gar zugrosse Harmonie mit. dem flachen Inhalte des Buches. Desshalböffneten die Zuhörer den Mund nicht bloss zum Gähnen, sondernauch zu anderen Lauten.Meyerbeer scheint gegenwärtig darauf erpicht, Erfolge auf denitaliänischen Bühnen zu erringen. Seine Freunde und er hatderen viele —, anstatt ihn schmerzlichen Enttäuschungen auszu- setzen, die ihn um so-empfindlicher treffen, je weniger er sie indem Dunstkreise von Lobpreisung und Schmeichelei, in welchemer seit zwanzig Jahren lebt, erwartet, sollten ihm lieber unablässigwiederholen, dass die Melodie allein Königin auf den OpernbühnenItaliens ist. Alles Andere, wenn auch trefflich und nothwendig anund für sich tür den Musiker, hat hier nur in Vereinigung mit dermelodischen Erfindung Werth. Die Succes d'estime, die in Deutsch- land und Frankreich doch immer noch eine gewisse Bedeutunghaben, existiren hier gar nicht; die Sprache hat nicht einmal einWort dafür.Als Stücke* welche im Ganzen Beifall fanden, kann ich nur dieOuvertüre und das Finale des zweiten Actes anlühren, dessen Aus- führung durch die vortreffliche österreichische Regiments-Musik ge- hoben wurde. Was die berühmte Zelt-Scene betrifft, bei welcherso viel und stark in die Lob-Trompete zum Preise des schöpferi- schen Genius gestossen worden ist, so muss ich der Wahrheit ge- mäss erklären, dass sie ganz besonders missfallen hat. Der Tonderselben ist ganz und gar "gemein und hält nicht den Schatteneiner Vergleichung mit der Art und Weise aus, in welcher Verdieine ähnliche Situation im „Rigoletto" behandelt hat.Das Lied des Czoarcn im dritten Acte, das in Paris ichweiss freilich nicht, warum so stark beklatscht wird, hat nichtden geringsten Effect gemacht, trotzdem, dass es der treffliche Corsijedenfalls ebcri so gut vortrug, als Bataille. Man hat es hier nurals ein Stückchen Langeweile mehr betrachtet. Eben so erging esdem Schlüsse der Wahnsinns-Scene der Katharina und der beidenFlöten ja, leider machte die Gleichgültigkeit, die das Publicumbis dahin beobachtet hatte, jetzt sehr lauten Aeusserungen von Un- geduld und Missfallen Platz. Damit aber Signora Giuditta Beltra- melli diese allzu deutliche feindliche Kundgebung nicht missverstehe, \ s vso rief man sie hervor und begrüsste sie mit lautem, ihr persön- lich geltendem Beifalle. Das war nicht mehr als Recht; denn diesejunge Künstlerin hat ihre durch und durch dramatisch unwahreund musicalisch undankbare Rolle vortrefflich gesungen.Ueberhaupt thaten die Künstler für die Ausführung alles Mög- liche. So machte z. B. die Signora Luigia Chiaromonte aus derPartie der jungen Braut Prescovia alles, was durch eine frischeund wohlthuende Stimme daraus gemacht werden kann; allein lei- der gehört diese Partie zu denen in der Oper, die am wenigstenGnade vor dem hiesigen Publicum fanden.Das Orchester verdient ein ganz besonderes Lob; es führte dieMusik mit ausserordentlicher Präcision, Feinheit und stetem Ein- gehen auf die Einzelheiten und Intentionen des Componisten aus.Auch gestehen wir gern, dass die Instrumentirung, an und für sichbetrachtet, eine Reihe von musicalischen Schönheiten darbietet;auch hatte sich das Orchester in den eilf Proben, welche durcheine hier ganz ungewöhnliche Begünstigung bewilligt worden wa- ren, lebhaft dafür interessirt. (.France Mus., Nr. 19.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. C. A. Mangold. Köln. Herr Julius Stockhausen, der berühmte Lieder- sänger, wird in einigen Tagen hier ein Concert geben. Wir ver- fehlen nicht, das. Publicum auf die ganz ausserordentlichen Leistun- gen desselben und eine Gesangeskunst, die man bei einer tieferenSlimme (Bariton) wohl noch nie in solcher Vollendung angetroffenhat, aufmerksam zu machen.Heinrich Li toi ff hat eine vollständige Musik zu Göthe'sFaust vollendet, welche nächstens erscheinen wird.Heinrich Dorn's neueste komische Oper heisst: „Ein Tagin Kussland."Arthur Napoleon hat kürzlich in Frankfurt am M ain,Darmstadt u. s. w. Concerte gegeben.Dresden, 30. April. In dem am vorgestrigen Abende imHotel de Saxe von Marie Wieck zum Vortheil einer erkranktenClavierlehrerin veranstalteten Concerte trug die junge Künstlerinein hier noch wenig bekanntes Quartett von F. Ries lür Piano- forte, Violine, Viola und Violoncello vor, wobei sie von dem Herrnvon Wasielewsky, Herrn Kammermusicus Göring und Herrn E.Kummer in ausgezeichneter Weise unterstützt ward. Ferner spieltesie die berühmten 32 Variationen von Beethoven und mehrere cha- rakteristische Piecen von Chopin, Bach und Mendelssohn. Die Con- certgeberin machte ihrem guten Rufe durch ihr treffliches, fein ge- bildetes Spiel Ehre und ward durch vielen Beifall mehrfach ausge- zeichnet. Eine in weiteren Kreisen schon vortheilhaft bekannteSängerin aus Leipzig, Fräul. Emma Koch, unterstützte das Con- cert durch mehrere Lieder und Gesänge. Sie sang zuerst das schnellbeliebt gewordene Ehrenstein'sche Lied „Dein Bild", ein hübschesLied von C. Riccius: „Neue Liebe", dann die wundervolle „Früh- lingsnacht" von Rob. Schumann und ausserdem mehrere Rossini'-sche Stücke unter grossem und wohlverdientem Beifalle. Fräul.Koch hat eine gute Stimme, und man merkt es ihr an, dass esihr mit der Ausbildung derselben Ernst war, wie sie denn auchbereits eine ziemlich hohe Stufe künstlerischer Sicherheit erlangt hat.Die Sängerin Valentine Bianchi [trotz des italiänischenmens eine Deutsche, welche in Paris ihre Ausbildung erhalten] ist,wie früher in Frankfurt a. M. und Leipzig, so auch jetzt in Ham- bürg mit grossem Beifalle aufgetreten [dessen sie auch vollkom- men würdig ist].Der ehemals berühmte Tenorist Breiting, der auch auf denniederrheinischen Musikfesten gesungen, ist ebenfalls wahnsinniggeworden, wie man aus Darmstadt schreibt.Die verdammte Oeffentlichkeit! Nichts verbreitet sich mehr alsein Scandal, wenn er auch noch so unschuldig oder auch noch sounwahr ist. So lies't man in allen Blättern die weimarische Ge- schichte vom Bruche zwischen Liszt, Berlioz und Li toi ff, diewir für einen Spass hielten, als man sie uns erzählte. Liszt sollnämlich im Eifer über die kalte Aufnahme, die der Lohengrin beiLitolff und Berlioz gefunden, mit den Worten herausgefahren sein:„Wagner ist doch viel grösser als Ihr alle beide!44 Das war freilichsehr unvorsichtig. So etwas darf ein Künstler dem anderen nichtins Gesicht sagen; das wirft man en passant hin, wenn Einer inGesellschaft von Anderen gelobt wird und nicht zugegen ist: aberes ihm vor die Stirn sagen,t das ist Majestäts-Verbrechen. Dannheisst es: Aug' um Auge, Zahn um Zahn! Und so war es natür- lich, dass Litolff den geschenkten Stock dem gar zu freimüthigenLiszt in Stücken vor die Füsse warf und, den Fluch der Geibel-Mendelssohn'schen Lorelei: „So wie den Schleier ich zerreisse",parodirend, ausrief: „So wie ich diesen Stock zerbreche, so brecheich mit Eurer Partei!44 Hector Berlioz fühlte keinen Beruf, mitAchilles Liszt anzubinden und drückte sich; die Chronik sagt nicht,ob ihn Achill drei Mal um Weimar gejagt und ob er überhauptStand gehalten habe.'Wien. Dieser Tage sollen auf Allerhöchsten Wunsch Sr. Ma- jestät dem Kaiser die längst ausgearbeiteten Pläne zu zwei neuenHoftheatern neuerdings vorgelegt worden sein. Diese Pläne stellendie neuen Hoftheater auf den äusseren Burgplatz rechts und linksvon dem äusseren Burgthore, das Opern-Theater an den Kaiser- garten, das Burg-Theater an den Volksgarten angränzend. Ein Ar- cadenbau zur Hofburg hinüber würde beide Hoftheatcr in unmit- telbare Verbindung mit der Burg selber setzen. Uebrigens liegtnoch ein anderer Plan vor, welchem zufolge das Burg-Theater aufden Ballplatz zu stehen käme, der jetzt durch Stallungen und un- scheinbare Gebäude dicht an der Burg verstellt ist.Paris. Das Begräbniss von Adolf Adam fand Montag den5. Mai auf die feierlichste Weise Statt. Sieben Redner (Halevy fürdas Institut, Macquet für den Verein der dramatischen Dichter undComponisten, de St. Georges im Namen der Mitarbeiter und Li- brettisten Adam's, der Baron Taylor für den allgemeinen Künstler-Verein, Bataille als sein Schüler, Th. Sau vage als sein vertrauterFreund, Delaporte im Auftrage des Gesang-Vereins Orpheon] spra- chen an seinem Grabe. Zwei Theater Lyrique und Bouffes-Pari- siens blieben geschlossen; die Einnahme in dem grossen Opern- hause bestimmte der Kaiser für Adam's Witwe. Man gab dasBallet Le Corsaire, Musik von Adam. Es brachte 9778 Frcs. ein.Alexander Dreyschock hat in Stockholm sehr besuchteConcerte gegeben, deren erstes über 1200 Rthlr. Banco eingebrachthaben soll. Vorzügliche Wirkung machte er mit dem G-moll-Con- certe von Mendelssohn. Die königliche Akademie ernannte ihnzum Ehren-Mitgliede.Petersburg-. Am 31. März, demselben Tage, wo man durchTelegraph die Unterzeichnung des Friedens erfuhr, hatte im Theaterdas alljährliche Concert zum Vortheile der Invalidencasse in Ge- genwart des Kaisers und der Kaiserin, der Grossfürsten und Gross- fürstinnen Statt. Bei diesem in seiner Art einzigen Concerte, dasvon einem bloss aus Blas-Instrumenten bestehenden militärischen Orchester ausgeführt wird, wirken mehr als tausend Musiker mit,die auf die umfangreiche Scene des grossen Theaters vertheilt sind.'Der Director des Musikchors der Garden, M. Tchapievsky, lei- tet das Ganze, dessen Wirkung eine ganz ausserordentliche war.Der General Wladimir Lwoff, der am L April in Moskaugestorben ist, war der Bruder des Componisten und Intendantender kaiserlichen Capelle, Alexis Lwoff. Hiernach sind die irri- gen Meldungen mancher Blätter zu berichtigen.Der berühmte Harfenspieler Bochsa ist in Au s tra 1i e n ge- storben. Er hat zuletzt mit Mr. Bishop eine Reihe von Concertenin Sydney gegeben. Bochsa war auch als Componist nicht unbe- deutend. Ein Requiem, das er nicht lange vor seinem Tode compo- nirt haben soll, wurde an seinem Begräbnisstage aufgeführt.Briefwechsel. Nach Dresden: Sobald wir die „neue Samm- lung" in Händen haben, werden wir gern darüber berichten.(Eingesandt.)Krwidertiiig.Nr. 15 der Niederrheinischen Musik-Zeitung enthält einen Arti- kel über „Musicalisch e Zustände in Darmstadt", der vieleIrrthümer enthält. Der Vortrag über Cherubini's Requiem ist nicht~in der Hauptprobe", die in der Kirche Statt fand, gehalten wor- den. Dass der Vergleich mit Mozart's Requiem in Summa zum Vor- theile Cherubini's ausgefallen, und dass Cherubini desshalb derVorzug gegeben worden sei, weil sein Requiem „keine Solostimmen"erfordere, ist eben so unwahr, als dass behauptet worden, „Solo- stimmen gehörten überhaupt nicht in die Kirche44. WTas Beet- hoven's Aeusserung über Cherubini's Requiem betrifft, „dass ihmdasselbe reichen Stoff darbieten würde, um es als Muster zu neh- men, wenn er ein Requiem zu schreiben gedächte,'4 so ist sie „keineMystification, keine Erfindung44, wenn sie auch nicht in jederBiographie Beethoven's steht. Sie findet sich im 44. Bande derleipziger Allgemeinen Musicalischen Zeitung (1842, Nr. 22, S. 444,Zeile 20 von unten), unterschrieben von einem in der musicalischenWrelt allgemein geachteten Namen: C. F. Becker.A. S. behauptet, dass Beethoven das Requiem Cherubini's „garnicht gekannt habe, weil damals (?!) noch keine Partitur existirthabe und das Hören ihm unmöglich gewesen". - So „erfahre denn44A. S., dass die Partitur von Cherubini's Requiem imLaufe des Jahres 1809 auf Sub scription in Paris er- schien (s. Allg. Musik-Zeitung, XII. Band, S. III), also acht- zehn Jahre vor Beethoven's Tode. Darmstadt, am 8. Mai 1856. Inkiindiguii^en.Alle in dieser Musik-7,eitu?ig besprochenen und angehüi\digten Mu-sicalien etc. sind zu erhellten in der stets vollständig cissortirlen Musi—calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.