Nord-Sud 1 9 Novembre 1917 naaw_1917-11_01 Nord-Sud 1 9 MAX JACOB Les mots en liberté. 1 LIVRES 2 On m'a dit beaucoup de bien de tous les livres que je ne connais pas. 2 LES MOTS EN LIBERTÉ MAX JACOB cre 3-5 THÈME DE LA PROBITÉ ET DE LA FOI MAX JACOB cre 6 LE VIGNERON CHAMPENOIS GUILLAUME APOLLINAIRE cre 7 RAPPORT N° II LÉONARD PIEUX cre 8 POÈME VINCENT HUIDBORO cre 9 DRAME PIERRE REVERDY cre 10 SOUFFRANCE PHILIPPE SOUPAULT cre 11 RADIATEUR PAUL DERMÉE cre 12-13 OHAMBRE 19 ROCH GREY cre 14-15 BIBLIOGRAPHIE 16 GUILLAUME APOLLINAIRE. 16 PIERRE REVERDY. 16 MAX JACOB. 16 PAUL DERMÉE. 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 REVUE LITTÉRAIRE N° 9 Novembre 1917 UN NUMÉRO PAR MOIS0 fr. 60 : XJxx an : &amp; francs12, rue Cortot (18e)NORD-SUD se trouve :Librairies : Monnier, 7, rue de l'Odéon ; Delesalle, 16, rue Monsieur-le-Prince ;Ferreyrol, 3, rue Vavin; Lutetia, 66, boulevard Raspail ; Crès, 115, boulevard Saint-Ger- main; Weill, rue Taitbout; GaleriefMarseille, 16, rue de Seine; Martin, rue Saint-Honoré;Art Contemporain, 188, boulevard Saint-Germain; Belnet, 96, boulevard Montparnasse.Les manuscrits ne sont pas rendus.Jldresser tout ce qui concerne la à : 'Pierre l&amp;verdp, 12, rue Cortot (18') Directeur-Gérant : PIERRE REVERDY. Paris. Imp. LEVE, rue de Rennes, 71. MAX JACOB Les mots en liberté.Thème de la probité et de la foi.GUILLAUME APOLLINAIRE. Le vigneron champenois.LÉONARD PIEUX Rapport n° 11.VINCENT HUIDOBRO Poème.PIERRE REVERDY.. Drame.PHILIPPE SOUPAULT-.... Souffrance.PAUL DERMÉE Radiateur.ROCH GRE Y Chambre 19.7LIVRES LIVRES On m'a dit beaucoup de bien de tous les livres que je ne connais pas.Mais les ouvrages dontonn'a que du bien à dire ne sont pas les seuls intéressants.Or Monsieur Biaise Cendrars a fait un nouveau livre que Monsieur Zaragaafidèlement illustré. C'est dire que le texte et les illustrations concordent.Le poète François Bernouard a présenté cette plaquette avec le goût particulierqu'il a apporté dans l'édition du livre. On y retrouve ses remarquables efforts.D'autres évoqueraient ici de très grands noms pour ne rien dire. Nous avionspréféré dire beaucoup de choses que le manque de place nous a fait supprimer.Il nous en reste assez cependant pour proclamer une fois de plus qu il faut êtreabsolument moderne !! Il faut chaque fois qu'on ouvre un livre déposer sa mémoiredans le globeoù le garçon de café dépose ses serviettes. Il faut regarderies machineset les brancards, les rails et les fils qui poussent du feu. Ce sont des veines. Il fautregarder, non plus avec des yeux mais avec des phares, et s'apercevoir enfin quenotre cerveau est une dynamo adaptée à une machine à écrire. Entrer dans uneimprimerie, se tromper et, en remettant son chapeau, îecouvrir la linotype. Larue alors nous accordera ses regards et nous pourrons marcher, sans mépris,ailleurs que sur les arbres. PROFOND AUJOURD'HUI est une œuvre caracténs- tique du talent de Monsieur Biaise Cendrars.Monsieur Philippe Soupault collabore aux efforts de poésie qu'il est louablede,tenter à notre époque. Comme ils concordent avec les nôtres ils nous sont, trèsnaturellement, sympathiques. Et comme nous sommes à une époque où l'on vavite, où tout se précipite, Philippe Soupault a déjà réuni ses poèmes en uneplaquette. Que cette hâte soit bonne ou mauvaise nous n avons pas le temps de ledire. Si elle est bonne il s'en félicitera ; du contraire lui viendrait l'obligation deracheter l'imperfection de cette œuvre de début qui l'eût moins obsédé, les partiesen étant simplement dispersées dans quelques revues dont les numéros dispa- raissent et peu à peu s'oublient. , . ,Mais, pour nous, AQUARIUM est un bon début. Une grande simplicitéd'expression y préside, une plus grande pureté de moyens y est encore souhaitable.L'auteur les perfectionnera, les fortifiera, les augmentera comme chacun, etj'ai déjàludelui quelques poèmes qui jecrois,dépassentceux de son livre. Je devaisà propos de ce recueil m'étendre en généralisant sur tous les efforts à constater ence moment et leur qualité, mais j'ai dû borner mon dessein au cadre de cettechronique. Et j'aurais à dire aussi quelque autre chose Monsieur Jean Paulhana écritle GUERRIER APPLIQUÉ. Et c'est lui- même.Un livre plein de qualités séduisantes. Les mêmes,sans doute,dontl auteur estpersonnellement,doué.Une psychologie pénétranteet fine fournit a Monsieur Paulhandes éléments d'observation qui donnent à son œuvre une solidité sans lourdeur.D'autre part il la soutient par des moyens poétiques très sûrs. Enfin 1 auteursait bien éviter la description détestable et un certain mystère se dégage de cetteœuvre dont le sujet surgit seulement après avoir fermé le livre et pris le « recul »littéraire, nécessaire à la possession d'ensemble, d'une œuvre dont les détails nesont plus que des éléments très largement traités.SPIRALES poèmes de Paul Dermée vient de paraître. LES MOTS EN LIBERTÉ MAX JACOB Les œuvres littéraires ont manqué l'un ou l'autre de leurs butsquand ils étaient à la fois le moral et le vrai car leurs auteurs se trou- vaient dans l'alternative de dire le vrai qui est rarement le bon, ou lebon aux dépens du vrai. La licence des tableaux dans Machine Bovaryeffaroucha les tribunaux, le dénouement qui récompense le mauvaisl'eût dû faire davantage. Dans l'imputation aux naturalistes du pessi- misme d'une génération et de nombreux suicides, c'est moins leurtempérament de peintre qui se trouve engagé que les accents prêcheursqu'ils croyaient leurs forces et qui gâtaient leurs œuvres et la société.Un artiste véritable malgré ses hésitations préfère la beauté à l'utilitésociale et ne les sert pas toutes les deux : renonçons à l'action pour nel'avoir pas déplorable. Au théâtre la rivalité entre la logique des œuvreset celle des auteurs est nette: la thèse et l'intrigue s'entretuent : lanécessité du dénouement est celle d'un mariage superbe pour les filles- mères et les statues ne s'animent plus pour arrêter les don Juan : l'au- teur ni la morale ne sont satisfaits, et le public n'est ni enseigné niravi. Pourtant une idée centrale donne de la chaleur à l'exécution,disent les critiques, de la légèreté dans les résultats, de la cohésiondans l'ensemble. Alors Zola est supérieur à Balzac (et ceci est faux) etBalzac à Racine (ceci est absurde).L'idée est inutile, non les idées. A propos d'esthétique Voltaire parled'un jet d'eau plus pressé et plus haut. Nietzsche exprime cette penséeséculaire : l'artiste danse dans les chaînes. Le goût moderne de l'idéecentrale est celui de l'unité pour une époque décadente : c'est l'accom- modement du roman bien ou malfaisant avec les souvenirs classiques.Nier que l'art est un choix, c'est le faire de l'évidence : les impressionnistesle firent et les « mots en liberté » ne reculent pas devant leur mort.(Obscurité et incohérence apparentes ne m'effraient pas, mais les réelles:ce n'est que par des lois sévères qu'on se sépare du charlatanisme). L'ex- périence du xixe siècle prouve que sa théorie de l'idée-mère n'est ninécessaire ni suffisante, mais seulement parce qu'elle est embryonnaire:on a couru vers l'opposé seulement parce qu'on l'ignorait. Elle n'est pasun excès d'unité elle en est le défaut.Le but de l'art est l'émotion artistique ; la constitution des moyensla donne. Ce qui n'est pas les moyens, leur gradation, leurs répits, leurs cadres embarrasse et affaiblit. Le maximum d'effet est le maximumde volonté dans le choix des idées artistiques qui ne sont point cellesdes philosophes. Se complaire aux beautés inutiles, c'est gâter un enfantpar amour. Les faiblesses devant l'inspiration sont les faiblesses del'œuvre devant le lecteur. Les obligations de l'art sont celles que l'auteurs'impose à l'ordre de sa propre logique. La volonté est l'essence del'art, les moyens sont la forme 'qu'elle prend, l'idée, les idées, mêmeles « mots en liberté » peuvent être de ceux-ci. Les partisans dudésordre romantique ne nous arrêtent pas avec les noms de la gloire :les qualités qui la leur valurent sont les classiques, le style est unetradition française que Victor Hugo représente avec force. Deux qualitésqui assurent l'éternité à un ouvrage le font aux comédies de Musset :création et situation.Une œuvre se crée quand chacune des parties le fait de l'ensembleque les mots y paraissent ou non en liberté. Elle est située quand tousses mouvements qu'ils ressemblent ou non à ceux de la terre se passentailleurs, les poèmes de Mallarmé sont situés, ceux de GuillaumeApollinaire magnifiquement inspirés le sont toujours, non pas ceux deses imitateurs. Le créé se reconnaît à la nécessité des parties, le situe àla vie dans la généralité, et, pour les gens de goût, au halo sensiblequi entoure l'œuvre. L'utilité des composantes* est caractéristique desorganismes vivants ou durables et la durée l'est d'une œuvre d'art. Lescharmes passent avec les modes et ne reviennent qu'avec elles. Lebavardage néologique de Jules Laforgue, exquis en 1880, est insuppor- table aujourd'hui. Les compositions du poète Henri Heine ont desadmirateurs que ne trouvent plus les digressions du voyageur. Lesmots « si spécieux et si doux » de V erlaine ne sont déjà plus tels tandisque vit l'esprit de La Fontaine qui n'y sacrifiait pas. «Les œuvres écritesvivront » a-t-on dit, or le style c'est la nécessité des mots. Il est à craindreque les partisans des mots en liberté n'abusent pour les leurs de celle queleur théorie autorise. Soyons libres vis-à-vis du lecteur non vis-à-visde nous-même. Châtions-nous si nous ne voulons l'être par d'autres.Sacrifions nos dons si nous ne voulons pas qu'on le fasse de nosœuvres.L'esthétique est la philosophie du beau ; dans un discours qui traitede la première, qu'on ne s'étonne pas des termes de la seconde. Alleren esprit au lieu géographique et surnaturel voulu par un créateur, enrevenir c'est une joie de l'esprit et proprement le mouvement qui donne le plaisir artistique. Tel n'est pas celui des comparaisons réalistes quine satisfont qu'un amour-propre qui voudrait s'égaler à l'auteur. Lepathétique tire les larmes, la réalité le fait mieux. L'art est indispensableà l'homme, les jeux des enfants et des sauvages le prouvent ; il ne leserait pas si les larmes étaient son but. La pensée même n'est pas l'artbien qu'elle y puisse atteindre par le tour ; elle est plutôt, suppléantaux manques de la nôtre, un enseignement. L'art n'est pas dans l'at- tente d'un dénouement inconnu car il existe en soi et n'existerait pluspour qui en connaît les fils. L'art reste donc l'appel d'une sensibilitépar une volonté et celle du constructeur suffît à en donner l'émotion.Pourquoi donc exiger de lui la localisation dans l'espace?Nous demandons à un livre sa puissance de libération. Le moi estune prison dont le livre est la clef. Reines de féeries et comtesses deBalzac guérissent notre vie de ses orages par ceux, imaginaires, de laleur.Les ouvriers recherchent des grandes dames dans Zevacco et les grandesdames des ouvriers ailleurs. Les naturalistes ont méconnu cette véritéen offrant aux bourgeois leurs vérités particulières. Tel est grossière- ment le principe de la transplantation ; il en est une autre précisémentartistique. L'esprit humain ne demande peut-être des généralisationsque parce qu'elles créent la transplantation pour tous les lecteurs maisplutôt parce qu'elles constituent une atmosphère fausse et vraie par laforce du poète. Le maximum de généralisation dans une oeuvre l'adressecertes à tous mais surtout y transplante l'esprit de chacun : c'est labeauté des livres religieux et que le xvne siècle étudiait. Cette locali- sation idéale, aucune école n'en parle et elle les préoccupe toutes : lexvne siècle y tend par la généralisation des types, le xvme par le tour dustyle, les romantiques sur les échasses de la frénésie et en vain, lesparnassiens par l'impersonnalité qui donna Mallarmé, les symbolistes parle verbe et le rêve qui donna la première manière d'Apollinaire. La théoriedes mots en liberté ne la produit pas plus que la frénésie romantique.Un de ses partisans ignorant peut-être que l'art indispensable à la viene saurait faire double emploi avec elle répond à la question de la loca- lisation des œuvres par celle des milieux dans l'œuvre. Non ! le voyagealler et retour de l'esprit est l'émotion artistique ; celui de l'imaginationn'en est un qu' « autour de ma chambre » et jne la produit pas. THÈME DE LA PROBITÉ ET DE LA FOI MAX JACOB Celui qui cale sa marmite avec des biscuits de merCelui qui a quitté la maison de son pèreMarche pour te servir, Seigneur, avec ses compagnonssous les oiseaux :]L'un discute avec faste et porte des roseaux,L'autre arrivé hier du pays des autruchesporte un chapeau corné en forme haute de ruchec'est un étranger blond : il ouvre le chemin ;plût à Dieu qu'il ne tînt qu'un roseau dans la main.Celui qui s'est fait cordonnier par recoursCelui qui a planté dans les pierres son amourCelui qui n'a demandé qu'au soleil son secoursmarche pour te servir, Seigneur, parmi la villeavec les fils de Moloch et de Vénus àla fileIl a soulevé sa chaîne avec les mains,il a lâché son cheval sur le chemin,il ne s'effarouche pas des sièclesil habite en son cœur comme au pays des aiglesil marche pour te servir, Seigneur, à la fileavec les partageurs de la terre et les chefs serviles. LE VIGNERON CHAMPENOIS GUILLAUME APOLLINAIRE Le régiment arriveLe village est presque endormi dans la lumière parfuméeUn prêtre a le casque en têteLa bouteille champenoise est-elle ou non une artillerieLes ceps de vigne comme l'hermine sur un écuBonjour soldatsJe les ai vus passer et repasser en courantBonjour soldats bouteilles champenoises où le sang fermenteVous resterez quelques jours et puis remonterez en ligneEchelonnés ainsi que sont les ceps de vigneJ'envoie mes bouteilles partout comme les obus d'une charmanteLa nuit est blonde ô vin blond artillerie]Un vigneron chantait courbé dans sa vigneUn vigneron sans bouche au fond de l'horizonUn vigneron qui était lui-même la bouteille vivanteUn vigneron qui sait ce qu'est la guerreUn vigneron champenois qui est un artilleurC'est maintenant le soir et l'on joue à la mouche% *Puis les soldats s'en iront là-hautOù l'Artillerie débouche ses bouteilles crèmantesAllons Adieu messieurs tâchez de revenirMais nul ne sait ce qui peut advenir RAPPORT N° II LÉONARD PIEUX Un sacripain a occis son voisin muni d'un poignardLe forban aux yeux bleus qui ne savait pas chanterAbéquantun cormoran aveugle détesté des faisansUn gros gaillard !Les frasques de sa jeunesseLe lucre vexant enchâssé de diamants faussésL'innèité de désirsLes ruses faunesquesLes obsèques de victimesLa déconvenue glacéeL'herbe menue au printemps sur le pas d'une portebarréeUne branche fourchue entrée là comme par hasardL'estoc à la main d'un inconnu noirLa jactance d'un imbécile portant une bajoueCette galopade derrière le frêne demi mort de vieillesseEt la balafre le hâle de tristesseLes chèvres dans les taillis où rit l'hippogriffeinapte je rêve à côté d'un calife POÈME VINCENT HUIDBORO Ton cri perça le plafondEt la pluie sur ton visageLe délaye dans l'ombreOù vas-tuLe chemin de la glaceEst long à parcourirEt les cheminées font l'adieu des mouchoirsElle s'est noyée dans le miroirLes saules de la riveméditent DRAME PIERRE REVERDY Le rond qui s'agranditEst-ce la guillotineRéalité du filmMystère dans le crimeIl passait à ton cou une corde plus fineLes yeux sont plus vivantsTon âme est étaléeTu ne t'en doutais pasC'est l'électricitéLes traits en grossissant se sont presque effacésLa passion fait remuer toutes les têtes de la salleC'est dans l'obscuritéMais personne ne crieUn coup de pistolet qui ne fait pas de bruitComment pourra-t-il sortirMystère acrobatiqueLe pouvoir surhumain du courant électriqueL'a fait partirLe policier déçu meurt devant la fenêtre SOUFFRANCE PHILIPPE SOUPAULT à Guillaume Apollinaire Si tu savais si tu savaisles murs se resserrentMa tête devient énormeOù sont donc parties les lignes de mon papierJe voudrais allonger mes bras poursecouer la Tour Eiffel et le Sacré Cœur de MontmartreMes idées comme des microbes dansent sur mes méningesau rythme de l'exaspérante penduleUn coup de revolver serait une si douce mélodie\Dans le praxinoscope de mon crâneles taxisles tramwaysles autobusles bateaux-mouches cherchent en vain à se dépasserMes livres vont exploserPuis six coups sonores s'abattentIntran Liberté Presse RADIATEUR PAUL DERMÉE Œil de lumièretu veilles dans l'ombreArdeurSapinière au soleil couchanthalèteLà-basSIL'automne LEchoses mortes NCun oiseau crie ELe vent fuitMais toi...La porte ouverte sur le crépusculeMes pas autour de ta maisonVide sonore feuilles sèchesJADIS...Rideaux à ta fenêtre closeFlammes claquantes au foyerDrapeaux de VictoireMouchoirs agités Le cœur qui batsous les yeux sans nombre de l'amourrêve de mourir pour la gloireMon souvenirautour de ta maisonrôdeLe radiateur halètedans l'ombreMes chaussures fumentCes fenêtres qui s'allumentiOn marchequelqu'un a frappé à la portepuis s'en vaFeuilles sèchesEspoirsLE VENT D'INCONNU VOUS EMPORTE OHAMBRE 19 ROCH GREY Accablé d'insomnie, je refis de la lumière.Ainsi surpris en pleine nuit, les meubles de cette chambre d'hôteln'avaient plus leur assurance journalière.L'armoire à glace allait un peu de hiais, du côté nord vers laterre ; le rembourrage de l'unique fauteuil semblait plus tassé, s'apla- tissait comme le dos d'un vieillard, sur un seul côté, toujours du côténord vers la terre.Mais c'est surtout la table... ses pieds ressortant de dessous lanappe fanée, montraient des genoux invisibles au jour, pareils à ceuxde chevaux de fiacres assoupis sous leurs capes de misère.Quelque chose d'insaisissable, s'immobilisait dans l'atmosphère.Sans pouvoir être précisé un changement imperceptible, se déga- geait du velours du tapis, de mailles de rideaux, entre les rythmes dema respiration : couché dans mon lit, moi aussi je penchais du côténord vers la terre.Le Nord, point terme de tout anéantissement de vie, la terre, der- nier refuge de tout écroulement.L'insensé du Noir nocturne me frappa. Il murait ma fenêtre etout ce qui était dehors, se confondait dans l'impénétrable lugubre desténèbres. Une température beaucoup plus basse, que celle du jour,pesait sur le monde, oppressait ma poitrine, arrêtait tout épanchementde vie qui semblait languir.Et j'ai compris que la Nuit c'est le côté inachevé de l'harmonieuniverselle, lacune due à quelque défectuosité déjà irréparable, l'astredestiné à remplacer le soleil absent, s'étant éparpillé dans un cata- clysme absurde, un astre aux teintes salutaires dégageant une chaleurcomplémentaire, réparatrice de tares acquises pendant la vie violentedu jour.C'est la présence de cette lacune qui fait sentir aux êtres vivants latristesse cela veut dire l'imperfection de la Nuit.Le poète la pleure en vers, le chien la hurle, ils reprochent à lalune de n'être qu'une remplaçante oiseuse et funèbre.La gaîté nocturne vient seulement à ceux qui dans des illumina- tions artificielles des lieux remplis d'atmosphère surélevée, reçoiventpendant une seconde le reflet de cet état supplémentaire qui serait par- fait s'il était naturellement issu de l'astre perdu pour toujours. Chaque objet à la lumière du soleil, à sa chaleur, garde toute saconscience moléculaire.C'est comme un souvenir quand la pierre fut encore attachée à samontagne, quand la table fut encore arbre.La nuit la température baisse, l'état de choses se ralentit inévita- blement, l'action du Temps se précise, devient visible à un hommefrappé d'insomnie.Le commencement de décrépitude, c'est quand les éléments de lavie cèdent à l'insistance assassine de la Nuit, quand la résistance à cettedésagrégation devient de plus en plus difficile.Il n'y a que l'enfant qui oppose à la Nuit l'effervescence de samontée non achevée, la feuille que pousse le printemps, une jeune bêtequi ajoute au contrepoids de la vie, eux seuls peuvent montrer au nou- veau jour, une acquisition,Celui qui a achevé sa croissance, qui ne se développe plus, se figedans le merveilleux jeu de vivre.Rarement il s'aperçoit de l'action infaillible de la Nuit, longtempsil se réveille sans un visible changement, entrant et sortant du granddanger sans aucun trouble.Mais l'imperfection de l'harmonie universelle ayant déformé toutce qui concerne la possibilité de résistance, il arrive un moment où lacoquille renfermant toutes ces possibilités donne fissure, l'hommes'oublie, s'attarde dans la nuit comme si jamais plus ne devait revenirle jour.C'est le moment définitif où il apprend à contempler la mort.De même tous les objets finissent-ils accablés par le rythme mor- tuaire de la Nuit à perdre leur énergie dans leur ressouvenance du passévécu au soleil.La décrépitude les travaille avec la moindre violence, leur sensibi- lité très morte mais encore tenace dans leur ambition de garder leurforme prescrite les protège, autrement l'armoire à glace tomberait desuite, en poussière, ayant perdu la capacité de tenir son propre poids,la liaison de ses propres parcelles.Mais la table! avec ses pieds rompus qui plient, qui demandentdes genouillères, c'est la table qui semble chevroter, oublier tout,même le grand sapin solitaire qui lui donna pour si longtemps son sucet sa vie.24 Février 1917, St-Jean Cap-Ferrat. BIBLIOGRAPHIE GUILLAUME APOLLINAIRE.L'enchanteur pourrissant, luxe, 1909, boisd'André Derain. L'Hérésiarque et Cio,nouvelles, in-18, 1910 P. V. Stock). LeBestiaire ou Cortège d'Orphée, in-4°, luxe,1911, bois de R. Duffy Deplanche).— Médi- tations esthétiques, les peintres cubistes,in-4, 1912 (Figuière). Alcools, poèmes,1913 (Mercure). —Le poète assassiné, 1916.(Edition.) PIERRE REVERDY.Poèmes en Prose. Edition de luxe 1915 (li- brairie Monnier,7, rue de l'Odéon).— La Lu- carne Ovale (Poèmes), 1916, épuisé. Quel- ques Poèmes. Plaquette (librairie Monnier,7, rue de l'Odéon). Le Voleur de Talan,roman,l9l7 (librairie Monnier). MAX JACOB.La Côte. Recueil de chants celtiques, 1911.Saint Matorel, roman, 1910.—Les Œuvresmystiques et burlesques de frère Matorel,mort au couvent, 1912.— Le siège de Jérusa- lem, 1911. PAUL DERMÉE.Spirales, poèmes 1917. LE COURRIER DE LA PRESSELIT TOUT - RENSEIGNE SUR TOUTCh. Demogeot, Directeur21 y boulevard Montmartre, Paris (2e). ARGUS DE LA PRESSELes plus anciens bureaux d'extraitsde presse37, rue Bergère, Paris (IX8) TABLEAUX DE MAITRES MODERNESet de la jeune peinture actuelleObjets d'art antiques et de haute curiositéGALERIE PAUL GUILLAUME(transférée 108, faubourg St-Honoré)L'édition de Y Album de Sculptures Nègres composé par Paul Guillaume et qui aété honoré de souscriptions de la Ville de Paris, du Ministère des Beaux-Arts, etc., estaujourd'hui à peu prés épuisée. Vu la rareté de cet ouvrage, le prix des quelques derniersexemplaires est porté de 50 francs à 80 francs.