Dalibor. 3 9 20. března. nabd_1860-03-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 9 26. srpen Šmilovský cre 1 Václav Em. Horák. Stručný životopisní nástin. Podává redaktor. 1-2 Návod ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává J. L. Zvonař. 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Z Varšavy. „Gospoda." — Spolek ku podporování umělcův hudebních. — p. Václav Procházka. — Koncerty. 3 Koncert ku prospěchu akademického čtenářského spolku. 3-4 Haydn. Obrázek ze života. Podává Kar. Adámek. 4-5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Stavovské divadlo. Po provedení půvabné opery —X cre 6 — Ve středu dne 14. odbývala se v Konviktè první 6-7 (P. N.) Z České Skalice nad Úpou. (Divadlo a 7-8 Lublaň. Někteří přátelé slovenského básnictví složili 8 Listárna. 8 P. T. pány odběratele Dalibora, kteří jen na první čtvrtletí předplaceni byli, uctivě žádáme, by své 8 f Číslo 9. A A1860. Ročník 3. Vychází 1., 10, SO.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliík ~Beethoven u Ro- berta Vei ta v No- vých alejích č. 116. Kdovšechna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 lu\, půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mé cké: půlletn ě 1 toI,10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praemií. Odpovědný redaktor:Emanuel Melii. 30. března. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Prase, v Kolovratské střídě „u tří lip/'•f*i ; :íl : ■ OUŽ(/J.-&gt;r | ?WO*IOj: Jíi u €/.C[ I; íiiíl Síi ií 26. srpen Šmilovský. *)• Nad moravským polem vstáváSlunce v záři krvavé,Strážce trouba provoláváRánem děsné hrany své:Otokare, Otokare,Zlá nastává hodina.Slunce krev nad tebou pláce,Slávy hvězda zhasíná ! ÚKrál tu z stanu krokem těžkýmY tábor kráčí uspaný,Kleká a ku horám českýmZvedá zrak svůj zdrhaný;Tiskne ruku k srdci svému,Velkým hlasem k nebi lká:A národu vzdálenémuPoslední svůj pozdrav vzdá.'***— láboreTAi čfeJŽých re&amp;í -i- 4~Teskno ; visí hrobové,A jak příštích smutných věkůKvíleli by poslové,Z českých hor do duše zníKrálovi zpěv pohřební:Svatý Václave,Voj vodo české země,Pros za nás! Václav Em. Horák.Stručný životopisní nástin. Podává redaktor. (Pokračování.) Nemoha sehnati honorár, jímžto by si vyučovánív theorii u V. Tomáška zaplatili mohl, byl obmezen u vzdělávání se v theorii sám na sebe. By se správ- něji a jednoduchým způsobem bass znamenali naučil,učinil si partituru z mnohých Brixiových fug a sices dvojitým varhanním hlasem. První hlas poznamenalsi sám a pak si napsal pod to původní poznamenání,by poznal, jak dalece se jeho poznamenání od pů- vodního liší. Velký počet takých výtahů nachází sev archivu jednoty k zvelebení kostelní hudby v Cechách.Do této periody (r. 1825) padají skladby; Salvě,Animas, Ne recorderis pro mužské hlasy, kterépro tehdejší choralisty dómu napsal. Tak též prvníTe Deum, které v opisech obíhá. R. 1826 složil Ho- rák první misi, která se na Hradčanech v chráměbarnabitek provozovala a z nichžto později přepraco- váním čtvrtá se stala a tiskem vyšla. Téhož rokudávalo se jeho requiem pod ředitelstvím kapelníkaTriebensee v chrámě sv. Tomáše za zemřelého hraběteLažanského.Vedle toho studoval Horák partitury Mozarta, J.Haydna atd. První partitura, kterou laskavostí tehdej- šího kapelníka dělostřelctva, Krysy, co posluchač seslélatinské školy obdržel, byla partitura k Faustu od L.Spohra.Jelikož, jak ze všeho vysvítá, juž v dospělejšímstáří stpdovati započal a při tehdejších okolnostech málonaděje měl, po absolvovaných právnických studiích brzceslužbu obdrželi, vzdal se po dvou letech právnickýchstudií a věnoval se docela hudbě. Získav si mezi tímčasem dosti žáků a žákyň ve zpěvu a , oženilse r. 1828.Roku 1831 svěřila mu jednota k zvelebení kostelníhudby místo učitele zpěvácké škole jeho působením vevarhanickém ústavu založené. Poněvadž ale plat v žá- dném poměru k jeho soukromým hodinám nestál, od- řekl se po dvou letech téhož místa, načež zpěváckáškola ve varhanickém ústavu zanikla, až pak pozdějiopět vyučování zpěvu se obnovilo.Toho času vypravoval jistý žák Y, Tomáška Ho- rákovij že Tomáškova nauka o kontrapunktu od jiných theoretiků značně se liší. Dychtivostí puzen, by ná- hledy Tomáškovy v tomto předmětu znáti se naučil,ustanovil se Horák navzdor vysokému honoráru (2 zl- stř. za hodinu) na tom, že se u něho učiti bude, cožse také stalo. Avšak Y. Tomášek oznámil Horákovi, žemusí nejdříve jeho náuku o harmonii znáti, anto by mutakto neporozuměl. I předčítal mu na to svou náukuo harmonii z čistě opsaných sešitů. Jelikož se ale totopředčítání na dlouhé lokte táhlo a Horák větší část, couž věděl, čtyrykrát tak draze zaplatiti musel, přestal po3 měsících u Tomáška se učiti, aniž by u něho kontra- punkt byl slyšel.Jelikož se náklonost Horákova ku komponováníhlavně kostelních skladeb soustřeďovala, ucházel se,zastávaje místo učitele zpěvu, o uprázněné chorregent- ské místo, avšak musel, by si zásluhy získal, nejprvvarhanické místo v chrámě Týnském převzíti a po třechletech r. 1836 obdržel chorregeatské místo v chráměu Marie Sněžné.Roku 1837 ustanoven byl za učitele harmonie naškole varhanické, kteréž místo však juž r. 1838 složil.Jelikož jeho sňatek požehnán byl, musel časně ráno ažpozdě do noci hodiny v hudbě dávati. I nezůstalo mutedy času ku komponování.Nic méně však složil a vydal Horák několik skla- deb kostelních, kteréž všeobecné obliby a všestrannéhouznání došly a byl, když r. 1852 kapelnictví hlavníhochrámu u sv. Štěpána ve Vídni uprázněno bylo, mezi42 kompetenty prim o loco (co první) navrhnut. (Dokončení.) *) Zdatný nás skladatel, pan Karel Slavík, uvedl tuto báseňv hudbu, kteráž v koncerte ku prospěchu akad. étem spolkuprovedena byla. Návod ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává J. L. Zvonař. (Pokračování.) Mezihry (interválly). Zbývá nám ještě septima. Ze třech druhů tohotointervallu jest malá, která nejlehčí k zpívání jest anejčastěji přichází. I tu vyhledáme nejprvé v jistémakordu, a sice v tom, v kterém se dissonující stránkatohoto intervallu v nejmenším stupni nalézá. Jest tota, jež přichází ve spolku s velkou tercijí a velkoukvintou. Přidáme-li ku př. k trojzvuku rj h d ještětón f, vstoupí f k prvnímu tónu g do poměru maléseptimy a k tomu d do poměru malé tercije. I ta- kový akord jest přirozený, nebof se ozývá docelazřejmě mezi tóny, které se dostaví, udeříme-li na pianěku př. velké C.Rovněž jako z trojzvuku dají se i z tohoto akordurozličné melodické motivy složif, k. p.i- ' , l i'• .ř i» • ;i - ' &gt;•i t. íjř - Jí ** li| V ř 5 i Í• v ? g,hdf; gd h g, fd h,fd hg, df g h, a t. d.které bez vší pochybnosti lehké jsou. Při rozloženíg fd h) d f g h namítne se bezprostředně intervallmalé septimy, jejž, aby se lépe vštípil, učitel několi- krát opakovat dá. Může i dítkárn pověděf, že se na- zývá skupení čtvera tonů ktvero%vuk.Obsahuje však tento akord dva tóny, jež se spoludobře nesnášejí, totiž g f, za kterouž příčinou jedenz nich se musí z místa hnout a k jinému nejbližšímutónu kráčet. Tomuto hnutí se z místa jest více podro- beno /*, poněvadž jest v g trojzvuku cizí tón, asi jakopodruh v cizím bytu. G jest základní tón = domácípán, a pročež mu méně přísluší, aby ustoupil. Protožshledáváme, že při intervallu septimy vrchní tón spíšedolů než spodní tón nahoru směřuje. Přirozeně tedybude po f následovat e, k němuž zůstane g ležet, anebzůstane fna svém místě a g se hne ka. V obou pří—pádnostech nastane smíření. Z toho vysvítá, že svrchuuvedené motivy ze čtverzvuku nejsou ukončené; aby seukončily, přidáme k motivům g h d f, g d h f ještě e,což bude notováno takto vyhlížet: Dále jest v řečeném čtverozvuku obsažen ještě tónhj sedmý to tón ze stupnice c; i ten směřuje k nej- bližšímu vyššímu tonu (osmému ve škále), pročež do- plníme jím ostatní dva motivy svrchu položené: fd bg | c; d f g h | c ; v notách: Podobně se nakládá s každým takovým čtverozvu- kem. Aby dítky poznaly účinek toho akordu zcela,bude prospěšné, když se nejen ro%lozené nýbrž isborně předvezme. K tomu cíli rozvrhni učitel učněna čtyry sbory a dej prvnímu zpívat g, druhému hjtřetímu d a čtvrtému /*, a však zprvu tak, aby nastou- pil jeden sbor po druhém, asi v tom čase, co by sejedna, dvě napočítalo, ku př. Osvojily-li si dítky akord takto, vyzvou se, abyvšecky jeho částky nejednou udeřily.(Pokračování.) *) Pohyb nesmí být zdlouhavý a dýchat se musí před každounotou, vyjmouc druhé ha druhé f, jež jsou obloučkems první notou spojeny. Z Varšavy.„Gospoda." — Spolek ku podporování umělcův hudebních. — p. Václav Procházka. — Koncerty. Nejlepším a nejzajímavějším místem ušlechtilé zá- bavy duševní jesf u nás nedávno panemzřízená beseda, tak zvaná „Gospoda,11 kterouž navště- vují spisovatelé, hudební umělci jakož i přátelé uměnía věd. Zábava v této „ Gospo" bývá zvláště dva- kráte v týhodnu vele zajímavá j neb v úterý stanovíhlavní předmět její slovesnosf polská a v pátek hudba.Co do hudby byly tam již vykonány útvory J. F. Do- brzyúského v hudbu uvedené částě „Konrada Walen- roda," potom útvory Můnchheimera, ředitele orkestrudivadel Varšavských, jehož zpěvohra „ (Luko- střelec) v minulém roku krásného došla výsledku, potomvokální útvory Moniuszki, Novakovského, Komorovskéhoa jiných. Dne 22. ledna odbývala se v místnostechkláštera Augustianů výroční schůzka spolku ku podpo- rování umělcův hudebních, jejich vdov a sirotkůvQTowarzyslwo wsparcia arlyslówZe zprávy čtené od p. T. Fukiera, předsedy téhož spolkuvysvítá, že majitek spolku toho obnáší 27.087 rublůvna stř. Přítomně užívá 25 členův výslužného a sicevšickni měsíčně 75 rublů, což ročně činí 984 rublů.Tentokráte uděleno výslužné pp. Václavovi Procház- kovi a Tom. Gíogowskému, jakožto oudůin společnostipřes 20 let a věku svého 50 let čítajícím. Náš náro- dovec p. Procházka jesf jeden z nejprvnějších učite- lův hudby ve Varšavě, jenž velké získal si zde zásluhyna poli pěstování hudby, zvláště kostelní, neb jsa ře- ditelem hudby PP. Piaristův nejvíce s ochotníky provo- zuje nej vznešenější útvory v oboru tomto. Obšírnějšíživotopis jeho nalézá se v Slovníku umělcův polskýcha slovanských na str. 466, jejž vydal r. 1857 v PařížiAlb. Sowiúski pod názvem: „Musiciens polonaiset slaves,u kde se též zmiňují o něm jako o skla- dateli pěkného útvoru, „Morceau de piano" umístěnéhov „ AlbumWarszawskěnV z roku 1854, aže zvěč- nělý skladatel hudební Elsner věnoval mu svou slavnostnímši op. 88. Koncertův máme zde neustále velkouhojnosf. V posledním čase vystupovali zde houslistéSt. Taborowski a Vieuxtemps. Poslední zvláště za- vděčil se Varšav anům hřáním arie z „Szu- mia jodiyíl ozdobiv ji dodatkami vlastní obraznosti. Velké činí se zde přípravy ku koncertu ve prospěchústavu hudebního, při kterém spoluúčinkovati bude 100zpěváků a 200 instrumentalistův. Mezi jinými útvorybude též provozována velká symfonie v způsobu Spoh- rove „ Weihe der Tone" jako zvukomalba složenák ukrainské pověsti A. Malczewského „ " známé v překladu českém. Ku konci zbývá nám ještě zmínili se o skvostném bálu uspořádaném zde veprospěch ústavu hudebního (Institutu Muzycz.), jehožčistý výnos obnášel 15.000 zl. pol. (3750. zl. rak. č.)Že se nejnovější zpěvohra pana Moniuszki „bina" s výtečným potkala výsledkem, jižTám známo to však bude pro Vás novinkou, že pan Moniuszko májiž v rukou opět nové libretto ku zpěvohře o jednomjednání sepsané od básníka Checinského, jehož názevtvoří starodávné přísloví šlechty polské: „Verbumnobile." Koncertku prospěchu akademického čtenářského spolku. Velké toliko v češtině tištěné cedule oznamovalydne 10. t. m. na rozích Pražskému hudbymilovnémuobecenstvu, že Musa české hudby, ve své vlasti takmálo vážena, ba snad i od mnohých opovržena, v ry-Vzém slovanském rouchu v sále na Zofíně stánek sirozbila. Uhostilaf se tam tím raději, anto jí to jednoutoliko za rok popřáno bývá ; tím důstojněji, an se jítohoto vyznamenání na druhý rok již dostalo.Četný dav lidí übíral se juž před 4. hodinou naostrov Žofínský, a nežli koncert se započal, byly míst- nosti sálu tak přeplněny, že se mnoho lidí pro nedo- statek místa domů odebralo. Obecenstvo bylo napnuté.Nejprvé zavzněly zvuky ouvertury (G-moll) k ru- ské národní opeře „Život za Cara" od M. Glinky,zvuky, ježto ryzým slovanským duchem vynikajíce slo- vanskou zádumčivostí dýchají. Ouvertura tato tak du- chaplně zosnovaná a tak obratně zbudovaná a tak krá- snou instrumentací ozdobená, lhostejně byla přijata.Proč ? Nevíme skutečně. Nebylo snad rozehřáto obe- censtvo těmi jednoduchými avšak k srdci mluvícímimotivy ? či snad neporozumělo duchu slovanského mi- stra ? Nechceme rozhodovati, avšak jisto je, že posluchačiskladbu tuto ocenit nedovedli. Za to však rozjařilaobecenstvo výtečná zpěvkyně Karolina zTiefen- s e e přednesem českých národních písní „Měla jsemholoubka" a „Osiřelo dítě," jakož i trudných ruskýcha vábivých polských písní. Zpívalaf tak cituplně a takvýznamně, že mnohokráte vyvolána byla. čestné totoVvyznamenání pohnulo slavnou zpěvačku k přednesu „Če- šky" od Fr. Š k r o u p a, při nížto po každé sloce, porázných deklamatorních slovech „čech musí být a vla- stenec" hřmící potlesk sálem otřásl. Pochvaly a vo- lání „Výtečně! Bravissima!" bylo bez konce. Na topřednášel pan U n g e r fantasii pro violu ďamour s prů- vodem harfy. Láskyplné a toužebné jakož i sladké ajihnoucí zvuky tohoto líbezného nástroje zbudily by za- jisté zvláštního účinku, kdyby nám bylo popřáno, jev malém pokoji slyšeli; avšak i navzdor rozsáhlým míst- nostem bavila obecenstvo hra páně Ungrova. Tklivěano bolně dojal nás na to výtečný sbor „srpna," v němž básník V. Šmilovský smrt hrdinskéhokrále Přemysla Ottokara 11., jenž dne 26. srpna 1278na poli Moravském v bojišti padl , dojímavými slovyopěvuje. Ach, koho by hluboce nepohnuly bolné, s trud- ným přídechem posaunů doprovázené zvuky od IÍ. Sla- víka? A komu by byl netanul na mysli refrain:Svatý Václave,Vojvodo české země,Pros za nás!Pan Slavík, žák p. Z. Kolešovského, osvědčil se veskladbě této co velice nadaný skladatel, jenž každýmrokem vždy více á více prospívá. Vedlf hlasy obratněa důmyslně, oděl tragický text úplně piřměřenou hu- dbou a vystřelil se s úspěchem každé jednotvárnosti.Neméně líbil se bujarý sbor od Viléma B1 o d ka,jenž použiv veselostí překypujícího textu od J. Pickav Jelenově slohu sbor svůj zosnoval a obecenstvo k hluč- ným potleskům roznítil.Velmi zajímavou novinkou byla pro nás ouvertura(F-moll) s tragedií „Alexej" od Lud. Procházky.Nadaný skladatel pojav důkladně obsah zdařilé této tra- gedie, vylíčil trefnými motivy významné momenty dra- matické básně této a zosnoval svou skladbu duchaplnýmzpůsobem a ozdobil ji vnadnou a časem i charakteri- stickou instrumentací. Ačkoliv ouvertura tato co dorhytrnu na Beethovenovu „k Egmontu" uporhíná, neza- zlíváme přec panu skladateli, že se klassického Beetho- vena držel; nebof kdo nenásledoval v prvních svýchpracích výtečné vzory? Mozart následoval ve svýchkvartetách Haydna ; Beethoven ve svých synfoniích Mo- zarta, a tak všem výtečníkům tanuly na mysli výbornévzory. Skladba p. L. Procházky je zajisté zdařiláa záslužná práce a kojíme se nadějí, že zaujme mladýtento umělec v brzkém čase jedno z nejprvnějších místmezi skladateli českými. *)Chvalně musíme se též zmíniti o hře na pianoslečny Aug. Kolárovy, kteráž nocturnu od Chopina,rhapsodii od svého učitele pana F. Smetany a Invitalionala Polka od A. Dreyschocka s velkou čistotou, sbě- hlostí as dostatečnou silou přednesla a zvláštní pru- žnost v úhozu osvědčila.Velké nadšení zmocnilo se posluchačů, když ne- stor českého zpěvu, pan Karel Strakatý, píseň „Po- rodila mne matička" od J. Th. Kro va, skladatele takzvané husitské písně, přednášeli započal. Koho bybyl nedojmú! krásný nápěv se slovyPorodila mne moje matička,Porodila mne v krásný Vesny den, Porodila mne v želeném sadě,Porodila mne mezi růžemi,Mezi růžemi plnokvětnými!Jak libě zaznívaly tyto prosté, z nitra milovanématky se řinoucí zvuky! Jak lahodně dotkla se nástato slova s půvabnou hudbou:Kdybych věděla, moje robátko,Že z Tebe bude věrný, zdárný Cech,Ovinula bych Tebe růžemi,Tebe růžemi libovonnými!A jak zas ústrašně působil na obecenstvo náhlýpřevrat s hrozícími slovy :Kdybych věděla, malé robátko,Že z Tebe bude lichý, zrádný Cech,Opletla bych Té krutou rohoží,V trní hodila s krutou rohoží!O kéž by každá čechověrná matička, kteréž ze- snulý Krov tuto píseň věnoval, tato slova byla v sku- tek uvedla! Zajisté by vlast naše blahobytem oplývala!Než kam zabloudila má roznícená fantasie! Musímukončiti a doložím toliko, že pan Strakatý tuto pí- seň, kteráž nákladem Christofa a Kuhé v Praze vyšla,na všestranně přání opakovati musel, a že koncert tentovelmi skvělého došel výsledku. Díky, ano srdečné díkyza tyto duševní lahůdky našemu akad. čtenářskémuspolku! (?) *) Obě ouvertury byly pod obezřelým vedením p, F. Škroupaprecisně a nuancované od orkeslru provedeny. Red. Haydn.Obrázek ze života. Podává Kar. Adámek. I. Vídeň děsila se před blížícími se pluky fraucouzskéarmády; bylaf opuštěna od vojska Rakouského, ano isám císař opustil Vídeň uznávaje, že zde není proněho jistoty.Hvězda Napoleonova se leskla, hrdý vítěz u Arkolehrozil Rakousku; dosud byl pln heroických myšleneknepomýšleje, že může i on padnouti s výše, na niž seorlovským letem povznesl. Cesta do Rakouska byla Na- poleonovi odevřena; každý věrný občan se hrozil fana- ftických synů republiky francouzské. Byly to dobystrastiplné!Na konci Gumpendorfského předměstí stál neúhlednýdomek. Nezdálo se, že by byl vnikl až v tyto stěnya v toto odlehlé předměstí nepokoj v městě panující.Zde bylo pusto; jen málo kdo šel pustými ulicemi; akdo se k domku tomuto přiblížil, pohlížel s úctou v maláokna, jako by tam hledal cos vznešeného. Objevil—li sekdo u okna, posmefcl uctivě každý mimojdoucí. Jaképak kouzlo poutalo Vídeňany k domku tomuto ?Bylof to obydlí Josefa Haydna, jenž se právě z Lon- dýna navrátil! Vídeň byla naplněna rozmanitými pověstmi fa poutijeho; každý se pyšnil na „otce Haydna." Jedni vy- pravovali o jeho odchodu z Londýna a obdivovali sejeho vlastenectví. Ani ty nejskvělejší návrhy krále ne- byly s to udržeti Haydna v Anglii. Měl bydleli veWihdsoru a sám král dovolil, že bude mu možná každýden s královou zpívali. Nic jej nemohlo v Londýněopoutati. „Jsem poctivý a pravý Rakušan, a proto mu- sím do vlasti," tak odbýval i nejskvělejší nabídnutí dvoraanglického. Tak vypravovali jedni; druzí pak obdivo- vali se triumfům, jakéž v Anglii slavil. Ano i za doktorahudby byl vOxfordě povýšen. Jeho bezpříkladná skromnostbyla obdivována ode všech. Tolikými dary byli obsy- pán, tolikými skvostnými hodinkami obdarován a přecse neodloučil od svých starých jednoduchých hodin, jež„Suppenzeiger" nazýval; tolikými briliantovými prstenybyl poctěn a přec se nikdy prsten neskvěl na jeho prstě.Třicet let byl Hándel v Anglii a nestal se dokto- rem hudby, nedošel přednosti, jaké Haydn v několikaměsících dosáhl.Neméně bylo rozmanitých pověstí o slavnosti, kte- rouž připravil lord Shav k jeho úctě, když se byl codoktor hudby z Oxfordu navrátil. Bylf pozván k ho- stině a když vstoupl, povstala celá znamenitá společnosta klaněla se Haydnovi. Všecky dámy nesly modréstužky ve vlasech, na nichž bylo zlatem jméno Haydnavyšito, ano sám domácí pán měl krásnými ocelovýmiperlami jméno jeho na obrubě kabátu vyšité.To byla hostina!Líčení hostiny sahalo až v říše báječné. A kdyžHaydn odcházel, tu jej prosil lord Shav, aby mu věno- val něco na památku. Haydn mu dal jednoduchou ta- batěrku a prosil jeho chof, jejížto krásu nemohl dostivychválili, aby také ona mu na památku něco udělila.Obdrželi od ní skvostnou modrou stužku. Když sek císaři übíral, nesl stužku tuto.Což nevíte, že přísahal tuto stužku o všech sla- vnostech nositi ? A neslyšeli jste, co se s jeho taba- těrkou stalo ? Lord Shav ji dal vložit v stříbrnouskřínku. A ještě něco dostal od Shava, papouška, krá- sného papouška, jenž několik melodií z jeho skladebzpívá.Takové a podobné pověsti roztrušovaly se ve Vídnipo návratu Haydnovu z Anglie a mísily se co jasnépaprsky v panující temné dusno politického obzoru.Zprávami těmito okřívali Vídeňaně a nabývali novéúcty ku svému miláčku, ku poctivému, pravému krajanu,k svému Haydnovi. Jeho jméno se stalo paprskem ne- líčené radosti, obydlí místem zasvěceným a proto každýs uctivostí kráčel kolem domku, jejž Haydn obýval. II. V malém pokojíku vedle odevřeného klavíru sedělu psacího stolu šedivý kmet. Nezdálo se však, že letaudusila oheň jinošský u útrobě jarého kmeta. Oko jehoplálo ohněm vznešeným, jakýž nadšenost ducha působí;jasné ač vráskovaté celo se skvělo leskem tvořícíhogenia. • Duch jeho žil stále v době jedné a zdál sespíše mládnouti, co tělo jeho pociťovalo tíži uplynulýchlet. Byl to proslavený, světoznámý Haydn, prostý tostařec, s bodrým, dobromyslným úsměvem v líci. Toje ten proslulý miláček uměn, králů"&lt;a výtečníků všechvlastí, to je „otec Haydn," miláček národů ! Velký jehogenius ukryt v rouše nezhlídném, jen okem osvědčujebytnosť svou, a pérem projevuje svoú velikost.Haydn pracoval na své slávě. Připravovali nejno- vější znamenité, nedostižné své dítko k pouti do světa;komponoval velké oratorium: „Stvoření!" V malémpokojíku dokonával dílo, jenž mělo naplniti obdivovánímšírošírý svět. četl překlad textu z Anglie mu zasla- ný. Oko jeho se povyjasnilo, líce jeho polil ra- dostným hnutím ruměnec.„Nemýlil jsem se v tobě příteli! Dobře jsem vě- děl, že jen Svieten přeloží důkladně vznešený text.Tys předčil očekávání mé!" Zašeptav takto a vstanuvovinul o krk modrou stužku.„Nesmím být nevděčný! Každý den, kdy mi Bo- hem popřáno, bych pracoval na uskutečnění velkéhosvého záměru, jest pro mne den slavnostní."Pak vyňal skvostný prsten briliantový ze skříně anavlekaje ho na prst pravil: „Dosud se stejně skvíš,můj talismane, jako druhdy, když jsem tě od BedřichaVelkého obdržel; já však jsem sestárnul a pozbyl leskjinošských let. Nebude to dlouho trvati a Bůh mnepovolá v onu říši, o níž tak dlouho sním, a v niž takdlouho patřím okem chorého Smrtelníka. Nyní všakk dílu, jsem připraven. Nuže, s pomocí Boží!" Vzhledjeho nabyl vznešené tajemnosti, čelo zvraštilé zastřelmrak myšlenek, sedl ku klavíru a počal pronášeti plodyducha mocného. Oko jeho zářilo vznešeným plápolem,povznesli hrdě sklopenou hlavu a upíraje pak okok obloze, zdál se prošiti o nové myšlénky, o nové, ve- lebné zanícení.Po chvíli usedl ku stolu psacímu a zručně počalpsáti. Mnohdy se zastavil, rty jeho se pohybovaly, zdálse modliti. Oko k obloze upíraje, mnohdy polohlasněvzýval Boha o pomoc ku dílu svému. Mnohdy chopivse i růžence, kterýž vždy na stole ležel, když kompo- noval, započal se modliti. Po dokončení proslavenéhodíla svého „Stvoření" pravil sám později:„Nikdy jsem nebyl tak pobožný, jako když jsem„Stvoření světa" psal." (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. —X. Stavovské divadlo. Po provedení půvabné opery„Mušketýři královny" od J. Halevyho bylo nám konečně dne 15. t. m. dopřáno slyšeti Meyerberovu novouoperu „Dinor a neb pouť do Ploermelu" a musíme upří- mně vyznati, že nesouhlasíme ve všem, co náš pan refe- rent o ní chvalného pověděl. Dinora není nic jiného nežtřetí vydání Meyerbeerovy opery „Vielky," kteráž podjmenem „Severní hvězda" v druhém změněném vy- dání vyšla. Je zde toliko ten rozdíl, že Kateřina v Se- verní hvězdě s dvěma ílétnama , Dinora však s klarine- tem co do sběhlosti v zpěvu závodí. Dinora, tato prostápastýřka, překonává nejtěžší passaže, solfedže a jiné pě- vecké umělůstky s takou obratností, jakoby se byla uPařížských mistrů Bordogniho neb M. Garcia zpěvu učila.Co se komického živlu této opery dotýče, nenacházímeani jednu trefnou komickou situaci v této opeře, mimože Hoel as dvakrát ze strachu před Dinorou, jižto zalesní pannu drží. na kolena padne. Ouvertura nemáobyčejnou formu; nýbrž je to více svobodná fantasie proorkestr a sbor, v nížto se i upomínky na B. Wagnera aG. Yerdiho nalézají. Slovem: Dinora stojí navzdor mno- hým krásám as o jeden stupeň nížeji než Severní hvězda;za to však oplývá tím více divadelními effekty.Koncert pana J. Goltermanna dne 11. t. m. mělskvělý výsledek. Pan koncertista osvědčil se v sonátěpro cello a piano (p. Fischer) od Mendelssohna co ducha- plný tlumočník klassické hudby a vzbudil svým krásným,sympathetickým tónem u vznešeného avšak nikoliv čet- ného obecenstva velkého účinku. V skladbě na národnínápěvy Skandinávské od Kummra (v rukop.) a ve fan- tasii na motiv z opery „Marie dcera pluku" od Servaiserozvinul pan Goltermann všechno umění své znamenitétechnické sběhlosti podav, s neobyčejnou virtuositou abravurou těžké hudební illustrace v takovém jasném světle,že obecenstvo takřka uchváceno bylo. Zvláště vyznačilse p. koncertista svým v závratné výši držaným flage- olettem, jejž s takou lehkostí a určitostí vyluzoval, žekaždá pochybnost o zdaření této umělůstky zmizeti mu- sela; avšak v tercech a sextách nepozorovali jsme onukřišťálovou čistotu, s jakouž jsme se vždy u Servaisapotkali. J. Goltermann byl za výborné provedení všechkusů mnohokrát hlučně volán. Místo ochuravělého p.Eilersa, jenž dvě písně zpívati měl, přednesl p. Fischerz ochoty nocturnu od J. Fielda pro piano se vší něžnostía utvrdil nás v přesvědčení, že může k výtečným vir- tuosům našim směle připočten býti.Akademie ku prospěchu vychovacího ústavu prodospělé slepce dne 12. t* m.v sále na Žoíině odbý- vaná měla rozmanitý program. Dávala se ouverturak „Abenceragňm" od Cherubiniho a jasací ouvertura odK. M. Webra. Sl. Marschlerova, dilettantka, zpívala písněod Kuckena a Mendelssohna, sl. Krischeova hrála napiana fugu E-moll od Handla a etudu od Kuláka, pakpan Jos. Fischer svou komposici pro violu ďamour namotivy z „Náměsíčné." Nejvíce vynikla znamenitá kon- certní zpěvkyně Karolina z Tief ensee, kteráž arii Elvíra z „Ernani" překrásně zpívala a na všestranné přání píseň„Ungeduld" od Kurschmanna přednesla. Civilní orkestrpana Karla Komsáka provedl instrumentální skladbuvelmi správně a zasluhuje všestranného uznání. Návštěva byla četná. — Ve středu dne 14. odbývala se v Konviktè prvníčeská hudební a deklamatorní akademie, v nížtosl* K.z Tiefensee několik českých, polských aruských národních písní s neslýchaným úspěchem zpívala.Obecenstvo libě se bavící vyznamenalo znamenitou tutoumělkyni mnohým vyvoláním a sl. z Tiefensee slavilav tomto důvěrném kruhu pravý triumf; neboť byly jí há- zeny také věnce a báseů česká, z nichžto poslednípodáváme. Karolíně z Tiefensee:0 písně na se, jak teď jasně zníte,jak divukrásný v vás se zračí svět,když se rtů Česky k Čechům hovoříte,toužíce k zřídlům dávné slávy zpět,a všem tak jemně, sladce lichotíte,jak byste děly: Vždyť to naposled,vždyť Ona tak se s vámi rozžehnáváa k cizině Ji zase volá sláva.Jdi tedy, prohlašuj zas všemu světunás ples, plamenné naše toužení,ať všech unáší v hrdosmělém letuk daleké vlasti Tvoje nadšení,kde posud plane ve nadějném květurekovné síly mocné proudění;rci jim, že nadějné nám hvězdy svítí,ať zase naučí se Cechy ctíti!Mimo to přednášel p. D. W eis han české národní písněa pan Fr. Schmidt fantasii na motivy z „Normy," pakdeklamoval p. J. Barák elegii od J. Kolára a paní E.Pešková „Doktorka nad doktora" od F, D. Konečně pro- veden byl sbor „Svítání" od J. L. Zvonaře a jiné sborya deklamovánky. Návštěva byla četná a vybraná.Jednota hudebních umělců pod pro- tektorátem Arn. Fr. de Paula hraběte Waldsteina,uspořádá ve spolku se zdejšími zpěváckými a instrumen- tálními ústavy v ponděli dne 2. dubna v sále na Žofíněkoncert ku prospěchu svého ústavu pro vdovy asirotky, v němž oratorium „Čtyři roční počasí" odJos. Hay dna provedeno bude. Partii pachtýře Simonapřednese p. Eilers, Hanu sl. Prauseova a mladéhorolníka Lukáše pan Reichel. Začátek je o 6 .hodink večeru.Náš výborný skladatel pan Václ. Em. Horákbyl před nedávnem překvapen pěkným darem, jejž muplodný skladatel kostelní pan Karel Kempter, varhaníkdómu v Augsburgu poslal. Pan Kempler poslal mu svounejnovější mši s následujícím listem: „Veleproslavený pa- ne! Vaše tak krásoskvělé skladby, ježto se v naší krajiněs velkým úspěchem provozují, jsou mi pohnútkou, bychVám daň své největší úcty vyjádřil; jsem tak smělý a po- sýlám Vám (co prvnímu ze všech nyní žijícíchkostelních skladatelů) exemplár] své nejnovější mšes tím přáním, by Vaší pochvaly došla. S význačnou úcti- vostí a poctou Vašnostem docela oddaný Kare 1 Ke mp- ter. V Augsburku dne 22. února 1860". Při této pří- ležitosti poslal též pan Ant. Bohm, obchodník v musika- liích y Augsburgu, na důkaz své účty panu Horákovidarem nešpory od Schnabla (op. posth.) a msi odArnošta Ellgutha. Tak váží si v cizině našeho skladatele,kterýž bohužel ve vlasti tak uznán není, jak by zasluhoval.Náš rodák a výtečný pianista pan Seelingkoncertoval nedávno v Paříži á došel velmi příznivého vý- sledku. Bylt v Paříži až dosud neznán a osvědčil nynívelký talent. Jeho skladby jsou líbezné a v ušlechtilémslohu držány; avšak žádná z nich ještě nevyšla. Lze senadíti, že vyšedše tiskem velké obliby dosáhnou.Naše krajanka, slec. Aug. Stogrova, primadonau k. dvorní opery v Mnichově, vystoupila po svém uzdra- vení nedávno co Eližběta v „Tannhauseru" a byla s chvá- lou přijata. Její podatek vyznačoval se cituplným před- nesem a ušlechtilou plynulostí carokrásného hlasu.Náš spolupracovník, pan Zik. Kolešovský, za- dal o dovolení k založení ústavu zpěváckého, v němž senejen elementárnímu alebrž i vyššímu zpěvu jakož ináuce o komposicí vyucovati bude. Zdař Bůh to- muto podniknutí !Mozartův stůl, jenž se v Mozartově sklepěnacházel, je nyní uschován co památka u p. Janouška,továrníka na mašiny, jenž dotčený sklep pro rozsáhlostsvého průmyslu v dílnu proměniti musel. Stůl tento jez měkkého dřeva a má malý objem. Jeho plocha ozdo- bena byla druhdy přikrývkou, kterouž však nynější ma- jitel odebrati dal, anto jisto je, že tato přikrývka teprvpo case Mozarta na stůl dána jest. Na dolejší straněstolní plochy jsou viděti patrné známky zvyku znameni- tého mistra, jenž si ze stolu štourátka na zuby řezával.Často se stává, že cizinci pana Janouška navštěvují,by se na Mozartův stůl podívali.První sešit „Záboje" bude obsahovat výtečnéctverozpěvy: Zpěv jinochů (text od J. Jahna). Hudbaod Fr. Vog 1 a 5 Smířen í (od J. Picka), hudba oddoktora T r a g y-ho a ctverozpěv od Karla Slavíka.Při této příležitosti podotýkáme, že první sešit vyjde o ně- kolik dní později, než určeno bylo, neboť poštěstilo senám v Praze výtečného rytce nalézti, jenž práci tu na sepřijal a netřeba nám tedy do ciziny, kdež se obyčejnědlouho cekati musí. Kéžby došel Záboj vřelého úča- stenství se strany obecenstva, aby dílo toto mnohá letavycházeti a zpěvumilovné naší vlasti hojnost ctverozpěvňposkytnouti mohlo. Cena předplatní na šest sešitů proPrahu 2 zl. 40 kr., pro venkov se zásilkou 2 zl.76 kr. nov.- Druhý koncert konservatoria dne 18. t. m.byl skvělý. Mimo duchaplnou synfonii od Rubinsteinaa obratně pracovanou však ne zcela původní ouverturuod Karla Se bor a, nadaného žáka konservatoria, slyšelijsme též hru koncertního mistra Davida z Lipska. PanDavid má prostředně velký tón, znamenitě krásné pianoa pianissimo a cituplný přednes kantíleny, a značnousběhlost, slovem: pan David je virtuos staré školy.Avšak při jeho hraní zpozorovali jsme nezpůsoby někte- rých moderních virtuosů nesnesitelné pitvořeníse. Nemilujeme virtuosa, jenž při braní jako mramorová socha nep ohnu tě stojí; ale viděti živé „Per pet uummobile,a jehožto posuňky nám těžkost skladeb naznačit!mají, je pro každého krasovědce ohromnou, strašnou úlo- hou. Pan koncertista hrál Viottiho koncert A-moll avariace na ruskou píseň „Sarafan" s hlubokým citem avýrazem. Žáci na lesnici Vitovský a Nem anský nášeli divertissement od Kalivody správně a obratně adali důkaz o výtečné methodě pana prof. Jana t k y.Slečna Ottilie Bubnová (altistka) zpívala árii Leonoryz opery Templáři na Cypru slušně a výrazně; hlas jejívšak v nižší poloze byl jaksi zahalen. Chovanci ústavui pan ředitel Kittl b&gt;li voláni.Slečna Alb. Zad robil ková dávala dne 6. t. m.svůj koncert v sále Erarda v Paříži se skvělým úspě- chem. Hudební časopis „La France musicale" cis. 11. od11. března praví o této mladistvé umělkyni takto: „SI.Zadrobilková toť velmi podivné příjmění, musímese vyznati, že dlužno nám je mnohokráte císti, bysmesi je pamatovali (11) slečna Z adr o bil ková jest docelamladá dívka as 15 let stará, svěží, růžová a krásná jakoanglická názevní rytina. Objevivši se v koncertě dne 6.v sále Erarda dávaném, poutala pozornost svého obecenstva,avšak sotva položila své půvabné ruce na klávesy piana,juž si dobyla sympathií všech. Zřídka kdy nalézáme, bytak velké mládí s tak patrným uměleckým nadáním spo- jeno bylo. Hrálať díla všech znamenitých mistrů: Handla,Beethovena, Chopina, Bacha, Mendelssohna, Dre y- scho ck a a Webra, a hrálat je s podivuhodným vděkem,s hlubokým citem, s takým vkusem a slohem, jakéž jenpři obratných pianistech nalézáme. Bylať oslavena, jřaktoho zasluhovala. Včera byla sl. Zadrobilková zdeneznámou ; dne s zaznívá její jméno ve všechsalonech. Potlesk a vyvolání, jakož i přeplněný sál do- tvrzují, že nic k jejímu dobrému úspěchu nechybělo. De- butantce přály štěstí všechny přítomné hudební notability,mezi nimi Vilemína Klausova a Rich. Wagner."Dne 11. t. in. pohřben tu byl pan Fr. Wei s z,vysloužilý professor trompety a posauny na konservatoriuPražském a dlouhý cas oud a sólista při zdejším or- chestru divadelním, choralista v chrámě u sv. Víta aředitel kůru u sv. Kajetana, Narodilt se okolo roku 1775,byl od roku 1803 členem společnosti hudebních umělcůa vystoupil r. 1826 z konservatoria. Později na to založilústav pro vyučování na polnici a tažnou po saunu;avšak bez značných výsledků. Weisz podržel svůj po- divuhodný a roztomilý rozmar až do konce svého života.Na zdejší universitě zřizuje se akademickýzpěvácký spolek, kterýž záležeti bude pouze ze štu- dujících university. Týž spolek bude odbývati ročně dvakoncerty a tři zábavy. Študující se k vstoupení dospolku četně hlásí.Pianistka slečna M. Ťápalo v a povolána jestco učitelka hudby do Oděsy. (P. N.) Z České Skalice nad Úpou. (Divadlo akoncert.) Minulou neděli provedli naši pp. ochotníci nazdejším městském divadle ve prospěch dobročinný „Stará za mladou," v kterémžto kuse si statně počínali. Na tonásledovalo několik koncertních kusů pro housle, do- provázených správným kvartettem, jež pan Tomášekz Bohdánče, švarný chovanec Pražského konservatorium ažák slovutného prof. p)M. Mildn er a, přednesl. Mladík tentovzbudil svou zdařilou ano výtečnou hrou naději, že budebrzy virtuosem na svém nástroji. Jeho hra svědčí okrasocitu a zručnosti v nejtěžších passažích. Dosáhnuvúplné uhlazenosti a ráznosti dojde p. Tomášek zajisténejednoho triumfu. Lublaň. Někteří přátelé slovenského básnictví složili est dukátů k vypsání ceny za nejlepší skladbu natext písně „Kde je maří" od proslaveného národníhobásníka Koseského (vlastně finančního rady Resela),Nyní vyzývají „Novice" k dalším příspěvkům na ceny protakové skladby k slovanským textům. Nejlepší kom- posice budou pak v jednom koncertě od zdejšího zpě- váckélio spolku provedeny.# "Lyon. Nedávno umřel tu snad nejstarší hudebníkv celé Fvropě pan Delphat. Cítalť 99 let a 103 dní.Dle jeho poslední vůle byla mu jeho flétna do rakvevložena.Pešť. Pešto-Budínské konservatorium oznamuje, ženásledkem uveřejněného vyzvání k zasílání starého ná- rodního maďarského nástroje „Tarogató" toliko 2 exem- pláry zaslány jsou. Dle uzavření výboru od 18. únoralze tyto dva „T arogató" nyní každý pondělek, středua pátek od 11 12 hodin v sále konservatoria u kniho- vníka p. M. Engeszera spatřiti. Tarogató je dřevěnýnástroj, jenž podobaje se hoboji 21 tónů obsahuje. Předněkolika měsíci koncertoval p. Suk na pěkném tarogatu,jenž dle vzoru starého tarogata v Peštanském museu senacházejícího zhotoven byl. K bouřlivým melodiím a da- lek o zvučným válečným znamením hodí prý se nástroj tentovelmi dobře; nikoliv však ku koncertům. Jeden exemplár,avšak jen zhyzděný tarogato chová též vojenská kapellapluku Don Miguela.(J. K.*) Z Vídně. (Dop. pňv.J (Filharmonickékoncerty. Lisztův Prométheus. Konservatorium. -Ander. Dvorní Divadlo.) Koncertní saisona letošníhopostu je velice vydatná co do počtu koncertů. Avšakvýbornější koncerty dají se snadno spočítali. V každémpřípadu náleží filharmonickým koncertům c. k. orchestrudvorní opery vítězní palma, ačkoliv teprv čtvrtý abon- nentní koncert a pátý na mnohostranné přání uspořádánbude. Směle se říci může, že každý z dávaných tří kon- certů sensací zbudil a zajisté utkví produkce ouyerturk Anakreonu a Koriolanu synfonie Á-dur od Beethovena,jpkož i A-dur od Mendessohna a synfonie od Schumanna toliko z ouvertury scherza a finále sestávající obecenstvuu věčné paměti ; taktéž slibuje velkou lahůdku oratorium„Israelité v Egyptě" od Handla, kteráž společně se „Sing- vereinem" dne 18. března provedena bude. Jakýchžzájmů filharmonické koncerty zbuzují a jaké účastenstvíobecenstvo na nich béře, dokazuje nejlépe okolnost, žeslavnému výboru až dosud 18 kusů ouvertur a synfoniíi s hlasy darováno jest, by k tomu cíli zvlá š t ní archivzaložil. Musím se též zmíniti o koncertu „Musikvereinu"(též s orkestrem dvorní opery), v němž se synfonickábáseň „Prométheus" od Fr. Liszta provozovala a mírněpraveno úplného fiasca došla. Všechny téměř zdejšínoviny zavrhují tuto hudbu „budoucnosti." NeníVám snad povědomo, že zdejší konservatorium, jež sezdejším „Musikvereincni" celek tvoří, všechny své orke- stralní produkce s orkestrem c. k. dvorní opery vykonává.Tak to stojí tedy s ústavem, jenž jse ze značné podporyJ. M. císaře jakož i z podpory obecné rady a konečněze značných příspěvků umění inilovného obecenstva těší!! !Jak docela jinak to vypadá s ko nservatoriem Pra ž- ským, jež tolikými peněžnými prostředky dalece nevládne,a kteréž přec při veřejných koncertech žádných cizýchsil nepotřebuje ano i jimi opovrhuje. Ještě něco o našemkrajanu! Po šťastně přestálé nemoci vystoupil náš nedo- stižný Alois Ander na jevišti a okouzluje v každé partiizdejší obecenstvo. Dvorní divadlo bude od 1. června aždo polovice lipna zavřeno, což orkestr a personál sborovýse vzláštní radostí uvítali.(B. V.) Z Vídně. Tyto dni uspořádal pan Rosav místnostech „U velkého čížka" hudební zábavu,v níž také výtečný skladatel pan Fr. Pivoda spolu účin- koval. Zpívalť své písně: „Jako krajina nebeská," -„Na výsosti slunce svítí" „Aj, čo by byla," kteréu pana R. Veita v Praze vyšly. Na to přednášel svépísně „Když se v láhvi pivo pění" „Hle, jak v kalichuse pění" a konečně na všestranné přání „Anička," slo- váckou to píseň, již v rukopisu chová. Pan Pivodazbudil svým cituplným přednesem nesmírnou sensací. Dne24. t. m. bude opět hudební zábava, v níž panPivoda zase některé své písně, které u Schr o tt e bacha ve Vídni dostati lze, zpíyati bude. Listárna. Panu V, B.v Buděj. Dopis vyjde příště. Panu V.Luk... v Tar... Dalibor stojí ročně s poštou 4 žj;60 kr. Při příležitosti račte chybících 40 kr. nov. záslati.Pašije budou koncem téhož týdnu P. T. pánůmpředplatitelům rozeslány. Panu M. N.v Bíle O. (Banát).Včera jsme obdrželi. Díky! P. T. pány odběratele Dalibora, kteří jen na první čtvrtletí předplaceni byli, uctivě žádáme, by svépředplacení vbrzku obnovili, aby se v zásilce žádná překážka díti nemusela. Přitom žádáme všechny ctěnépány odběratele, jimž zdar tohoto časopisu na srdci leží, by se o jeho hojné rozšíření ochotně snažili; neboťDalibor bude tím více prospívat, čím většího čtenářstva se mu dostane.• . V iVI iť- ; i-O f •" ■' II -i' / lý : iii/ ii ■ v ái i•• ' ■*i i i '.j 4uj "1.v i-• 'll! - i)