Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 7 48 10 Août 1893 naas_1893-08-10_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 7 48 SOMMAIRE : 1 INDICATIONS POLITIQUES HENRY FÈVRE cre 3-6 ĽAmour et la Chimère POÉSIE DAUPHIN MEUNIER cre 7-8 SOLNESS LE CONSTRUCTEUR OU la Confession d'an Poète HENRI ALBERT cre 9-18 LE BRÉVIAIRE du Bouddhiste PRÉFACE EMILE CÈRE cre 19-32 Spécialités en Art HENRY DE MALVOST cre 33-40 Critique des Mœurs PAUL ADAM cre 41-45 Courrier Littéraire LE DOCTEUR PASCAL RENÉ BOUDARD cre 46-50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N* 48. — TOME VU. 10 Août 1893. PRIX s SOIXANTE GEXTI11ES POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS BI-MENSUELLEMENT Quatrième Année — Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSEPH, JjTous droits réservés. ITRHIiS POLIÎIfïS M LITTERAIRES*Paraissant les 10 et 25 de chaque mois:r %' *if . .-.4...' &gt;' vr f v '• - ,V &gt;• ' / • ;.*/ A . . • \ "&lt;* i? 1| - l t- ABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS 10 francs — 6 francs.PROVINCE 12 francs — 7 francs.UNION POSTALE 14 francs — 8 francs. H.e numéro : 60 centimes Pour tout ce qui concerne la Direction,la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint*Joseph, Paris. 7 8 9 Le Gérant : L. BERNARD. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. 1MT\ &gt;OIZETTi', 8, BUE CAMP.U NK-l'hEMIKRE, 1 ARIS. SOMMAIRE : Henry Fèvre : Indications politiques.Dauphin Meunier : L'Amour et la Chimère, poésie.Henry Albert : Solness le Constructeur.Emile Gère : Le Bréviaire du Bouddhiste.H. de Malvost : Spécialités en Art.Paul Adam : Critique des mœurs.René Boudard : Le Docteur Pascal. INDICATIONS POLITIQUES HENRY FÈVRE. Par la plus légère inconséquence, j'entends unefoule de personnes judicieuses se plaindre, non sansraison, de la médiocrité et de la bassesse ordinairedu personnel parlementaire et de l'insuffisance des can- didats où il se recrute î les affaires du pays sont ainsiabandonnées à la tourbe des politiciens de professionqui en vivent et les exploitent; par contre un hommedésintéressé et honnête, un homme de talent, un indé- pendant, prétend-il briguer à son tour les suffrages etentrer dans la politique active, les mêmes personnesjudicieuses se récrient au plus vite : « Allons donc !Un tel, faire de la politique ! Ça n'est pas son affaire.Où va-t-il se fourrer ? » Et l'on sourit avec malicecomme à une bévue. La gaieté ne s'accentue quedavantage s'il s'agit d'un homme de lettres, d'un écri- vain qui, fort de son œuvre et d'un passé de travail, manifeste une intention de candidature. C'est à quihaussera les épaules.M. Maurice Barrés a trouvé ainsi beaucoup de scep- ticisme et d'ironie quand il s'est mêlé^de politique,Encore, à la rigueur, ce scepticisme pouvait-il avoirune apparence de raison devant la jeunesse de l'écri- vain et le dandysme élégant et subtil du talent qu'onlui connaissait alors, bien qu'en somme ce mesemble déjà un titre fort sérieux et pas banal et quivaut bien un diplôme de vétérinaire ou une existenced'avocat de province, que d'être jeune et d'avoir dutalent. Mais où cette ironie et ce scepticisme ne secomprennent plus du tout, c'est quand ils s'adressentàun homme comme M.Henry Becque, qui se présentedécidément à la députation à Paris. Alors je ne com- prends plus. A moins d'être anarchiste et de con- damner en bloc toute élection ou de couver quelquemalveillance littéraire à l'encontre de l'auteur desCorbeaux, je ne vois pas qu'il y ait à prendre le moin- dre petit air ironique.Au contraire. Car si c'est un homme honnête et detalent qu'il vous faut, je m'imagine bien que levoilà.Du désintéressement et de la probité, certes! Laprobité d'un auteur qui a préféré mener une vie depauvreté et de fierté devant toutes les tentations duthéâtre, qui a sacrifié la fortune des succès faciles à saconscience d artiste, la probité d un homme qui n'ajamais fait une concession d idee ni de fait auxhommes et aux choses, qui a énergiquement gardéson art pur de tout compromis et sa personne indé- pendante, jusqu'à en paraître sauvage, et quand ilsavait que le moindre compromis l'aurait enrichi: cher- chez aiilleurs une probité comme celle-là, un désinté- ressement aussi haut, une ame aussi pure et aussi forte. Et vous qui vous plaignez qu'il n'y ait plusd'honnêtes hommes, rangez-vous.Du talent aussi. Vous demandez du talent, un hommequi soit quelqu'un. Vous déplorez la médiocrité et laplatitude des candidats. Cessez vos plaintes. Voiciquelqu'un : le novateur hardi et incorruptible qui,depuis vingt ans, bat en brèche le théâtre conven- tionnel et de mensonges qui effémine et abêtit l'espritpublic, et qui y a fait la brèche par où un art nou- veau, indiqué par lui, entrera; l'écrivain jeune,ardent, humain et socialiste de Michell'écrivain robuste et sarcastique, social encore, desCorbeaux, l'auteur de la Parisienne , le fustigateur desPolichinelles de la finance et de la politique ; un auteurde premier ordre, un esprit supérieur, d'une bellebravoure et d'une belle netteté française, un caractèrede trempe, certes, en fait de candidat. Vous n'avezpas à vous plaindre.Ah! sil y avait une jeunesse, si la jeunesse étaitjeune, comme elle devrait voter en masse pourM. Henry Becque, et l'acclamer et le porter triompha- lement à la Chambre. Quelle belle protestation enface des panamistes et des médiocres! Oui, il faudraitle crier bien haut, le claironner partout. Enfin, nousavons un honnête homme et un homme de talent quise présente aux élections ! C'est à qui devrait prêterses bras pour le hausser plus haut, le montrer à laFrance, à l'Europe! C'est si rare...Son programme? Le programune de M. HenryBecque! Ma foi, je ne le connais pas. Nous en don- nera-t-il un? c'est possible. Mais quel programme mefaut-il de plus que son nom, ses œuvres et sa vie ? Etpuis un programme est toujours chose étroite et inu- tile. A quoi bon promettre des choses qu'on ne pourrapeut-être pas tenir, s'enfermer soi-même dans des restrictions, engager sa volonté? C'est une des bêtisesdu suffrage universel, les programmes. Seuls, les mé- diocres en ont besoin. M. Becque, lui, pourrait se pas- ser d'exposer ses intentions. Nous le connaissons-Quel que soit son programme, nous savons qu'à laChambre, si la Chambre a l'honneur de le posséder,il ne perdra pas une occasion de parler humainementet généreusement, sur les choses sociales principale- ment, sur les choses littéraires aussi, qu'il sera tou- jours là pour défendre la droiture, et la vérité, et laliberté. Et cela nous suffit.Arrière les épiciers, marchands de chocolat en groset de confitures teintes, maîtres de forges de GeorgesOhnet ou ingénieurs de Ludovic Halévy, médecins decampagne, avocats, raseurs, phraseurs, politiciens,batraciens... Nous avons mieux.Un auteur dramatique! Un littérateur! Oui. Et nefaites pas la petite bouche. C'est donc si difficile queça, la politique?Raison de plus alors, farceurs l ĽAmour et la ChimèrePOÉSIE DAUPHIN MEUNIER. A Henry Harland Suivi de ses bacchantes aux tambours de basque,Toutes soufflant les flammes de leurs cheveux d'orSur l'onde hier dormante au marbre de la vasqueOù, troublée en son lit, la CHIMÈRE se tord,L'AMOUR qu'un cygne porte vient livrer l'assautAu monstre dévorant dont nous sommes la proie;Et sa flèche le perce au gré de notre joieDe mille trous qui font jaillir des trombes d'eau. Mais la Mort se détourne de cette querelle,Et voici qu'en pitié de tant d'effort défait,Du mal qu'à la CHIMÈRE notre AMOUR a faitSecrètement nos âmes saignent avec Elle. A Versailles, juillet 1893. SOLNESS LE CONSTRUCTEUROUla Confession d'an Poète HENRI ALBERT. Elle est bien étrange, cette tragédie du grand cons- tructeur (1) qui édifie des demeures pour les hommeset n'a pas su se bâtir un foyer, pour y vivre heureux.Et quand nous écartons l'épais voile de symboles quil'enveloppe, il nous semble apercevoir au travers despages, un pays mystérieux, peuplé d'hallucinatoiresfantômes, de lutins et de démons.De ce livre, où tout est allégorie et rêve, me sera- t-il permis de dégager quelques pensées générales qui serviront à le faire mieux comprendre, à le faire aimerdavantage ? Lorsqu'il y a tantôt/trente ans, Ibsen quitta les som- mets vertigineux; de Peer Gynt et de Brand, assuré- ment il ne se doutait pas que, sur le tard, après delongs détours, il allait y revenir. Brand trouve troppetite sa nouvelle église, il en ferme la porte et préci- pite la clef dans le fleuve, pour s'en aller à jamais loinde ce qu'il avait aimé. Ibsen délaisse sa patrie. Long- temps au milieu des siens, il avait servi son Dieu,écrit, selon l'esthétique conventionnelle, de ces beauxdrames historiques racontant les légendes de sonpays. Mais on ne l'avait jamais compris. Fatigué etdécouragé il était parti pour Rome. « Là-bas, voyez- vous, dans ces parages lointains, j'ai longtemps etlibrement réfléchi, et j'ai fini par comprendre pour- quoi Dieu m'avait pris mes petits enfants. C'était pourm'enlever tout autre attachement, tel que l'amour etle bonheur, comprenez-vous. De cette façon ma viese serait passée à bâtir des églises. Mais il n'en futrien!... J'ai commencé par m'étudier, par me rendrecompte par moi-même... Après j'ai fait l'impossible.Tout comme lui... Jusque-là, je n'avais jamais puatteindre librement jusqu'aux sommets. Ce jour-là,je l'ai fait. — C'est la période, où Ibsen écrivit sesdrames philosophiques. — Et, quand je fus tout enhaut, au moment de suspendre la couronne, je luidis : Ecoute moi, Tout Puissant ! Désormais, je veuxêtre maître dans mon domaine, comme tu l'es dans letien. Je ne te bâtirai plus d'églises; jé ne construiraiplus que des demeures pour les hommes. » ( leConstructeur, p. 259-60.)Et après avoir terminé Bra, sa dernière « église », Ibsen s'est mis au travail, afin d'édifier le bonheur deses semblables. Il voulut leur créer un idéal de li- berté, de justice et de vérité, il leur montra que toutce qu'ils avaient aimé et estimé jusqu'ici, leur reli- gion, leur morale, leur société, leur mariage, que toutcela n'était que convention et mensonge. Les hommesse sont mis à croire en lui... et surtout les femmes, là- haut le Nord. Elles se sont imaginé qu'elles devaienttoutes être des Nora. Elles ont délaissé le foyer con- jugal, pour aller prêcher l'émancipation et les droitsde la femme. A Genève, à Zurich, elles sont venuesfaire des études de science pour pouvoir défendreleurs « revendications ». Ce furent alors les vieillesfilles au sexe indécis que l'on rencontre çà et là dansla société cosmopolite, les solitaires femmes qui s'en- veloppent dans leur rigidité, vous parlent avecaigreur de leurs « douloureuses expériences » et fontparade de leur stérilité. Elles voulaient régénérerl'amour, elles n'ont fait quedétruir l'amour (1).Alors le grand constructeur se ravisa. Après Nora(.Maison de Poupée), il fit Mme Alving Revenants),après Mm0 Alving, Gina et Hedwige ( Canardvage), puis Rebekka (Rosmersholm) et Ellida (La Damede la Mer), Ellida qui, elle, ne s'en va plus, mais, deson libre choix, reste avec son mari. C'est la baisse,toujours la baisse, jusqu'à la banqueroute du fémi- nisme, Hedda Gabier, cette malfaisante petite femmesans cervelle, hystérique et perverse. Dans l'inter- valle, Ibsen avait fait le Canard , ce grandrevirement, où il reconnait que, dans le quotidien denotre vie, le mensonge vital valait mieux que les re- vendications idéales. Lorsqu'il eut dissous un idéal après l'autre, lors- qu'Eylert Lœvborg (. HeddaGabier) qui devait mourir« en beauté », se fut tiré une balle dans le bas-ven- tre que restait-il à faire au grand constructeur? Ilembrasse d'un regard toute son œuvre et il souritd'un sourire découragé : « Construire des demeurespour les hommes, cela ne vaut pas deux sous... Carje vois maintenant que les hommes n'ont que faire deleurs foyers. Leur bonheur n'est pas là... Oui, aussiloin que je regarde en arrière, c'est tout ce que j'ap- perçois. Je n'ai rien bâti de solide, ni rien sacriliépour construire quelque chose qui puisse durer. Rien,rien, rien » (p. 261). Solness le Constructeur est une confession, maisune confession poétique et j'on aurait tort de vouloiry chercher, trait pour trait, une ressemblance entrele poète et sa création. Il y quelque chose de sublimedans la sincérité de cet aveu : « Moi aussi, je suis unhomme faible et inférieur, je vous ai promis le mer- veilleux et ne puis pas m'en saisir, j'ai voulu vousconstruire des demeures avec des hautes tours et nepuis pas y monter moi-même! » Car jamais poète nes'est ainsi mis à nu. Gœthé, dans les dernières annéesde sa vie, avait coutume de dire que de toute son œu- vre, seul quelques passages de Hermann et Dorothéelui faisaient encore un peu de plaisir. Mais Gœtheavait mis une barrière entre sa vie et son œuvre, ilavait écrit Faust et était resté petit chancelier de Cour.Ici pour la première fois un poète s'attaque à sonpropre idéal. « Ce que j'ai créé, l'ai-je vécu? », sedemande Ibsen, car comme il dit lui-même, en épigra- phe à son mince volume de vers : « La vie est une guerre avec les fantômes, dans les voûtes du cœur etdu cerveau. La création poétique — c'est prononcerun verdict sur soi-même » (1).A Skien, la petite ville où naquit Ibsen, l'églisejouait un rôle considérable. L'enfant la voyait tous lesjours de sa fenêtre et, dès l'âge le plus tendre, sonesprit fut absorbé par cette haute tour, d'où, pendantune nuit de nouvelle année, un gardien, fasciné parle regard étincelant d'un caniche noir, était tombéla tête fracassée. Une autre fois, par l'imprudenced'une servante, un incendie éclata à Skien. L'églisefut détruite ; un architecte arriva de Copenhague pourla reconstruire, ce qui fut un grand événement dansla petite ville. Les légendes de Skien tressaient unesombre couronne autour de cette église et Ibsen ra- conte lui-même dans une lettre à son biographeflenrik Jaeger, qu'il en reçut la première impressionconsciente et profonde de sa vie :« Ma bonne me conduisit un jour au haut de latour et me fit m'asseoir en dehors, dans l'ouverture,en me retenant naturellement avec de bras dévoués.Je me souviens très bien, comme j'étais étonné depouvoir apercevoir le haut des chapeaux des pas- sants. Je regardai en bas dans notre propre chambre,je vis les encadrements des fenêtres, les rideaux etma mère debout auprès d'une fenêtre... Plus tardj'appris que ma mère m'avait vu là-haut dans la lu- carne de la tour, qu'elle avait poussé un grand cri ets'était évanouie, comme on avait alors coutume de lefaire... Comme petit garçon je ne traversais jamaisla place, sans élever mes yeux vers la lucarne et il me semblait toujours que cette lucarne et le canichede l'église me concernaient tout particulièrement. »Le poète se serait-il souvenu de cet émotionnantsouvenir d'enfance, lorsque pour exprimer des sensa- tions nouvelles, il se trouvait en quête de symbolesnouveaux? Maître Solness, lui aussi, lorsqu'il eut bâti l'églisede Lysanger, avait plané librement, au sommet duclocher, au-dessus d'une foule délirante. Il a été toutesa vie un homme faible, de ceux qui se créent dessouffrances inutiles. Sans force de volonté, il se leurred'une puissance surhumaine, à cause de l'influencemystérieuse qu'il exerce sur les autres. Il n'a jamaisappris à fond son métier, mais il a su s'asservir sonancien patron, tombé dans la misère et son fils, qui,eux, savent bien « calculer le cubage et la résis- tance. » Maintenant, il pourrait construire à cœur dejoie. Cependant la place lui manque et ainsi lui vientle secret désir, de voir flamber la vieille masure, oùil habite, la maison de ses beaux-parents qui, avecses dépendances, occupe un superbe emplacement. Illaisse donc sans la réparer une petite fente de la che- minée, puisqu'elle lui offre la faible possibilité d'unincendie. Enfin son désir s'accomplit : mais le feun'éclate pas dans la cheminée, comme il le voulait,une armoire à habits s'allume par imprudence, toutela maison brûle, sa femme tombe malade de frayeuret ses deux enfants qui viennent de naître, meurentfaute de lait. Le voilà célèbre, mais la paix intérieurelui manque : il se reproche la mort de ces deuxpetits êtres, la vie sexuelle de sa femme est détruiteet son imagination maladive l'accuse, puisqu'il Va voulu, d'être lui-même la cause de la catastrophe. Sonidée fixe grandit et le persécute. Il se figure que safemme pleure encore ses enfants, et elle ne songepourtant qu'à ses vieilles poupées brûlées à des riens« qui étaient dans la famille depuis des tempsimmémoriaux »; il croit lui avoir enlevé le but de savie et, avec son ridicule sentiment du devoir, ellen'aurait jamais été une mère véritable. Et Solnesspeuple son imagination morbide de fantômes malins,de puissances fatales et invincibles. Il est l'homme dudestin auquel tout réussit, qui peut tout tenter danssa fière surhumanité,, même l'impossible. Il sait bienque sa femme n'enfantera plus jamais, et pourtant,dans sa nouvelle demeure, il construit trois chambresd'enfants, car pourquoi n'arriverait-il pas un miracle?En même temps il se croit le martyr de son art. Lebonheur du foyer lui est enlevé puisqu'il appartient àla généralité. Il a perdu la paix, puisque Dieu l'aappelé à son service, pour construire des églises enson honneur. Mais il ne veut pas servir, pas même leTrès-Haut, et quand la première fois de sa vie, il sur- monte le vertige quand, selon l'antique usage, il sus- pend la couronne au haut du clocher de Lysanger,lorsqu'il se balance là-haut, enixré par les cris de joiedu peuple, il dénonce son service à l'Eternel. Désor- mais il sera un libre constructeur ; sur son domaine' Aun créateur, pareil à Dieu. Depuis ce temps il n'a plusjamais construit d'église, rien que des demeures pourles hommes.Mais les hommes ne veulent pas du tout de de- meures, ils ne veulent « qu'une sorte de refuge ». Lemaître constructeur a donc travaillé inutilement etimaintenant arrive la jeunesse qui réclame ses droitsCeux qui s'opposent à lui, les jeunes, pourquoi lescraint-il? Ce n'est pas la réaction réaliste de son pays, ce n'est pas le Suédois Auguste Strindberg, avecses théories nietzschéennes et sa conscience robuste,Strindberg qui tend à prendre la place du vieux maîtredans la littérature européenne, ce ne sont pas ceux-làqui sont un danger pour le grand constructeur — cesont ses amis même, ses plus fougueux admirateurs.M110 Hilde Wangel arrive avec le néant de son imper- tinence, n'apportant rien avec elle qu'un paquet delinge sale qui doit être lavé dans la maison de maîtreSolness. Où donc trouverait-elle pour cela un meilleurendroit? Il y a dix ans maître Solness a embrassé lapetite Hilde, là-haut à Lysanger et, après un grandfestin, il lui a promis un royaume fabuleux, un mys- térieux château en Espagne, où elle régnerait avec lui.Mlle Hilde Wangel connaît son Ibsen d'un bout àl'autre; avec lui elle a pénétré tous les mensongessociaux, elle n'attend plus que le merveilleux qu'il luia promis pour trôner un jour à côté de son poète, au- dessus de la foule vulgaire et médiocre. Faire les écri- tures du maître constructeur,assise au pupitre avec unabat-jour vert sur les yeux, comme la petite KaïaFolsi, cela ne ferait pas l'affaire de Mlle Hilde ; elleveut son royaume, son dieu, qui lui a promis deschoses surhumaines. Mais celui qu'elle avait rêvé,debout sur une hauteur vertigineuse, elle le retrouvedans la banalité de sa vie quotidienne, entouré d'unefemme méfiante et tracassière, d'employés envieux etmécontents dont il ne peut se passer. Lui, le grandconstructeur n'a qu'une conscience débile et crain- drait d'être pris de vertige,s'il voulait s'aventurer pardelà le bien et le mal. « Ah, si l'on pouvait avoir uneconscience saine et forte, dit-il à Hilde.... Si seule- ment on savait toujours de quel démon on dépend...Dans les Sagas il est question de ces qui fai- saient voile vers les pays lointains, où ils allaient piller, incendier, tuer les hommes.., et enlever lesfemmes.... C'était là des gaillards à consciencerobuste » (p. 192-194).Hilde,cependant,ne cède pas,elle réclame impérieu- sement ce qu'on lui a promis : la réalisation de son rêve,même si elle devait perdre celui qui jadis l'évoqua,Comme MmeAlving se réfugia chez le pasteur Manders,comme Hedda Gabier voulu t essayer sur Eylert Lœvborgla vertude sa puissance féminine,ainsi Hilde Wangel seplace devant Halvard Solness pour revendiquer sonroyaume. Mais Solness n'est ni Manders ni Loevborg, ilne se drape pas dans le manteau des convenances,il nefuit pas vers l'ivresse impure. Loyalement il tentera deréaliser sa promesse, il vaincra son vertige,pour porter lacouronne sur la nouvelle demeure au risque d'y lais- ser sa vie.Que perdra-t-il du reste? Depuis dix ans qu'il tra- vaille, il a renoncé à construire des églises, pourédifier des demeures pour les hommes, et les hommesne veulent pas de ses demeures. — 11 va doncréaliserl'impossible : il monte lui-même au sommet et l'enlacede la couronne. Hilde, la petite admiratrice folle etécervelée, Hilde pousse des cris de joie : « J'entendsun chant... un chant puissant... l'œuvre est accom- plie... Yive maître Solness! »Aux applaudissements de la multitude, le grandconstructeur lâche pied et vient s'abattre au pied dela maison, le crâne brisé. Sa femme s'évanouit« comice on avait alors coutume de le faire » etHilde avec une expression d'égarement et de triomphe,car c'est, pour elle qu'il a fait cela, Hilde s'écrie encore :« Mais il a atteint le sommet. Et j'ai entendu des sonsde harpe là-haut... » et avec une passion concentrée etsauvage : « Mon maître! mon maître! » Je n'ai pas voulu poursuivre plus avant le laby- rinthe de symboles qui traverse l'œuvre gigantesquequ'est Solness le Constructeur. Bien que l'explicationschématique qu'en donne M. Prozor, dans son excel- lente préface, me paraisse un peu bien enfantine, ellepourra aider à faire comprendre la pièce. Ceux d'ail- leurs qui connaissent l'œuvre entière d'Henrik Ibsensauront démêler eux-mêmes dans ce fouillis touffu,les « plusieurs couches de symboles superposées » quiplairont à leur imagination.Cependant, comme dit Gœthe dans ses étudesshakespeariennes, à propos de et quoi qu'enpense M. Prozor, je crois que Solness le Constructeurdépasse le « cadre dramatico-théàtral » et que leplaisir que nous en a procuré la lecture ne s'augmen- terait pas par l'interprétation scénique.Ibsen, heureusement, n'est pas mort en mêmetemps que son grand constructeur. Espérons qu'ilsurmontera son vertige pour nous donner bientôt —puisque notre jeunesse demande le merveilleux et lemystère «un château en Espagne, avec de fortesassises. » 1. Henrik Ibsen, Bymester Solness (Gyldendal, à Copenhague,1893). Version française de M. Prozor (Paris, A. Savine), versionallemande de Sigurd Ibsen (Berlin, S. Fischer.) 1. Je ne puis qu'indiquer ici l'influence d'Ibsen, en tant que« célèbre bas-bleuiste »;j'espère pouvoir la reprendre prochaine- ment plus à fond dans une étude sur les femmes d'Ibsen. i. At leve er krig med troldeI hjertels og hjernens hviilv;At digte — det er at holdeDommedag over sig selv. LE BRÉVIAIREdu Bouddhiste PRÉFACE EMILE CÈRE. Le Bouddhisme est à la mode. Il si Von en croitdes affirmations qui se sont produites en Sorbonnemême, trente mille adeptes à Paris, trois cent mille enFrance. Il fait sa trouée en Europe, remporte des vic- toires sur tous les peuples, après avoir conquisLes Bouhddistes sont sur terre au nombre de500.000.000 [cinqcents millions) et on ne compte que170.000.000 demahomélans, 200.000.000 de catholiques,150.000.000 de protestants, 100.000.000grecs, 8.000.000 d'Israélites.Comment expliquer que la religion du plus grandnombre soit en faveur auprès des plus LeBouddhisme est-il donc dégagé de toutes les supersti- tions? N'a-t-il pas de miracles? N'enseigne-t-il rien decontraire àla science? Ne possède-t-il pas ses prêtresâpres au gain et marchandsNous avons tous vu au musée Guimet le moulin àprières. Cet instrument a l'aspect d'une sorte demoulin à poivre. De longues bandes de , sur les- quelles sont des prières, s'enroulent sur un cylindre. Onimprime un mouvement de rotation; le tonton tourne;les ptières sont dites. Moyen commode que certains prê- tres bouddhistes emploient pour se procurer des béné- fices. Mais Çakya-Mouni, le fondateur du Bouddhisme,ne peut être rendu responsable de ces folies et de cesescroqueries. Jésus ne peut pas davantage dessottises qu'on débite en son ; chaque religion a sescharlatans et Burnoufa pris soin d'établir une distinc- tion entre le Bouddhisme , « le Bouddhismehumain, si j'ose ainsi l'appele, qui est presque toutentier dans des règles très simples de morale — et leBouddhisme où les inventions théologiques rivalisentavec ce que le Brahmanisme moderne a conçu de pluscompliqué. »Le Bouddhisme, comme plus tard le , asubi des modifications dans les cours des temps Aussi legrand-prêtre Sumangala, à cette question : « Le Boud- dhisme populaire ou exoterique ne contient-il rien qui nesoit vrai et en accord avec la science ? » permet-il derépondre en ces termes :« Comme toutes les autres religions qui ont , lebouddhisme contient sans doute du faux? mêlé à duvrai; l'or n'est-il pas toujours mélangé avec desscories !« L'imagination poétique, le zèle ou les superstitionsarriérées des Bouddhistes peu éclairés ont évidemmentallié, à diverses époques, les nobles principes des doc- trines du Bouddha à des erreurs qu'il faut rejeter. » Quelle est donc cette antique religion loin deperdre son prestige, V accroît chaque jour et dans desmilieux intelligents ?Pour le montrer clairement nous avons eu recours àun procédé commode, celui des demandes et des ré- ponses. En rédigeant ce catéchisme du Bouddhisme,nousn'avons pas eu la pensée de nous ordonner grand-prêtrede Çakya-Mouni. Pour toutes les religions, même pourcelles pratiquées dans l'Inde, nous avons même res- pect — quelquefois ironique mais sans préférence per- sonnelle. Nous nous en tenons à Voltaire. Schopenhauerdisait : « Il importe peu que la sainteté naisse d'unereligion théiste ou d'une religion athée. » C'est notreavis. Partout il y a des honnêtes gens et partout aussi,hélas ! il y a des coquins.Nous avons simplement essayé de satisfaire lacuriosité de ceux qui s'intéressent au mouvement boud- dhiste et de noter exactement les opinions des adepteseuropéens. Elles diffèrent souvent, mais quelle religionest ci l'abri des variations? quelle religion ne se prêtepas à des appréciations hérTÔT CAPITA, TÔTSENSUS, n'est pas un proverbe inventé par les Latins/c'est la sagesse des nations aryennes et nos bouddhistesde France, eux-mêmes, ne se font pas faute de lemettre en pratique. N'intervenons pas dans leurs débatsmétaphysiques et contentons-nous de donner une idée deleurs doctrines.Nous avons indiqué avec un soin scrupuleux lessources où nous puisions. Nous avons, en maintes occa- sions, invoqué des autorités et rapporté le nom d'unauteur soit dans une note de bas de page, soit dans letexte, entre parenthèses.1° LE BOUDDHA ET SA RELIGION, un volume de Barthé- lémy Saint-Hilaire, membre de l'Institut, un adversairedu Bouddhisme ; 2° Les conférences, les cours et les brochures deM. Léon de Rosny, Vorientaliste, professeur à VEcolepratique des Hautes-Etudes, qui fait entendre à sesauditeurs de la Sorbonne la parole bouddhiste ;3° La célèbre INTRODUCTION A L'HISTOIRE DU BOUDDHISME» «par Eugène Burnouf (1) ;4° LE BOUDDHISME SELON LE CANON DE L'ÉGLISE DU SUD,par le colonel Olcott, « approuvé et recommandé pourl'usage dans les écoles bouddhistes par ,-grand-prêtre de S ripada (pi d'Adam) et principal deWidyodaya Parivena[Ecole de théologie bouddhiste.) »Sont les principales sources auxquelles nous ayonspuisé.E autorité de V ouvrage recommandé par le grand- prêtre Sumangala est puissante. Aussi avons-nous tou- jours inscrit excatement la mention (OLCOTT-SUMANGALA)pour retenir l attention du lecteur sur Vlement approuvée par celui qu'on serait tenté d'appelerle pape du Bouddhisme, si, dans le lesprêtres étaient les vicaires de Dieu, ce qui n'est pas. ILE POURQUOI DU BOUDDHISME D. Pourquoi tenter d'acclimater en France unenouvelle religion? R. Parce que les religions, pratiquées en Europe,ne satisfont pas toutes les consciences humaines.D. Quelle est la commune vérité de toutes les reli- gions européennes?R. La même vérité qu'elles professent toutes, cellequi est le fondement du catholicisme, du protestan- tisme, du judaïsme et du mahométisme, c'est l'exis- tence de Dieu.D. Qu'est-ce que leur Dieu?R. Un être infiniment parfait, créateur et souverainmaître de tout ce qui existe.D. Les Bouddhistes ont-ils cette idée de Dieu?. R. Non.D. La création est-elle l'œuvre d'un créateur ounon?R. « Celui qui contemple du haut du firmament,celui-là le sait. Peut-être lui ne le sait pas (1). »D. Quel est le grand mérite du Bouddhisme?R. C'est d'être une religion essentiellement tolé- rante, pouvant convenir aux athées comme auxdéistes : « Le Bouddha et après lui ses sectateursacceptèrent toutes les religions, proclamèrent la tolé- rance universelle et ne demandèrent aux hommes quel'amour mutuel et sincère, la charité. Les missionnaireschrétiens qui ont séjourné dans les pays bouddhistessont unanimes à reconnaître la tolérance de cette reli- gion envers les ministres des autres cultes. Là où leboudddliisme pur a prévalu, il ne s'est jamais montrépersécuteur. » (Emile Burnouf.) Le Bouddhismen'opprima personne. « C'est la seule religion dontles mains ne soient point rouges de sang. » (F. K.Gaboriau.) D. Quels sont les obstacles que rencontre chez nousla propagation des doctrines bouddhiques?R. L'indifférence et l'égoïsme d'un côté et, del'autre, la croyance en un Dieu personnel à l'origine ;mais ces obstacles pourront être franchis, « car sil'en est las des cultes symboliques, inintelligiblespour leurs propres docteurs, les gens de cœur (et ilssont nombreux) sont las aussi et effrayés de l'égoïsmeet de la corruption, qui tendent à engloutir notrecivilisation et à la remplacer par une barbariesavante.« Le Bouddhisme pur a toute la largeur qu'on peutexiger d'une doctrine à la fois religieuse et scientifique.Sa tolérance est cause qu'il ne peut faire ombrage àpersonne. Au fond, il n'est que la proclamation de lasuprématie de la raison et de son empire sur lesinstincts animaux dont elle est le régulateur et lefrein. Enfin il s'est résumé lui-même en deux motsqui énoncent excellemment la loi humaine : scienceet vertu. » (Em. Burnouf.)D. En quoi le Bouddhisme diffère-t-il essentielle- ment des autres religions?R. « Le Bouddhisme du Sud enseigne la plus hautebonté sans un Dieu, la continuité de l'existence sansce qui porte le nom d'âme; le bonheur sans un cielobjectif; une méthode de salut sans rites, prières,pénitences, prêtes ou saints intercesseurs. » (OlcottSumangala) (1).D. Le Bouddhisme est donc aussi bien une philoso- phie qu'une religion? R. Oui. Le Bouddhisme est une philosophie.D. Présente-t-il le caractère d'une vraie philo- sophie?R. Oui. « Toute vraie philosophie, dit Schopen- hauer, est essentiellement athéologique. Elle ne saitrien d'un Dien personnel, situé hors du monde. Elleest donc, en ce sens, athée. » La philosophie boud- dhiste répond exactement à la proposition de Scho- penhauer.D. Les religions européennes sont donc anti-philo- sophiques?R. Oui. « Quoi? parce qu'un homme et une femme,il y a six mille ans, ont mangé une pomme, tout legenre humain se trouve condamné, et vous dites Dieujuste! Quel tyran rendit jamais les enfants responsa- bles des fautes de leurs pères ? Quel homme peut répon- dre des actions d'autrui? N'est-ce pas renverser touteidée de justice et de raison? (Volney, Les Ruines.)D. Qu'enseigne encore le catholicisme?R. R enseigne que le Christ « fut Dieu, né de Dieu,lumière née de lumière, vrai Dieu né de vrai Dieu,engendré, non créé, consubstantiel au Père. » (Con- ciles de Nicée et de Constantinople.)D. L'obligation de croire à ces dogmes n'a-t-ellepas révolté des esprits même religieux?R. Oui. Le père Mersenne écrit, en 1623, qu'à Parisseulement on ne compte pas moins de 50.000 athées« et l'on peut dire, écrit-il, en vérité que cette superbeville n'est pas plus infectée de l'odeur de ses bouesque de celle de son athéisme. »D. Le Bouddhisme est-il une sorte d'athéisme?R. Oui, mais il permet de rester spiritualisme. Iln'oblige pas comme l'athéisme pur au matérialismeintransigeant. « Le Bouddhisme est une religion com- mode, car c'est une sorte d'athéisme religieux, une agréable combinaison d'incroyance et de pieuse dou- ceur. Il n'a point vilaine apparence car le Boud- dhiste, s'il est persuadé que tout est vain, croit quece qui l'est encore le moins, c'est la bonté (1).D. En résumé, qu'est-ce que la religion bouddhiste?R. « C'est essentiellement une religion d'amour...La science et l'amour sont, dans le Bouddhisme, lesdeux facteurs essentiels de l'univers... La connais- sance ! Tel est le but suprême et la suprême aspira- tion du Bouddhiste. » (L. de Rosny.) — « C'est unereligion contemplative, douce, un peu triste et éclec- tique. Propagandiste par essence, elle convertit parle raisonnement et l'exemple, jamais par la force (2).D. Y a-t-il actuellement beaucoup de Bouddhistesdans le monde?R. Sur les treize cents millions d'habitants queporte la terre, on ne songe pas tous les jours à Parisqu'il y a près de cinq cents millions de Bouddhisteset que, si les religions étaient mises au concours,cette religion on plutôt cette morale philosophiquel'emporterait au suffrage universel (3). »D. Y a-t-il plus de Bouddhistes sur terre que d'au- tres religionnaires?R. Oui. (Voir page Y.) Cette religion compte plusd'adhérents qu'aucune autre sur la surface du globe.Pas tout à fait la moitié de la terre est bouddhiste. —Avant de dire quels préceptes elle enseigne, et quellepropagande elle fait actuellement en Europe, nous de- vons raconter la vie de son fondateur. IILE FONDATEUR DU BOUDDHISME D. Quel est le fondateur du Bouddhisme?R. C'est le Bouddha. Bouddha n'est pas un nompropre mais un titre qualificatif.I). Que signifie-t-il?R. « Bouddha est un mot sanscrit qui signifie Intel- ligence ou Raison suprême.C'est le titre qu'on donne aux âmes qui sont parve- nues au plus haut degré de perfection en se dégageantentièrement de ce qui est matériel. » (Klaproth.)« Le nom de Bouddha ne signifie pas autre choseque le Savant, l'Eclairé ou aussi l'Eveillé. Il vient dela racine Boudh, connaître. Le titre est assez modestesi on le compare au rôle immense joué par celui quil'a reçu ou pris. (Barthélemy-Saint-Hilaire.)D. Quel était le nom propre du Bouddha?R. Il s'appelait Siddhârtha, mais on le désigne pluscommunément sous les surnoms de Çakyamouni et deGotama.D. Que veut dire Çakyamouni?R. « Çakya est le nom de la race (branche de lacaste militaire) à laquelle appartenait le jeune princeSiddhârlha de Kapilavasta qui, ayant renoncé aumonde, fut appelé Çakyamouni, le Solitaire desÇakyas, et qui, parvenu à la perfection de sciencequ'il s'était proposée comme idéal,, prit le titre deBouddha, l'éclairé, le savant ». (Burnouf.)D. Quelle est l'origine du nom de Gotama ?R. Il est emprunté à la famille du Bouddha; c'esten quelque sorte un nom patronymique, par lequel les Bouddhistes du Sud ont l'habitude de désigner lefondateur de leur religion. Les Bouddhistes du Nordl'appellent plutôt Çakyamouni.D. Où naquit le Bouddha?R. A Kapilavasta, petite ville de Gorakpoul, àcourte distance de la cité actuelle de Bénarès.D. En quelle année ?R. Les avis des savants sont partagés. Quelquesuns l'ont faire naître un vendredi de l'an 623 avantJésus-Christ. D'autres ont fait remonter son existenceau onzième siècle avant notre ère. D'autres le placentau sixième siècle avant Jésus-Christ. D'autres enfinpensent qu'il y eut plusieurs Bhouddhas : « Le der- nier des Bouddhas, dit Klaprosth, et le plus célèbre,était Çakyamouni, né 949 et mort en 1027 avantJésus-Christ.D. Quel était le père de ce Çakyamouni?R. San père s'appelait Çoudhanada. et il était roi deKapila.D. Quelle était sa mère?R. Sa mère s'appelait la reine Maya-Devi aussicélèbre pour ses vertus que pour sa beauté. Elle mou- rut sept jours après la naissance de son fils « afinqu'elle n eût pas ensuite, dit la légende, le cœur briséde voir son fils la quitter pour aller errer en religieuxet en mendiant. »D. Par qui fut élevé le Bouddha Çakyamouni?R. Par sa tante Gotami Pradjapati, sœur de samère.D. Que fit-il pendant son enfance et sa jeunesse?R. « Fils de roi, il fut élevé au milieu du luxe etdes innombrables joies d'une cour opulente. Letableau des souffrances des hommes lui dessille lesyeux, lui lévèle la haute mission rédemptrice qu'ilest appelé à accomplir. » (L. de Rosny.) D. A quoi passait-il son temps avant d'accomplircette mission ?R. A regarder, à penser. Il allait s'asseoir à l'écarten réfléchissant au grand moteur du mal dans la vie.Il se disait : « Quelle est sa source lointaine ? et oùest le remède ? » Mais à cela il ne trouvait pas deréponse.SON MARIAGED. A. quel sentiment se livrait son père en le voyantainsi méditer sans cesse ?R. Son père devint fort inquiet. Il rassembla ses- ministres et, leur exposant que son fils avait dix-huitans, il leur dit (1) : « Je n'ai qu'un désir : que monfils domine sur les royaumes. Mais j'ai peur qu'il neprenne le chemin triste et bas de l'abnégation et despeines pieuses. Comment tourner ses pieds vers lavoie fière qui lui donnera l'empire du monde s'il veutrégner? »Le plus âgé des ministres répondit :« Maharaja, l'amour guérira ce léger désordre.Tisse le charme des ruses féminines autour de soncœur oisif. Que sait-il des yeux qui font oublier leciel et du baume des lèvres? Les pensées que tun'arrêteras pas avec les chaînes d'airain, une femmeles liera avec sa chevelure.« Mon fils, dit le roi, ne se prendra pas à la volupté, il ne se prendra qu'à l'amour. Comment trouver cellequi touchera son cœur. »Le vieillard réfléchit un instant et reprit : « Or- donne une fête, un concours de beauté, où les pre- mières filles du royaume défileront devant ton filspour recevoir des récompenses'. Il s'en trouvera bienune qui saura lui décrocher la flèche qu'on n'évitepas. » Le roi accéda à ce projet. Au jour dit, leprince s'assit sur un trône. Les plus belles filles duroyaume, fraîchement baignées, toutes parfumées,vêtues de châles magnifiques et formant un long cor- tège, défilèrent lentement devant lui. La contenancegrave de Siddhârtha intimidait ces cœurs volages. Illeur souriait avec bienveillance, mais sans aucuneémotion. Quelquefois l'une d'elle, acclamée par lepeuple, se détachait du défilé pour toucher la maingracieuse du prince et recevoir un présent. Mais àpeine avait-elle rencontré ses yeux qu'elle s'enfuyaitcomme une antilope effarouchée tant son regard parais- sait tomber d'une autre sphère.Ala fin, vint la jeune Yasôdhara, et ceux qui setrouvaient près de Siddârtha virent tressaillir le royaladolescent. Et la radieuse jeune fille approcha : uneforme divinement moulée, une démarche comme cellede Parvarti, des yeux comme ceux d'une biche entemps d'amour, un visage si ravissant que des parolesne peuvent en décrire le charme. Elle seule, — croi- sant ses mains sur sa poitrine, — osa rencontrer enplein le regard du jeune homme sans courber sanuque fière : — «Y a-t-il un présent pour moi ?demanda-t-elle en souriant. — Les présents sontépuisés, répliqua le prince, mais prends ceci en com- pensation, puisque ta grâce a fait la joie de notrecité. » — Et, détachant le collier d'émeraudes qu'ilportait, il lepassaautour du cou de la belle Yasôdhara. Leurs regards se mélangèrent, et de ce regard naquitl'amour (1).D. Qu'était Yasôdhara ?R. C'était la fille du roi Suprabuddha.D. Lui fut-elle immédiatement accordée ?R. Non ; son père déclara qu'il ne la donnerait àSiddârtha que si le prince l'emportait sur les autresprétendants dans la lutte des jeux royaux. Siddârthaaccepta le combat. Il resta vainqueur à l'arc, à l'épée,à la course à cheval et se montra en tout un kchat- triyas accompli.Alors la ravissante Indienne se leva de sa placeparmi la foule, prit une couronne de fleurs de môgra,et, le voile encore baissé, elle passa parmi les jeunesrivaux et vint à l'endroit où Siddârtha était debout.La forme svelte du jeune homme se détachait sur lecheval qui avait placé docilement sa forte nuque sousle bras de son maître. Après s'être inclinée devant leprince, la jeune fille découvrit son visage céleste,rayonnant d'amour. Elle suspendit la couronne odo- rante au cou de Siddhârthaet coucha sa tête adorablesur la poitrine de son époux, puis se courbant à sespieds, elle dit, les yeux remplis d'orgueil : — « Cherprince, regarde-moi, je suis à toi! » — Et le peuple seréjouit en les voyant passer la main dans la main,cœur battant contre cœur.. D. Le mariage eut-il lieu ?R. Le mariage eut lieu et le roi fit tout pour que sonfils fût heureux, mais les plaisirs suffoquaient celui-ci.. D. IN 'aimait-il pas sa femme ?R. Il l'adorait, mais sapensée allaitsouventplusloin.Il passait la nuit à méditer et la belle Yasôdhara, nesentant plus la tête chérie sur son sein, se réveillait etdisait : « Qu'est-ce qui manque à mon seigneur ? — « Je ne sais pas », répondait Siddàrtha, mais la pitiéqui paraissait dans son regard avait quelque chosed'effrayant. Quelquefois pour calmer ses angoissesSiddâatga demandait le son des instruments à cordes.Mais les cordes disaient en frémissant : — « La viehumaine est comme le vent : un soupir, un sanglot ;l'entends-tu ? C'est un souffle, un cyclone qui passe. »— Souvent, après le coucher du soleil, il appelait lesfemmes de Yasôdhara, qui, parées et coquettes, lesourire aux lèvres, accouraient à l'appel de leurmaître. On s'asseyait sur une des terrasses du pavillon,Siddàrtha et Yasôdhara au milieu, les femmes endemi-cercle, groupées en molles attitudes : l'une àdemi renversée sur des coussins, agaçait les cordesd'argent de la vina, les yeux au ciel; l'autre souriaitd'un regard oblique à l'idée folâtre de sa voisine; unetroisième tempérait de ses longs cils à demi baissésla volupté rêveuse de son regard. Un soir, le princedit à l'une des chanteuses : — « Conte-moi une his- toire qui m'apprenne quelque chose de ce vaste mondedont je ne sais rien. » — La chanteuse commença lesaventures de Rama. Mais Siddàrtha écoutait d'un airdistrait : — « Eh quoi! reprit-il, toujours des dieuxet des gens heureux? Ne sais-tu rien des cœurs sansnombre, des malheureux et des inconnus qui sontderrière ces remparts et qui peut-être ont besoin denotre aide ? — Seigneur, on ne m'a point parlé d'eux,dit la belle. — Ah ! vous ne savez rien, s'écria leprince en se levant. Que ne puis-je voir les peuplesdu couchant! Qu'on me donne un cheval pour che- vaucher sur toute la surface de la terre !» — Et ilétendait ses bras vers l'Occident, où le jour se mou- rait dans une sombre fournaise. A grand'peine Yasô- dhara parvint à le ramener près d'elle de ses brascaressants et de ses yeux d'antilope amoureuse. (A suivre.) 1. Quand nous citons cet auteur nous indiquons simplement(BURNOUF) sans faire précéder du prénom.Nous avons le soin d'indiquer le prénom quand il s'agit d'unautre savant orientaliste, Emile Burnouf. Ainsi il ne peut y avoirconfusion. i. Texte sanscrit cité dans Y Origine et le développement de lareligion - étudiés à la lumière des religions de , parM. Muller. 1. Nous rappelons, une lois toutes, que cette mention. (Olcott-Sumangala) a une grande importance.Le de M.HenriS. Olcott,imprimé à Madras en 1886, a été lu,approuvé et recom- mandé par le grand-prêtre Sumangala. Il a donc un caractèreofficiel. L The Light ofAsia, par Edwin Arnold. M. Edouard Schu.-éa fait une traduction des parties essentielles de ce livre dans laRevue des (1er août 1885'. 1. Paul Desjardins, Conférence sur les Néo-bouddhistes (14 juin1891.)2. De Milloué, Conférence sur le Bouddhisme faite à la Sociétéd'anthropologie, à Lyon, le 2 mars 1882.3. R. de Bonnières, Mé7noires d'aujourd'hui. 1. Edwin Arnold, Light of Asia, traduction Schuré. Spécialités en Art HENRY DE MALVOST. L' Œuvre d'art ne peut exister dans sa plénitudeabsolue, son édification n'est totale, complète, Une,que lorsque toutes les expressions de réalisationhumaine, issues du même cerveau créateur, ont con- couru à son érection.L'artiste moderne semble avoir oublié cette loi iné- luctable ; aujourd'hui, tel est peintre, tel autre estpoète, ou musicien, ou architecte, ou statuaire; maistous, savants ou ignorants, ne sont que des spécia- listes qui essaient vainement de grouper leurs produc- tions disparates dans une vague harmonie, et n'abou- tissent qu'à une étrange anarchie, qu'à la plus formi- dable des dissonances, h" Œuvre alors n'existe plus;mais seulement voit-on des parcelles d'œuvres crimi- nellement accouplées et ne donnant naissance qu'àun art bâtard condamné à disparaître, comme toute monstruosité créée en dehors des lois immuables del'absolu.L'atavisme, déjà lointain, des primes effluves fécon- dantes ne se fait plus sentir, n'arrive plus en notresubstance grise que par vagues intermittentes etcourtes, comme si, déjà, se retirait le flot vital dans laspirale descendante du cycle. Le cerveau humainépuisé par la course des âges ne se souvient mêmeplus de sa puissance d'essence, des ressources inclusesen son organisme moléculaire; 11 rapetisse son entitéau module d'une vision incomplète, et il déforme samachine — véhicule d'un segment d'absolu — parignorance ou par oubli. Lorsque naquit à la matière la parcelle animiquerevêtue de la forme charnelle aux lignes éternellementconcrètes en tes abîmes clu générateur, à cette heure,l'hélice du corps, le cerveau, commença de propulserà travers l'être le fragment de vie qu'il avait reçu.L'homme n'avait point encore, par les hublots de sesyeux clairs, projeté son regard conscient sur leschoses; son action d'émulsive force ne parcouraitpoint, dans un vouloir déterminé, son armature spi- neuse.Encore livré aux seuls mouvements instinctifs, illes accomplissait sous la poussée de ses besoins rudi- mentaires. telle se mut sa dextre, premièrement *, puisses deux bras, en usage de balancier. Cependant que leconducteur du fluide vital transmettait la dose exigéed énergie aux centres inférieurs, puis descendait rai- dir et consolider sur leurs bases les jambes, ces pi- liers hiératiques de l'édifice humain. Et la bouche,porte superbe par où devait un jour s'échapper l'idée',demeurait close à la parole. Mais la pensée, ayant parcouru toute la boîte crâ- nienne, s'étant logée en ses lobes et en ses cellules,ayant pris possession de tout son mécanisme d'exis- tence, de manifestation matérielle, se recueillit et re- trouva, dans son essence, la possibilité de créationqui lui était dévolue, comme segment d'absolu. Et unbesoin nouveau lui vint, impérieux semblablement àceux qui servent à alimenter le fonctionnement orga- nique. Pourvue de puissance créatrice, elle songea àse projeter dans une création équivalente à son pou- voir, à se refléter dans l'OEuvre.Obscure encore en ses moyens d'action, elle com- mença par se mouvoir dans l'être matériel qui luiappartenait. Alors, par les hublots de ses yeux clairs,l'homme regarda, et l'arabesque des choses vint sereproduire, gitantesque, sur les plaques sensibles deson cerveau. Mais la Pensée réduisit l'image au pointprécis de son raisonnement ; elle avait comparé etadopté un module : la vision était créée.La dextre, à son tour, se détacha du corps par unacte volontaire purement abstrait et se tendit versles apparences, le fluide de volonté érigeant l'index :ainsi fut tracée dans l'espace la première ligne imagi- naire, le point.Bientôt, la senestre, hésitante, joignit la dextreétendue; et les bras retombèrent épuisés de ce pre- mier labeur; mais, dans leur geste, ils avaient ébau- ché les primitives lignes du triangle, le futur pen- tacle.Alors la Pensée frémissante sous le fardeau maté- riel, aveuglée par les contingences, éprouva sa pre- mière nostalgie des mondes d'origine et l'angoisse dene plus percevoir l'impénétrable au-delà.Pour clamer, la bouche s'ouvrit. L'homme vagitson premier cri de douleur morale, diversement so- nore : la mélodie naissait. Ses bras se portèrent à sapoitrine endolorie; ses mains palpaient, le cerneauleur donna conscience du volume. Puis, ses yeux errè- rent sur les objets; il les différencia, les évalua . ilsut les Nombres. Son atavisme d'action le tyrannisant,il marcha, sans but, dans un rythme, et créa l'Eu- rythmie.Après ces conquêtes, sa vision de l'au-delà s'obs- curcit dans l'éblouissement des merveilles que ren- fermait le monde matériel. Il se crut le roi de la créa- tion ; et la vie lui apparut comme une triomphaleépopée. Ses chants héroïques acclamèrent l'éclosiontoujours croissante de ses richesses.Enfin, après l'effort, il goûta la fatigue et connutles délices du repos. Il chercha un abri pour ses con- templations intérieures, car une métaphysique con- fuse commençait à battre ses tempes. Sous une voûterocheuse où pendaient des stalactites et dont lescourbes cycliques se fleurissaient d'acanthes, l'hommes'étendit. Et la possibilité de l'expression architectu- rale lui vint. L'être fini se reproduisit en un type héritier de saforme et du dessin de ses cavités cervicales modeléespar son primitif effort.Certes, l'effort primordial s'affaiblit dans les racesqui découlèrent de lui, et la puissance de création quilui était dévolue par essence s'atrophia dans le contactdes matérialités. Mais le moule est resté intact, àpeine modifié par le morcellement des plaques sen- sibles du cerveau condamné à remmagasinement, deplus en plus formidable, des connaissances chaque jouracquises. Intact, ce moule ! Et prodigieuse dut être la propul- sion génératrice qui le pensa, pour qu'il ait résisté autraitement orthopédique en honneur dans les civilisa- tions éducatrices, et qui consiste dans la déformation,poursuivie avec acharnement, des facultés originellesen bloc et au profit de l'une d'elles, seulement.De l'être complet, de la machine parfaitementéquilibrée, le système des « spécialités » tented'extraire un rouage unique, difforme dans l'atrophiede tous les autres mouvements.Ainsi les oies, cruellement enfermées dans des boxétroits, les pattes clouées, sont poussées au dévelop- pement énorme de leur foie, dans le dépérissement deleurs autres organes.Ainsi, par sélection et arrachement des bourgeons,obtient-on des fleurs et des fruits gigantesques,uniques ou presque, mais sans parfum et sans goût,sur une tige qui, normalement, aurait produit uneabondante et savoureuse récolte.iAinsi, par un entraînement patient, des hommes del'Inde arrivent à tuer leur corps pour consacrer toutleur fluide vital à l'accroissement de leur puissancepsychique.De toute part l'équilibre est rompu. L'ellipse quedoit tracer dans l'espace et le temps — qui n'existent— l'étincelle de vie individuelle émanée du foyerinconnu, est menacée, dans la durée de sa trajectoire,par la déviation que l'homme inconscient cherche àlui imposer. Dans quel but ? C'est ce qu'il conviendrade rechercher.Constatons seulement aujourd'hui les méfaits del'éducation moderne dans ce qui touche principalementaux Arts. Dût ce paradoxe être violemment contesté, il nousparaît que l'éducation artistique devrait porter, nonsur la vocation manifestée par l'individu-enfant, mais,précisément, sur les points de la vision artistique quilui inspirent le plus de répugnance; car ces répu- gnances même sont l'indice du manque d'équilibreentre ses facultés, en même temps qu'elles diagnos- tiquent les points sur lesquels porte l'atrophie qu'ils'agirait de combattre afin d'essayer de rendre à l'indi- vidu l'usage complet de ses dons originels.Loin de là. A peine l'enfant, dont la formation estinachevée, a-t-il donné quelque signe de prédilection,que la « spécialité » s'en empare et, barbarement,achève sur lui l'œuvre déjà commencée en lui parl'hérédité.On l'enferme alors dans l'un de ces ergastules où,pendant des années, on le poussera à l'accroissementdifforme d'un sens, au développement d'un moyend'action spécial, en tenant, bien entendu, ses autressens artistiques rudimentaires, dans une immobilitéd'anéantissement.Au bout d'un temps, guère moins long qu'unedizaine d'années, l'enfant, devenu homme, et portant,comme un stigmate, sa marque de fabrique spéciale,sera lâché dans la vie productive avec ces mots quirésument le mobile de l'institution : « Va, tu sais ton« métier, produis et sois fier ! »Et le malheureux infirme se met alors en routehonteux, pas même, de son anesthésie partielle, etméprisant, qui sait ? des autres « métiers » qui luisont interdits.Bien mieux, il renchérira encore sur l'éducation reçue : peintre, il élaguera de sa palette tel ou telgenre, pour se consacrer à un seul. Toutes les cou- leurs, toutes les lignes, tous les horizons? Non pas.Mais sa vision braquée sur un point minuscule, c'estcelui-là seul qu'il s'acharnera à reproduire. Et il feraou bien de « l'histoire », ou du « paysage » ou de la« fantaisie » ou du « portrait », ou du « décor » de- venu apte à un travail unique, ayant circonscrit sonmétier à une seule et brève interprétation, ayant enfinréduit sa part d'œuvre en ce monde à la plus infimeparcelle de manifestation.Que si, par un hasard, tel échappé des tortures sco- laires, s'étant défendu avec vaillance contre les muti- lations, sent bouillonner en lui les sources primitiveset réclame le droit aux libres expansions de son êtrecomplet, la clameur des infirmes arrêtera son élan etce « haro » soulevant contre lui les foules incon- scientes, aura vite raison de sa révolte surannée.Qu'il fasse de la musique, de la peinture ou desvers, ou de la prose même, mais qu'il se garde d'expri- mer sa sensation d'art dans toutes ses formulesréunies : l'échec est au bout de sa tentative. Car onn'admettra pas que cet indépendant ait eu le tempsd'apprendre tous les « métiers» d'art; et, vouloir pro- duire sans pouvoir exeiper d'un parchemin, dûmentparaphé, lui concédant les sciences spécialementacquises, équivaudra pour lui à un aveu d'ignorance,et lui vaudra le mépris des gens de métier.Si encore l'on se trouvait d'accord sur ce terme.Mais, quelle valeur peut-il représenter? Qu'est-ce, aprèstout, que le « métier » dans l'art ? Par exemple, en pein- ture? Quel fut le métier de Delacroix? Peignit-ilcomme David, Ingres ou Drolling? Manet avait-il lapalette de Cabanel?... Pour former un ton de chairsur une palette, existe-t-il une nomenclature, une for- mule absolue? Dans le dessin :Puvis de Chavannes,Carrière, Bouguereau, Denis, C. Monet, Signac, ont-ilsla même vision de la ligne?En musique : Quand vous êtes au bout de touteméthode d'harmonie, bien pénétré de toutes les for- mules d'accords permis ou défendus, appliquez- vous ces formules? Ne demeurez-vous pas convaincuque tout est possible, que tout est admis en composi- tion musicale, et que l'orchestration est un don, et nes'apprend pas, et que la musique n'est pas un «métier»mais une révélation inexplicable et défiant toutescience? Alors que vient faire là cette pédante niaiseriedu mot « métier »?Et c'est sous ce mot que l'on écrasera le malheureuxesthète qui, emprisonné, malgré lui, dans une expres- sion d'art, s'avisera un jour de secouer le joug et detendre les bras vers sa vision complète, appelant àl'aide, pour la créer en sa réalité vivante, toutes lesformes toutes les splendeurs du Verbe.Ce Verbe, dont l'unité ne peut être parfaite que s'ils'exhale du même creuset humain comme d'un encen- soir en lequel l'âme de l'esthète a jeté toutes sesfacultés, toutes ses forces, toutes ses ardeurs, tous sesrêves, et qui s'allume à la pure flamme émanée dufoyer mystérieux et éternel.Ainsi Wagner écrivit ses poèmes, sa musique, sesdécors. Et son oeuvre, unique par sa puissance gé- niale, est Une encore par l'Harmonie de son expressiond'art. Critique des Mœurs PAUL ADAM. L'Angleterre n'ayant pas défendu avec une énergie suffisanteM. Clémenceau dans l'affaire des papiers Norton, la Républiquefrançaise vient, pour la punir, de lui créer des ennuis au Siam.Quelques pauvres hommes de Bretagne en servitude militaire àbord de nos vaissaux, ont subi la mort afin que les papiers détenuspar le faux diabétique de Bournemouth ne fussent pas livrés aupublic ni ne perdissent la réputation de nos plus honorables gou- vernants encore indemnes.Si l'on accepte l'excellente définition du crime que M. A. Ilamonvient de publier : « Tout acte qui lèse la liberté ; »il est hors de doute qu'aux mille et un vols, assassinats, men- songes, escroqueries imputables à nos dirigeants de cette législa- ture, le meurtre des pauvres matelots se peut ajouter.M. Clémenceau n'en sera pas moins élu par les petits agricul- teurs du Var désireux de se débarrasser au plus tôt de leurs gar- çons en Age de porter les armes et de recevoir les éclats d'obus.L'indemnité que paiera le Siam tente leur avarice; et il vautmieux mille écus dans sa bourse qu'un gaillard à sa table.Le crime, comme le remarque M. A. Hamon, comprend danssa définition la presque totalité des actes quotidiennement commis.Nous passons le temps à nous nuire, à brusquer la vie de nossemblables à nous arracher des mains le droit à l'existence. Et ici, l'on me permettra de citer le judicieux raisonnement du célè- bi •e révolutionnaire :« Quelques-uns objecteront que, par le fait même de sa géné- ralité, cette définition permet de classer parmi les crimes lapresque totalité des actes quotidiennement commis. Gela est vrai,mais il n'y a là aucun empêchement à son adoption. En effet,cette objection naît de l'idée générale que tout crime impliqueréprobation pour l'acte et son auteur. La définition que je pro- pose, je ne saurais trop le répéter, ne présume aucun autre élé- ment que l'acte en soi. L'approbation, la désapprobation, la res- ponsabilité, l'irresponsabilité sont des éléments spéciaux non liés- à l'Acte en soi, mais au crime considéré avec ses causes, son but,son auteur, son ambiance physique et sociale. &lt;le sont là deséléments variables qui font que le même acte sera approuvé oudésapprouvé suivant le Temps, le Lieu et aussi dans le mêmeTemps, le même Lieu suivant les circonstances déterminantes,suivant la mentalité collective. Quelques faits-types éclaireront cesujet.« Des hommes tuent un homme : crime. En recherchant lescauses et le but, on constate que les assassins étaient en proie àla famine, dans un naufrage'par exemple, et qu'ils ont tus poursoutenir leur existence. Il est évident que ce crime ne peut êtreréprouvé.« Un homme vole : crime. En recherchant les causes et le but,on constate que cet homme a volé des aliments, des vêtements,parce que, étant sans pain, sans vêture, il allait mourir de faim,de froid. Il est évident que ce crime ne peut être réprouvé,j'ajouterai même que son auteur doit être loué.« Un homme domestique un animal sauvage : crime, car il lèsela liberté individuelle du dit animal. On constate que cette domes- tication accroît le bien-être des humains, c'est-à-dire des individusde même espèce que l'auteur du crime. Il est évident que tousles hommes trouveront ce crime utile et loueront acte et auteur.« Un homme tue des animaux, les mutile : crime. A l'analyse descauses et du but, on constate que cet homme est un chercheurqui espère par ces expériences meurtrières, faire des découvertespropres à améliorer l'existence soit des autres hommes, soit desautres animaux. 11 est évident que ce crime est louable, que lecrime sera loué.« Ce même crime est perpétré dans un but identique en unerégion où la collectivité humaine a divinisé ou sacré l'animal vic- time du crime. L'acte est réprouvé, le criminel est châtié.« Ce même crime est accompli, mais à l'analyse étiologique onconstate que le criminel a agi pour s'amuser, se récréer. Il est évident que l'acte et l'auteur seront désapprouvés par les hommesà mentalité affinée, tandis qu'ils seront indifférents pour d'autreshommes, moins affinés. Gela est si vrai que si la généralité deshommes civilisés ont légiféré pour protéger les animaux, ils n'ontcompris dans ces lois que certains d'entre eux, et ils ne considè- rent point comme châtiable, pas même comme blâmable, les actesde martyriser ou de tuer des mouches, des fourmis, etc.« La guerre n'existe point sans individus tués, blessés, mutilés.,sans choses détruites, volées : crime. Grand nombre de gens ne laconsidèrent pas cependant comme réprouvable; d'aucuns la glo- rifient, célèbrent ses auteurs; d'autres la contemplent flétrissentses auteurs.« Un homme vole : crime. A l'examen étiologique, on constatequ'il a volé pour accroître ses jouissances qui déjà outrepassentcelles de la moyenne des humains. La généralité des hommesblâmera crime et criminel (1).« Un homme falsifie des produits alimentaires ou autres : crime.Il l'a fait si adroitement que ses actes sont légaux. Crime et cri- minel seront par beaucoup approuvés, par une minorité blâmés,« Un homme s'approprie plus de biens fonciers, immobiliers,mobiliers ou fongibles qu'il ne lui en est nécessaire pour son exis- tence : crime. En effet, il soustrait aux aut-es hommes tout cedont il a en excès ; par suite il lèse la liberté de traduire en.jouissance de ces biens la volition de jouir d'eux qui est'chezces autres hommes C'est là la règle dans les actuelles collectivitéshumaines. Le crime est conforme aux mœurs, le criminel estconsidéré, sauf par une minorité.« Un homme possède comme chose d'autres hommes, desesclaves : crime. Hier encore, cela était conforme aux mœurs, neblesssait aucun sentiment et, par suite, n'entraînait eucune répro- bation, tandis qu'aujourd'hui la majorité des civilisés blâme cesactes.« Un homme abuse du pouvoir que la collectivité lui a concédélibrement dans un but déterminé; un homme garde ce pouvoirmalgré la collectivité; un homme s'empare du pouvoir, contre lavolonté delà collectivité : crimes. C'est là la règle dans les sociétésactuelles. La majorité des hommes trouvent ces actes bien puisqueconformes aux mœurs; leurs auteurs sont honorés toujours, glo- rifiés quelquefois.« Un homme se révolte contre la collectivité : crime. A l'analyseétiologique, on constate que la liberté de l'auteur était lésée par lacollectivité, agissant ainsi crimin die ment à son égard; on cons- tate que le but de ce crime était de provoquer la modification ducontrat social de façon à ce que le bien-être de chaque contrac- tant fût accru. Les uns blâmeront l'acte, châtieront le criminel,les autres loueront l'acte, glorifieront ou même déifieront le cri- minel.« Ces quelques exemples confirment l'impossibilité de déterminerle crime si l'on y implique la notion de réprobation ou d'appro- ba'ion, car suivant l'époque et le lieu, le crime et les criminelsseraient différents. »Une logique aussi parfaite marque la vanité des lois, et commela pénalité ne saurait suffire â l'amélioration du monde. Depuisdes temps, d'ailleurs, les criminalogistes l'ont soutenu : la diminu- tion des méfaits dépendra des mesures préventives, non de larépression.Que les habitants d'un pays jouissent d'une certaine félicité;aussitôt tes meurtres et les vols viennent en décroissance.L'homme nuit quand il souffre. Combattre la douleur humainec'est nous préserver contre les méchancetés possibles des souf- frants.A tout prendre, lorsque l'homme, par la suite des infortunes,s'estime acculé au crime ou au suicide, à la nocivité envers autruiou au meurtre de soi-même, pouvons-nous lui décerner le blâmes'il tue plutôt que de périr?En somme,les deux actes sont égaux.L'effort social perdrait des deux parts un coefficient d'action pareil,une unité ou une autre parmi ses éléments de progrès. Il est doncindifférent, par logique, de savoir si le patient tuera ou s'il périra.Les véritables auteurs des actes qualifiés crimes sont, dansl'organisation actuelle, les législateurs qui ne surent pas être etne voulurent pas créer un état de vivre général assez bon pour neconduire aucun homme au suicide.I fNous demeurons malheureusement toujours aux principes despremiers âges barbares. Jadis un homme bardé de fer descendaitdn donjon dans la plaine, pour assommer ou asservir les pauvresdiables défendus de leur seule souquenille. Aujourd'hui l'hommedes usines, sans même avoir à descendre, détruit plus facilementles misérables par le mauvais air des ateliers. L'an 1892 il y a euenviron quatre-vingt-dix mille personnes supprimées, en sur- croît des meurtres industriels, par la faim. Le parlement qui tientà maintenir un pareil ordre de vie sur les gens de France, accom- plit-il, oui ou non, un acte à qualifier de crime?Nous al ons tenter, pendant ce mois de lever notre parole con- tre ces guerriers terribles du Capital. Nos voix seront-elles assezhautes pour dénoncer les massacreurs ? Sans doute non. Beau- coup encore suivront leurs gonfalons et leurs bannières, enchan- tés par le bruit des olifants, les couleurs brillantes des écus,et lasveltesse des pages, et la gentillesse des daines chevauchantes.A ceux-là nous conseillons pour le lendemain du vote une pro- menade philosophique dans Paris. Ils s'y pourront instruire.Les vieillards seront rencontrés nombreux par le promeneur,et munis de barbes bien peignées dans les jardins et les avenuesdes quartiers riches. Puis, quand le flâneur aura remonté vers lesfaubourgs ; il s'étonnera de voir des ligures toujours plus jeunes,plus jeunes, la foule des jeunes figures qu'aucune sénilité ne dé- parera.Qu'il songe alors où gisent les vieillards absents des faubourgs;qu'il songe aux cimetières étendus des banlieues ; et il penserapeut-être que son vote porté aux urnes en faveur des gouver- nants a maintenu pour quelques années encore l'ère du grandmassacre. Instinctivement il regardera si du rouge n'a pas faillisourdre de ses mains. 1. MM. de Lesseps par exemple dans l'affaire du Panama. Courrier Littéraire LE DOCTEUR PASCAL RENÉ BOUDARD. 18 juillet 93. Avant de devenir, comme tous les ans à pareille époque, laproie des étrangers, Paris a voulu se ressaisir : il s'est offert uneémeute à l'eau de rose, et, quoique meurtri, il se trouve toutragaillardi par son expérience, et prêt à reprendre, avec un soupirde soulagement, son existence journalière. Pourtant, la tempéra- ture aidant, cela a bien failli se gâter : on cassait, ou, plutôt, onse faisait casser la tête dans la rue, la presse quotidienne retrou- vait toute l'ardeur de ses polémiques d'antan, on parlait d'anarchieou de coup d'Etat au dedans, de guerre coloniale au dehors, etl'avenir paraissait sombre pour le ministère. Mais nos gouver- nants sont gens de ressource; un seul acte, accompli avec le tactet l'à-propos qui les caractérisent, a contribué, plus que leremplacement du préfet de police, plus que la mobilisationformidable des troupes de province, plus même que la fermetédouce des brigades centrales, à pacifier Paris et à changer sonhostilité sourde en gratitude pour le gouvernement qui noushonore : Emile Zola a été décoré! Aussitôt la rue a repris sa tranquillité, les votes de confiance ont afflué à la Chambre, legouvernement tout entier, en la personne de M. Poincaré, areçu la bénédiction attendrie et rédemptrice de M. Ch. Formen- tin, et, si la Fête nationale n'en a pas été vivifiée du coup,c'est sans doute que la bonne nouvelle n'avait pas eu le tempsde pénétrer dans les masses populaires. N'allez pas croirepourtant que la boutonnière du Maître fût jusqu'à ce jourlamentablement vide, un ruban rouge y fleurissait déjà. Ce n'étaitdonc pas un oubli, honteux pour la République athénienne,qu'on réparait en décorant te grand écrivain : on l'a simplementfait monter en grade, on l'a élevé d'un degré dans le mandarinatlittéraire. Et si on rapproche cette distinction nouvelle de lapublication récente du dernier roman du Maître et du banquettriomphal à lui offert depuis, on croit voir entre ces événementsune corrélation impérieuse de cause à effet et on espère trouverenfin le chef-d'œuvre, si souvent promis a notre admirationdéçue, dans le Docteur Pascal. Eh bien! ce livre je l'ai lu, relu, et ma tête en est encoredouloureuse; j'ai peine à débrouiller mes impressions. Il mesemble que je viens de traverser un de ces défilés monstrueux,comme la ViaMala, où le gracieux coudoie le grandiose, lebeau l'horrible, le rare le banal, et dont on n'emporte qu'unsouvenir confus, tellement tout cela est enchevêtré, désor- donné, chaotique. Et plus j'y songe, plus je me demandecomment ce roman a pu me causer cette sensation. La fable enest simple : Pascal Rougon vit retiré à la Soulérade, prèsPlassans, occupé uniquement de recherches scientifiques surl'hérédité, et prenant pour base de ces recherches sa proprefamille ; avec lui demeurent sa nièce Clotide, âgée de vingt-cinqans, et sa vieille bonne Martine. Poussé par la vieille Mmc Rougon,qui craint de son fils la publication de pièces compromettantespour l'honneur de la famille, atfolée par la dévotion, Clotildecherche à dérober les dossiers de son oncle qui la surprend, et,dans sa fureur, la brutalise. Dompté par cette étreinte d'homme,attendrie par la vue des ravages que son hostilité continuelle acausés chez Pascal, elle s'aperçoit qu'ils s'aiment sans le savoir, etjoyeuse, fait alors don au vieillard de sa jeunesse. Mme Rougonréussit à les séparer, malgré leur amour, et Pascal en meurt, troptôt pour revoir Clotilde ; ses dossiers, son œuvre sont brûlésavec une joie féroce par sa mère. Mais, avant de mourir, il a eu cette joie suprême d'apprendre que sa maîtresse allait avoir delui un enfant et que sa faim lie, cette souche desséchée et pourrie,verdissait à nouveau dans ce petit être, exempt pcut-etic enfindes tares héréditaires.Et cette donnée si simple semble tout embrumée ; on a de lapeine à la dégager, à l'extraire, à l'amener à cette forme concen- trée. Quelle est donc la cause de ce manque de clarté ? Est-ce laprofusion des détails : longueur et largeur des pièces, couleur etdescription minutieuse des tentures, nombre des meubles, et tellenote revenant régulièrement, indéfiniment, exaspérante à la lon- gue, comme la blouse" noire de Clotilde? Mais ce luxe de précisiontatillonne se trouve dans les romans précédents de Zola. Sont-celes dissertations techniques, cette fois, des réminiscences de bou- quins scientifiques occupant des pages entières du principe de l'hé- rédité, au milieu d'une grêle de termes et de noms barbares :« Ilétait donc allé des gemmules de Darwin, de sa pangenèse à la pé- rigénèse de Hœckel, en passant par les stirpes de Galton. Puis ilavait eu l'intuition de la théorie de Weismann... »? Mais tout cefatras se trouvait dans les autres œuvres du Maître, et cette fois,nous ressentons une impression toute nouvelle. Il faut donc cher- cher ailleurs les causes de cette incertitude, de ce vague, quinous étonnent. Il y en a deux à notre avis. Ce sont : * envahisse- ment tout nouveau des acteurs du drame par la personnalité del'auteur, et surtout, l'insuffisance de sa méthode habituelle à pein- dre les êtres qu'il met en scène aujourd'hui.On a souvent adressé à Victor Hugo le reproche de trop mettreses idées et ses sentiments dans la bouche de ses personnages;on n'a pas manqué, au contraire, de rendre au pontife de l'écoleréaliste cet hommage d'être le biographe discret des siens, de nejamais laisser deviner sa personnalité et de peindre la Vie, seuleet tout entière. Aujourd'hui, il faut en rabattre. Les idées dudocteur Pascal sur l'hérédité, ces idées que l'auteur étale sicomplaisamment devant nous, sont évidemment celles de Zolalui-même. Et cela est tout naturel; et on peut seulement regret- ter que l'exposition de cette théorie arrive à la fin de la série desRougon-Macquart, avec l'air d'être faite après coup, pour justi- fier les faits racontés,au lieu d'avoir été placée en tête de l'œuvredont chaque épisode eût été alors un développement logique,découlant nécessairement du principe posé. Mais imaginez Her- nani, au moment de mourir, revenant par la pensée sur les faitsde la pièce qui vient d'être représentée, et s'exprimant en cestermes : » Que de belles choses dans ma vie, quelles aventurestouchantes, quels épisodes grandioses! Tout y est : l'amour, la poli- tique, l'histoire,la philosophie;-depuis le tendre aveu arraché àla vierge jusqu'aux conseils sublimes donnés au roi! » J'ose douterde l'enthousiasme du parterre, à ce satisfecit que le poète se décer- nerait lui-même.Eh bien! écoutez le docteur Pascal parlant de safamille, de cette famille quiest le fonds même de l'œuvre du Maî- tre. « Oui notre famille pourrait, aujourd'hui, suffire d'exemple àla science... Et elle est aussi un document d'histoire, elle racontele second Empire, du coup d'Etat à Sedan... Quelle masse effroya- ble remuée, que d'aventures douces ou terribles, que de joies,que de souffrances jetées à la pelle, dans cet amas colossal defaits! Il y a de l'histoire pure, l'empire fondé dans le sang... Il ya des études sociales, le petit et le grand commerce, la prostitu- tion, le crime, la terre, l'argent, la bourgeoisie, le peuple.. Il y ade simples études humaines, des pages intimes...Il yade la fan- taisie, l'envolée de l'imagination hors du réel. Il y a de tout, del'excellent et du pire, du vulgaire et du sublime, les fleurs, laboue, les sanglots, les rires, le torrent même de la vie charriantsans fin l'humanité! » Et ne croyez pas que j'en ajoute, j'enretranche. Gomment expliquer cette envolée lyrique, cet enthou- siasme débordant? Est-ce le cri de confiance en son œuvre, derévolte d'un écrivain méconnu? Mais Zola est comblé d'honneurs,acclamé par la presse, lu et admiré dans le monde entier. Est-cel'infaluation d'un homme ivre d'orgueil, lier d'étaler son omni- science et son universalité ? Mais il a connu toutes les louanges,les plus grossières comme les plus raffinées ; il ne peut pas éprouverle besoin de s'encenser lui-même, et, d'ailleurs, comment se van- terait-il de ce pêle-mêle de connaissances diverses? Ce serait serabaisser au rôle de vulgarisateur, se poser en égal de J.Verne oude Louis Figuier. Ne serait-ce pas plutôt la protestation de l'ar- tiste qui voit son idée faussée, les honneurs officiels allant, nonau romancier,mais au courtier électoral qui a su décrier l'empire,sa popularité formée d'éléments grossiers, de la dépravation descollégiens qui Usent Nanaen cachette, de la sottise de tous lesHomais qui voient, dans cette théorie de l'hérédité, l'occasion de fairepreuve d'irréligion et de manger du prêtre? N'est-ce pas qu'il avoulu affirmer le côté purement artistique de son œuvre, en enfaisant voir l'ensemble et l'harmonie? Nous voulons l'espérer. Entout cas, il est regrettable, pour l'unité du livre, que ces pages ysoient incorporées, au lieu d'être rejetées en préface, si toutefoisleur nécessité se faisait sentir.Mais ce n'est pas là le défaut grave, le défaut qui, pourtant, ànotre avis, est le plus sûr garant de la gloire du Maître, du chef- d'œuvre futur qu'il nous doit. Jusqu'ici, sous des noms quelcon- ques, ce n'était pas des hommes mais des machines qu'il peignait,Ses personnages avaient de la machine l'inconscience, esclaves qu'ils étaient de l'hérédité ou de passions violentes qui annihilaientleur personnalité; leurs actes décoidaient de cette force initiale,mathématiquement, sans que leur conscience ou leur volonté eûtrien à y voir. L'auteur ne pouvait donc que décrire ces actes ; etpour échapper à la froideur de cette conception anti-vitale, ildevait forcément entrer dans un luxe de détails, une minutie dedescription, une décomposition outrée de chaque mouvement quipussent, par leur fourmillement, donner l'illusion de la vie. Maiseette méthode, devenue instinctive par l'habitude, bonne pour lesromans précédents, se trouve fausse cette fois où les deux princi- paux personnages du livre, Pascal et Clotilde, sont des êtressains, forts et libres, guidés dans la vie, non plus par quelquepassion morbide, mais par l'âme et le cœur. Et nous avons cespectacle étrange de figures secondaires, — telles que la vieilleMme Rougon, l'oncle Macquart, la servante Martine, — d'unenetteté remarquable, tandis que les personnages du premier plansont indécis, et de pages, admirables en elles-mêmes, qui sur- prennent par leur nouveauté d'accent àce point qu'on seraitpresque tenté d'y voir une palinodie de Zola, la condamnation desa méthode première. C'est qu'il a senti instinctivement, dans sonrespect de la vie, combien faux et conventionnels étaient ceshommes-machines qu'il mettait en scène autrefois; c'est que sonancienne méthode, imposée nar l'habitude, a trahi sa penséeactuelle. C'est pourquoi, aussi, je salue avec joie cette œuvreinégale, si loin de la pondération impeccable de Y Assommoir,mais qui nous promet formellement le chef-d'œuvre attendu oùle Maître, libre enfin de tout parti-pris d'école, peindra, sans lesrabaisser, les splendides mouvements de l'âme humaine saine etlibre. DERNIÈRES NOUVEAUTÉS V' '•• 'm""PAUL MARGUERITTEa. GrandeROMANUn volume in-18 jésus. — Prix 3 ir. 50••• HENRI LAVEDAN' •&gt; fisO 1X3?Un volume in-18 jésus. — Prix 3 fr. 50 AUGUSTE GERMAINNos PrincesliOMANIllustré par M. RADIGUETUn volume in-18 je'sus. — Prix 3 fr. 50 Les Entretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISCliez les principaux Libraire» AixAjaccio. .Amiens. .Angers . .BesançonBordeauxBoulogne-s.-MerBourgBourgesBrestGaenChâlons-s.-MarneChambéry. . .Cherbourg. . .Glermont-Ferrand.DijonSaint-Etienne .Fontainebleau.GrenobleLe Havre.. . .LilleDragon.De Peretti.Courtin-Hecquet.Lacheze et Cio.Jaquard.Bourlange.Dauche.Duthu.Chiraux.Montbar! on.Renaud.Robert.Brulfert.Weill.Baujat.Mar'querie.Ribon-Collay.Armand.Chevalier.Desprez.Baratier.Bourdignon.Dombu.Tallaniier.FRANCELyon. . .• • •. Bernoux et Cummin.Veuve Cantal.Dizain et Richard.Marseille. Aubertin.• • #• • •Carbonnelle.Bian.Coulet.Montauban ....Montpellier. ...Nancy Grosjean-Maupin.Nantes Vier.Nice Visconti.Nîmes Catelan.b, orin-Fesselier.Orléans Herluison.Poitiers Druinaud.Saint-Quentin . . Triquenaux-DevienneReims Michaud.Rouen Lestringant.Schneider.Saumur Milon.Toulon Rumèbe.Toulouse M11®8 Brun.Pericat.Flammarion,Tours . .Versailles .• • •• • •ETRANGERALLEMAGNEStrasbourg..Berlin. . . •Leipzig . ; . .Munich. .Stuttgard . .Treuttel et Wurtz.Ascher et Cle.Brockhaus.Ackermann.Wittzwer.ANGLETERRELondres Hachette.AUTRICHE-HONGRIEVienne Brockhaus.Buda-Pesth . . . Rêvai frères.BELGIQUEBruxelles P. Lacomblez.— Lebègue et Cîe— Spineux.ÉGYPTELe Caire Barbier.ESPAGNEBarcelone Piaget.Madrid Romo et Fussel.ITALIERome Bocca.Milan Treves frères.Turin Bocca.PORTUGALLisbonne Fereira.SUÈDEStockholm Loostroom.SUISSEBâle Georg.Berne Nedegger.Genève Burckhardt.— Hegimann.Lausanne Duvoisin.Zurich Meyer et Zeller.TURQUIEConstantinople . Biberdjian.