Niederrheinische Musik 21. Mai 1864 nabi_1864-05-21_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Biographie universelle des Musiciens. Par F. J. Fétis. 1-4 Die Compositionen des Magnificat von Joh. Sebast. Bach und C. Phil. Emanuel Bach. 4-6 Aus Regensburg. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Xiedenheinisclic Musik-Zeitungfür limstfreurtfe traft lirastlfr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 21. KÖLN, 21. Mai 1864. XII. Jahrgang. 21 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: MDuMont-SchauberjsQ\\Q Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Scliauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Biographie universelle des Musiciens. Par F. J. Fetis. IV. (Meyerbeer 3.) Die Compositionen des Magnificat von Joh. Seb. Bach und C. Phil. Emanuel Bach. Aus Regensburg (Aufführung der „JahreszeitenI*' von Haydn). Tages- und Un- terhaltungsblatt (Köln, das 41. niederrheinische Musikfest Aachen, Preis-Ertheilung Lennep, Musik-Aufführungen Darm- stadt, Gluck's „Iphigenie in Aulis" Stuttgart, Concert Dresden, Marschners ~Der Templer und die Jiidin;&lt;). Biographie universelle des Musiciens.Par F. J. Fétis. IV. (Meyerbeer. 3. S. Nr. 18, 19.)• Plan und Inhalt des Buches der „Hugenotten" habenkeine Aehnlichkeit mit dem Texte zu „Robert der Teufel";die Handlung entwickelt sich nur langsam und das In- teresse daran beginnt erst gegen die Mitte des drittenActes; bis dahin ist es eine Oper von unentschiedenemCharakter, und der Musiker allein musste die Aufmerk- samkeit in Scenen, die leer an Handlung sind, zu fesselnsuchen. Nur ein bedeutendes Talent konnte über dieseSchwierigkeiten siegen. Anfangs erkannten weder das Pu- blicum noch die Kritik das Verdienst an, welches Meyer- beer um die Ueberwindung derselben hatte. Wiewohlman zugab, dass das Duett zwischen Valentine und Mar- cel im dritten Acte, die Duell-Scene, der ganze vierte Actund ein Theil des fünften Schönheiten ersten Ranges ent- halten, und auch erklärte, dass es nichts Pathetischeresgebe, als die Schluss-Scene des vierten Actes, so war mandoch darüber einverstanden, dass die Partitur der II uge- notten nicht auf der Höhe der Composition von „Robertder Teufel" stehe. Späterhin bekehrten sich die Leute, dieunparteiisch und nicht von anderen Zwecken geleitet wa- ren, von diesem Irrthume; der Werth des Werkes nahmin ihren Augen mit jedem Jahre zu, und selbst die Hart- näckigsten mussten sich wenigstens in die Thatsache desErfolgs ergeben, welchen mehrere Tausend Vorstellungenwährend fünfundzwanzig Jahren in der ganzen Welt be- stätigten. Nach den beiden ersten Jahren dieses ungeheu- ren Erfolgs warf sich eine Partei, welche entgegengesetzteInteressen hatte, mit noch grösserer Erbitterung auf dieKritik des Werkes, als es Anfangs, da es noch neu war,geschehen. Was hat es geholfen? Die „Hugenotten" haben sich mit den Mängeln und Schönheiten, die mit dem Ta- lente Meyerbeer's innig verbunden sind, in ihrem glänzen- den Rufe behauptet*).Nach den Hugenotten verliefen dreizehn Jahre, ohnedass Meyerbeer ein neues Werk auf die französischeBühne brachte. Dieses lange Schweigen hatte mehrfacheUrsachen. Die erste scheint in den Aenderungen des Sänger-Personals an der grossen Oper gelegen zu haben, das zu- nehmend Rückschritte machte. Die zweite erklärt sich durchdie lange Abwesenheit des Componisten von dem Schauplatzseines Ruh mes, die durch die Theilnahme und Gunst des Kö- nigs Friedrich Wilhelm IV. von Preussen veranlasst wurde,welche rhm dieser Monarch bei seiner Thronbesteigungzuwandte, und durch die amtliche Thätigkeit, die er nachseiner Ernennung zum General-Musik-Director entwickelnmusste. Die Composition von mehreren Psalmen und Can- taten, mit oder ohne Begleitung des Orchesters, von Kir- chenstücken und anderen Gesängen, wovon später dieRede sein soll, hatte ihn während eines Theiles diesesZeitraumes in Anspruch genominen. Das erste Werk, daser für den Hof zu Berlin schrieb, war eine grosse Can- tate mit Tableaux: „Za Festa Ferrum",für ein Fest bestimmt, welches der König im Jahre 1843gab. Am 7. December 1844 liess der Meister zur Ein- weihung des neuen Schauspielhauses eine deutsche Operin drei Acten: „Ein Feldlager in Schlesien", auf- führen. Dieses Werk machte erst dann die volle Wirkung,die Meyerbeer sich davon versprochen hatte, als JennyLind die Hauptrolle übernahm. Es hatte noch mehr Er- folg in Wien, wo es unter dem Namen „Wielka" in Scene ging und Jenny Lind ebenfalls darin sang. Dies warim Jahre 1847, und Meyerbeer hatte bereits damals vieleAenderungen daran vorgenommen.Das Jahr 1846*) ist durch eines der schönsten Er- zeugnisse des Genies von Meyerbeer auszuzeichnen, durchein vollendetes Werk, in welchem sich keine einzigeschwache Seite findet ich meine die Musik, welche erzu dem Drama Struensee, das sein Bruder Michaelgedichtet, schrieb. Diese schöne Composition, welche dieOriginalität der Ideen Meyerbeer's in ihrer ganzen Kraftoffenbart, enthält eine prächtige, grossartig und reich ent- wickelte Ouvertüre, vier Zwischenacte, in denen ein Bilddes ganzen Drama's sich entfaltet, und neun Musikstücke,die in den Dialog mehr oder weniger melodramatisch ver- flochten sind. Einige Motive der letzteren sind in dieOuvertüre aufgenommen und mit jener effectvollen Stei- gerung entwickelt, in der Meyerbeer seines Gleichen nichthat. Künstler und Kenner, welche die Musik nicht blossnach ihrem flüchtigen Eindruck beurtheilen, wie die grosseMenge, sondern sie zu analysiren verstehen, wissen, dassdas Talent des Meisters gerade durch diese Kunst derSteigerung seinen Höhepunkt erreicht. Der Plan derOuvertüre ist für sich allein schon ein Meisterstück in die- ser Gattung: Alles ist darin von Meisterhand geordnet undmit tiefer Kenntniss der Wirkung, welche die Wiederkehrder leitenden Gedanken durch den Wechsel der Formenhervorbringen muss. Man sagt, dass das pariser Publicumdieses ausgezeichnete Musikstück nicht begriffen hat; ichfürchte, dass es auch von dem Orchester, dem die Aus- führung anvertraut war, nicht begriffen worden ist, dennals ich es hier in Brüssel im Conservatoire-Concerte auf- geführt habe, ist eine Zuhörerschaft von zwei TausendPersonen in die lebhaftesten Manifestationen der Bewun- derung ausgebrochen.Man müsste das ganze Drama erzählen, um zu zeigen,wie viel Poesie in den übrigen Musikstücken liegt, durchdie Meyerbeer das Werk seines Bruders gehoben hat.Jedes Stück ist ein scenisches Bild oder drückt eine be- sondere Stimmung mit einer Kraft und Originalität derErfindung, der Mittel und der rhythmischen Accente aus,deren Eindruck unwiderstehlich ist. Diese bewunderns- werthe Composition wurde zum ersten Male zu Berlin am19. September 1846 aufgeführt.In demselben Jahre schrieb Meyerbeer für die Ver- mählungsfeier des Kronprinzen von Baiern mit der Prin- zessin Wilhelmine von Preussen ein grosses Stück, Fackel- tanz genannt, für Blechmusik. Dieser so genannte Tanz ist ein Marsch für einen restlichen Aufzug, der am Abendemit Fackeln ausgeführt wird bei Gelegenheit eines Hoch- zeitsfestes preussischer Prinzen, wie es an diesem Hofetraditionel ist. Der Charakter dieser Composilion ist voneiner besonderen Originalität: sie ist reich an neuenRhythmen und Effecten. Ein anderes Stück derselben Artist von dem Meister für die Hochzeit der Prinzessin Char- lotte von Preussen componirt worden, und 1853 hat ereinen dritten Fackeltanz für die Vermählung der Prinzes- sin Anna geschrieben. ,Nach langer Erwartung wurde „Der Prophet",nachdem er oft unter verschiedenen Namen angekündigt,endlich am 16. April 1849 aufgeführt. Es war das drittegrosse Werk, welches Meyerbeer für die grosse Oper inParis geschrieben hat; hier befand sich der berühmteComponist wieder auf dem Gebiete, dessen er bedurftefür die Hervorbringung seiner mächtigen Wirkungen.Eben so wie es bei „Robert der Teufel" und den „Huge- notten" gewesen, so herrschte auch jetzt nicht nur imPublicum, sondern auch unter den Künstlern und Kriti- kern Anfangs Ungewissheit über das Urtheil, welches manüber den „Propheten" fällen sollte; aber bei jeder neuenVorstellung brachte das Werk, nun besser verstanden,nach und nach die Wirkung hervor, worauf der Compo- nist gerechnet hatte. Die Ungewissheit kam daher, weilman in dem dritten grossen Werke des Meisters Schön- heiten suchte, welche denen entsprächen, die den Erfolgder beiden ersten bewirkt hatten; aber Meyerbeer ist im- mer der Mann seines Stoffes. Im Robert hatte er denKampf der beiden Principien, des Guten und des Hosen,welche auf die Natur des Menschen wirken, auszudrücken;in den Hugenotten hatte er den Gegensatz der zarten undleidenschaftlichen Empfindungen der Liebe gegen dieWuth des religiösen Fanatismus geschildert. In dem Pro- pheten ist wieder der Fanatismus, aber der Fanatismusdes Volkes im Gegensatze zu den politischen Ränken ge- stellt, und diese gelangen durch ein unerhörtes Zusam- mentreffen der Umstände stufenweise zu dem höchstenAusdruck von Grösse. Das Haupt-Element der drei Werkeist das fortschreitende Interesse, aber ein Interesse vonsehr verschiedener Natur. Die Schönheiten des Gefühlsund die Schönheiten der Erfindung bilden die zwei gros- sen ästhetischen Erfordernisse der dramatischen Musik;drei Vermögen des menschlichen Geistes: Phantasie, Ge- fühls-Vermögen und Verstand, entsprechen den drei Be- dingungen, welche wechselweise in der dramatischenKunst herrschen: dem Ideal, der Leidenschaft und der realenBeziehung auf den Stoff. Die Phantasie verbindet sich baldmit dem Gefühle, bald mit dem Verstände; im erstenFalle regt sie uns durch einen lebhaften Eindruck auf, der aber unbestimmt in seinem Gegenstande und gewisserMaassen nicht zu definiren ist; im anderen erhebt sie sichzum Grossartigen und weckt in uns die Idee der Macht.Nun herrscht die erste von diesen Wirkungen z. B. in derLiebesscene des vierten Actes der Hugenotten, die anderein der historischen Auffassung des Propheten. Keine vondiesen beiden Formen hat einen Vortheil vor der anderen• Ivoraus, ihr Verdienst ist nur relativ und besteht in ihrerrichtigen Anwendung auf die Handlung. In der Scene derHugenotten hat der Meister für das Gefühl der Liebe eineTonsprache gefunden, deren Reiz unwiderstehlich ist, aberden kräftigen Charakteren des sechszehnten Jahrhundertsund der Rohheit der damaligen Sitten gegenüber fühlteer die Notwendigkeit, seinem Werke einen Charakter vonGrösse zu geben und die Phantasie zugleich mit dem Ver- stände durch die objective Wahrheit der Darstellung zubeschäftigen. Dieses Werk ist also die Frucht der Verbin- dung der Phantasie mit dem Verstände. Nichts kann wohlmehr eine Vorstellung von dem grossen Talente Meyer- beer's geben, als die Entwicklung des einfachen Kinder- chors in der Dom-Scene zu dem gewaltigen Finale desvierten Actes. Die Steigerung ist wahrhaft betäubend*).Nach dem Erfolge des Propheten kehrte Meyerbeernach Berlin zurück und componirte hier ein Festlied, vondem Könige Ludwig von Baiern gedichtet, für Männerge- sang, Solo und Chor, mit Begleitung von Blechmusik, un- ter dem Titel: „Der baierische Schützenmarsch". DiesemStücke folgte bei Gelegenheit der Enthüllung des Denk- mals Friedrich's des Grossen ein Festgesang an den be- rühmten Bildhauer Rauch für Soli, Chor und Orchester,der am 4. Juni 1851 in der königlichen Akademie derKünste in Berlin aufgeführt wurde. In demselben Jahreschrieb der berühmte Meister eine vierstimmige Fest-Hymne für Chor (a capella), die bei der Feier der silber- nen Hochzeit Sr. Maj. des Königs Friedrich Wilhelm IV.im königlichen Schlosse gesungen wurde.Gegen das Ende des Jahres 1851 sah sich Meyerbeeraus Gesundheits-Rücksichten genöthigt, seine Thätigkeitzu unterbrechen. Anfangs Sommer des folgenden Jahresging er wieder ins Bad nach Spaa, welches ihm immersehr gut bekommen war. Er war sehr gewissenhaft in derBefolgung der ärztlichen Vorschriften und machte Mor- gens und Abends lange Promenaden zu Fuss oder zu Esel.Die ganze Dauer seines Aufenthaltes in Spaa, auch in denfolgenden Jahren, hielt sich Meyerbeer beinahe unausge- setzt immer still für sich, mied die Gesellschafts- und Spiel- säle und pllegte der Ruhe. Auf seinen Gängen war er mit musicalischen Gedanken beschäftigt und zu Hause nahmer keine Besuche an, um ungestört zu schreiben; fühlteer sich aber recht wohl, so suchte er selbst seine Freundeauf, ging mit ihnen spaziren und plauderte dann am lieb- sten von allem Anderen, als von Musik. Meyerbeer's Er- scheinen in Spaa war das Hauptereigniss der Saison: manzeigte ihn sich von Weitem, und aller Orten hörte manfragen: „Haben Sie Meyerbeer gesehen?"Jedes neue Werk, welches er der Oeffentlichkeit über- gab, nötbigte ihn, in der reinen Gebirgsluft Spaa's oderauch in der Stille Schwalbachs sich der Ruhe und derwohlthuenden Wirkung der Bäder hinzugeben; denn jederneue Erfolg, den er errang, war mit einer merklichen Er- schütterung seiner Gesundheit verbunden.Die Proben, welche er mit einer Sorgfalt, wie wenigandere Componisten, leitete, und das Hinzuschreiben neuerStücke mit der grössten Schnelligkeit während des Ein- studirens griffen ihn gewaltig an. Wer sah, mit welcherfeinen Höllichkeit er den Künstlern auf der Bühne undim Orchester begegnete, konnte nicht ahnen, wie sehrseine Seele von Ungeduld leiden musste, wenn die fehler- hafte Ausführung die Wirkung verfehlte, die er sich ver- sprach und um jeden Preis erreichen wollte.Dieser Zwang, den er sich auferlegte, wirkte nach- theilig auf seine Nerven. Hatte die erste Aufführung ihnvon diesem Drucke befreit, so bemächtigten sich seinerneue Sorgen; denn nun begann der Kampf seiner musica- lischen Ueberzeugung und seines künstlerischen Seibstbe- wusstseins mit den Urtheilen der Kritik, welche, man musses gestehen, nur selten die erforderlichen Kenntnisse be- kundete, um sich auf den Standpunkt seiner Kunst-An- schauung zu stellen, und die bisweilen auch von dem we- nig wohlwollenden Einflüsse des Cliquenwesens nicht freiblieb, von dessen Zorn der stets glückliche Autor nie ver- schont gewesen ist.Ernste Krankheiten oder doch mindestens eine grosseAbspannung waren die Folgen solcher Krisen, und Meyer- beer hatte dann das dringendste Bedürfnis», sich von derWelt zurückzuziehen und in der Ruhe und Stärkun g sei- ner geschwächten Gesundheit die nöthige Kraft für neueKämpfe zu gewinnen.Schon lange hatte er die Absicht, sein Talent auchauf dem Gebiete der komischen Oper zu versuchen. Mitdiesem Vorhaben stand auch der Gedanke in Verbindung,einen für die französische Bühne passenden Rahmen zufinden, um demselben einen Theil seiner Musik zu dem„Feldlager in Schlesien" anzupassen; aber am Ende hatteder Stoff des „Nordstern", den er zu diesem Zwecke ge- wählt, hatte, den Ideengang des Componisten in andereBahnen gelenkt, so dass von der ganzen Partitur des Feldlagers nur sechs Nummern in die französische Bear- beitung übergegangen sind.Der Nordstern kam am 16. Februar 1854 in Pariszur ersten Aufführung. Gleich am ersten Abende war derErfolg entschieden; die Hauptnummern der Oper wurdenmit wärmster Theilnahme aufgenommen; zweihundert undfünfzig Vorstellungen haben diese Wirkung nicht vermin- dert. Das Unternehmen war jedoch für den Meister eingewagtes gewesen, denn die französischen Componistensahen mit lebhaftem Missfallen ihn ein Gebiet betreten,welches ihm die Natur seines Talentes selbst verschlossenzu haben schien. Seit langer Zeit wird die komische Opermit Recht als der eigentliche Ausdruck des französischenGeschmackes in der Musik betrachtet. Um sich darin mitErfolg zu behaupten, sind mehr Geist, Feinheit und Glätte,mehr geistreiche als leidenschaftliche Eigenschaften nöthig;und diese schienen dem Talente Meyerbeer's wenigereigen zu sein, dessen Gebiet entschieden das dramatischeist. Indem derselbe nun einen bis dahin ihm ferngelegenenWeg betrat, erregte er bei den französischen Künstlernnicht bloss Unzufriedenheit: die trostreiche Hoffnung, erwerde vielleicht damit eine Niederlage erleiden, erfüllteihre Gemüther. Gewisse Blätter gaben diesen GefühlenAusdruck: sie suchten den Eindruck des Werkes so vielwie möglich abzuschwächen, indem sie es als das Resul- tat geschickter Combinationen betrachten wollten, undprophezeiten diesem Werke, wie es auch bei den früherengeschehen, keinen dauernden Erfolg. Auch dieses Malwurden derartige Voraussagungen durch die Wirklichkeitaufs glänzendste widerlegt*). Die Kritik ist überhauptMeyerbeer nicht günstig gewesen: dreissig Jahre lang hatsie an seinem Talente wie an seinen Erzeugnissen ohneSchonung gemäkelt; aber es ist bemerkenswert!), dass ihrUrlheil im Grossen und Ganzen vom Publicum verworfenworden ist. Ich verstehe hier unter dem Publicum dieBevölkerung aller Länder; denn die Legitimität des Er- folges ist nur in so weit unangreifbar, als sie auf demsuffrage universelberuht.Alles wiederholte sich mit demselben Resultate, alsMeyerbeer in der komischen Oper zu Paris am 4. April1859 ein neues Werk: „Le Pardon de Ploermel" („DieWallfahrt nach Ploermel"),zur Aufführung brachte. Frei- lich ist in dieser Legende aus der Bretagne gar keineHandlung, der Erfolg kommt ganz auf Rechnung desComponisten. Dieser Erfolg ist eben so glänzend gewesen,wie bei den früheren Werken. Der Stoff gestattete dem Coraponislen nicht, seine grossen und gewaltigen Eigen- schaften zu gebrauchen, dahingegen glänzt er hier durcheinen gewissen melancholischen Zauber, durch Anmuthund Feinheit; dennoch, bei aller Verschiedenheit des Stils,erkennt man den Meister an tausend interessanten Ein- zelheiten.Bei aller Meinungsverschiedenheit, die sich seit demersten grossen Erfolge Meyerbeer's geltend machte, istdoch in Einem das Urtheil einstimmig gewesen, nämlichin der Anerkennung der Originalität seines Talentes.Selbst seine eifrigsten Gegner haben sie ihm nicht abge- sprochen. Man hat gesagt, er sei ohne innere Begeiste- rung, seinen Melodieen mangele die Natürlichkeit und ergefalle sich im Bizarren; ja, man hat ihm vorgeworfen,seine Musik sei eher ein künstliches Aufbauen durch mu- sicalische Combination und Analyse, als der Erguss einerreichen Phantasie; aber Niemand hat ihr den Charakterder Originalität, die in nichts an andere Meister vor ihmerinnert, bestreiten können. Alles, was er in seinen Wer- ken dargestellt hat, ist sein eigen: Charakter, Ideengang,dramatischer Zuschnitt, Rhythmus, Modulation, Instrumen- tirung—in Allem erkennt man nur Meyerbeer, in Robertder Teufel, in den Hugenotten, im Propheten, in Struen- see, im Nordstern, in der Wallfahrt nach Ploermel. Wasbedarf es noch mehr, um den grössten Künstlern, die inder Geschichte der Musik erwähnt werden, zugezählt zuwerden? Man nehme seine allgemeinen und dauerndenErfolge in der ganzen Welt hinzu, und man urtheile, wasvon der Opposition, die seine Gegner so lange gegen ihngemacht haben, übrig bleibt.Seit Langem erwartete man Meyerbeer's neuestesWerk; es hatte Anfangs den Titel »Die A fricanerin",aber die Verfasser des Libretto haben nach einer Umar- beitung demselben den Namen „Vasco de Gama" ge- geben. Der Mangel an geeigneten Sängern und Sängerin- nen bei der grossen Oper hatte den Componisten seit1845 davon abgehalten, das Werk zur Aufführung zubringen. [Vgl. Nr. 20, S. 156.]Meyerbeer war Mitglied des Instituts von Frankreich,der königlich belgischen und der berliner Akademie derKünste, der meisten musicalischen Akademieen und Ge- sellschaften von Europa und war durch eine Menge vonOrden ausgezeichnet worden. *) Wir bemerken ausdrücklieb, dass wir in dieser Biographienur die Ansichten von Fdtis getreu wiedergeben. Dies gilt dennauch besonders von den Urtheilen über die späteren Opern Meyer- beer's, über welche die Niederrheinische Musik-Zeitung bekanntlichseit 1850 ausführliche Beurtheilungen gebracht hat.Die Redaction. *) Nach Anderen 1845. Auch war „Struensee" kein „nachge- lassenes" Werk von Michael Beer, wie sagt, sondern schon 1829geschrieben und in München aufgeführt. Michael Beer starb 1833» *) Yergl. unsre Analyse des „Propheten" in der RheinischenMusik-Zeitung, Jahrgang. 1850, Nr. 2, 3, 5, 8, 12, 13, 16, 19.Die Redaction. [*] *) Wir erinnern nochmals daran, dass wir Fetis' Ansichtenüber den Werth der Compositionen ohne weitere Bemerkung wie- dergeben. Bekanntlich hat „Der Nordstern" in Deutschland garkeinen Erfolg gehabt. Die Redaction. Die Compositionen des Magnificat von Joh. Sebast.Bach und C. Phil. Emanuel Bach. Der Text des unter dem Namen Magnificat bekann- ten Kirchengesanges ist die Antwort Maria's auf die An- rede der Elisabeth, wie sie der Evangelist Lucas Cap. I.Vers 46 bis 55 überliefert hat. Sie beginnt mit den Wor- ten der Vulgata: „Magnificat anima mea Dominum"(„Meine Seele erhebet den Herrn"), und schliesst mit Vers55: „Sicut locutus est ad patmini eius in saeeula11 („Wie er geredet hat zu unserenVätern, Abraham und seinem Samen ewiglich").Die katholische Kirche hat diese Rede in ihre Liturgieals einen Lobgesang aufgenommen, wann aber, wird sichkaum sicher bestimmen lassen: allein schon durch die äl- teren italiänischen Kirchen-Componisten wurde demselbeneine musicalische Form gegeben, welche traditionel ge- worden ist. Am bekanntesten oder wenigstens genannte- sten ist von diesen älteren Compositionen die von Du- rante, welche auch einmal auf einem niederrheinischenMusikfeste (1843 zu Aachen) aufgeführt worden ist.Jene Form machte aus den zehn Versen der Vulgatameistens zehn verschiedene Gesangnummern, welche will- kürlich dem Chor oder einer, auch zwei oder drei Solo- stimmen zugetheilt wurden, so dass der ursprüngliche reinsubjective Charakter des Textes mehr oder weniger ver- schwand und in den eines allgemeinen Lobgesanges über- ging. Um diesen würdig abzuschliessen, nahm man dannnoch die Worte: Gloria patrisicut erat in principio et nusaeculorum! Amen! („Ehre sei dem Vater und dem Sohneund dem heiligen Geiste, wie von Anbeginn und allezeitvon Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen!") hinzu.In diese Form sind auch die beiden Compositionendes Magnificat von Johann Sebastian und PhilippEmanuel Bach gegossen.Von dem Magnificat Johann Sebastian' s sind zweiPartituren auf der königlichen Bibliothek zu Berlin vor- handen (aus der Sammlung von Pölchau), die ältere inEs-dur (gestochen bei N. Simrock in Bonn, 1811), diespätere in D-dur, von der Bach-Gesellschaft durch Wilh.Hu st in Berlin in dem XI. Bande der sämmtlichen WerkeJ. S. Bach's (Leipzig, bei Breitkopf und Härtel, 1862,gr. Fol.) herausgegeben.Einen wesentlichen Unterschied der beiden Partiturenbilden, ausser dem Wechsel der Tonart*) und einigen Aen- derungen in der zweiten Bearbeitung, vier Einlagen,welche sich nur bei der ersten (in finden und jetztin der Ausgabe der Bach-Gesellschaft in einem Anhangemit abgedruckt sind.Wir theilen die Nummern des Hauptwerkes nach derPartitur in D-dur mit und bemerken die Stellen der Ein- lagen mit A, B, C, D, wie sie Bach in der ersten Par- titur bestimmt hatte.Nr. 1. Chor, fiinfstimmig.Dominum. 3j4. D-dur.Nr. 2. Solo, Soprano 11. Et exultavii spiritus meus.3/8. D-dur.A.Choral: „Vom Himmel hoch, da komm' ichher." Vierstimmig a capella4/4. (Man erin- nere sich, dass die erste Partitur in Es stand.)Nr. 3. Solo. Soprano I.V 4. Fis-moll mit anschliessenderNr. 4. Chor, fiinfstimmig. Omnes generationes.Nr. 5. Solo, Basso. Q 4/4.A-dur.B. „Freut euch und jubilirt!" Chor, vierstimmigfür 2 Soprane, Alt und Tenor (ohne Bass). 3j4. B-dur.Nr. 6. Duett, Alto e Teujs.E-moll.Nr. 7. Chor, fünfstimmig. 4/4.C. Gloria in excelsis Deo. Chor, fünfstimmig. Es-dur. (Die einzige Einlage, welche Pölchau in derSimrock'schen Ausgabe hat mit abdrucken lassen wahrscheinlich weil der Text in ihr ebenfalls latei- nisch ist.)Nr. 8. Solo, Tenore. Deposuitpotentes.3/U.Fis-moll.Nr. 9. Solo, Alto. Esurientes implevit bonis. 4/4.E-dur.D. Virgo Jesse. F-du unvollendet.Nr. 10. Terzett. 2 Soprani e Alto. Smcepit Israelpuerum suum. sj 4. H-moll.Nr. 11. Chor, fünfstimmig. Sicut locutus est. 4/4.D-dur.Nr. 12. Chor, fünfstimmig. Gloria, 4/4, und an- schliessend: Sicut erat in principrum. Amen. 3/ 4. D-dur.Die Einlagen A und B, vielleicht auch C, hatte Bachwahrscheinlich für den Gebrauch des Magnificat beimevangelischen Gottesdienste bestimmt; in die zweite Bear- beitung hat er sie aber, wie gesagt, nicht aufgenommen.Neuerlich hat nun Robert Franz, der auf verdienst- liche Weise für die Verbreitung Bach'scher Musik thätigist, eine Bearbeitung der Partitur des Magnificat heraus- gegeben und „Mittheilungen über J. Seb. Bach'sMagnificat" (30 S. Gr. 8. Halle, 1863, bei H. Karm- rodt) drucken lassen.Ueber die Grundsätze, die ihn bei der Partitur-Bear- beitung geleitet haben, spricht er sich unter Anderem fol- gender Maassen aus:„Die grössere Ausdrucksfähigkeit, das Vermögen, aufalle Nuancen des Gesanges einzugehen, welche dem Or- ehester im Gegensatze zur Orgel eigen sind, veranlasstenmich, Behufs der Ergänzung in der ersten Richtung we- sentlich die Kräfte des Orchesters heranzuziehen, je nachden Umständen also die beiden Violinen und die Viola,der Regel nach zwei Clarinetten und zwei Fagotte, anStellen, wo die grossartige Anlage dies zu rechtfertigenschien, eine Bass-Posaune dafür zu benutzen. Zuweilenbeschränken sich diese Instrumente, um dem Chor einefestere Haltung zu geben oder einzelne, besonders bedeu- tungsvolle Motive hervortreten zu lassen, darauf, Stimmender Original-Partitur zu verdoppeln; an anderen Stellenbesonders in den Arien: „Quia fecii mihi magna" und„Deposuit potentes" war der Versuch zu machen, dieharmonische Füllung im polyphonen Stile der ganzenComposition, also in frei geführten, das thematische Ma- terial aufnehmenden Stimmen zu geben. Eine solche Be- arbeitung für Orchester forderte dazu auf, den neu ge- setzten, wie den Stimmen des Originals Vortragszeichenhinzuzufügen, um dadurch einheitliche AulT'assung undAusführung einiger Maassen zu sichern.„Der orchestrale Satz will hiernach die Orgel völligentbehrlich machen. Da aber nur sie den erhabenen Glanz,den die Haltung der Chöre zu fordern scheint, wirklichzu geben vermag, so war für die Chöre eine der Bear- beitung entsprechende Orgelstimme zu setzen, zur Be- nutzung in allen Fällen, wo eine Orgel neben dem Orche- ster mitwirken kann. Die Orgelstimme für die Solosätzeist nur zum Gebrauche derjenigen beigefügt, welche vondem neu hinzugebrachten orchestralen Satze keinen Ge- brauch machen wollen."Diesen Gesichtspunkten gemäss sind die Trompetenzum Theile durch C-Clarinetten vertreten, die Oboe d'A- more der jetzigen Oboe angepasst oder durch die rinette ersetzt, und die Contrabass-Stimme so geschrieben,wie sie wirklich auszuführen ist, um nicht die Versetzungder den Umfang des Instrumentes öfters überschreitendenOriginalstimme lediglich den Ausführenden zu überlassen.Das Violoncell bringt den Bach'schen Satz unverändert.Die neu hinzugefügten Stimmen und die des Origi- nals sind nicht verschieden bezeichnet, weil „die Origi- nal-Partitur nicht durch diese Bearbeitung ersetzt werdensoll", da die Haupt-Absicht der letzteren zunächst nurdahin gegangen, „die Schwierigkeiten, welche einer Auf- führung des Werkes entgegenstehen, nach Kräften ausdem Wege zu räumen".(Schluss folgt.) *) W. Rust und Rob. Franz gleiten über den Wechsel der Ton- art ohne weitere Bemerkungen hinweg, und doch ist er von Bedeu- tung in Bezug auf die Frage von der Charakteristik der Tonarten. Aus Regensburg. Den 12. Mai 1864.Seit einer langen Jahresreihe hat der Welteifer allermusicalischen Kräfte Regensburgs jährlich Zeugniss davonabgelegt, dass, um etwas Grosses und Tüchtiges auf demGebiete der Musik zu leisten, es nur des Aufrufes an diesein alle Schichten unserer Bewohner vertheilten Kräfte be- dürfe, und dass es den anhaltendsten äusserlichen Hinder- nissen nicht gelingt, den einmal wachgerufenen guten Wil- len zu schwächen oder gar zu vernichten. Die Aufführungder „Jahreszeiten" von Haydn hat wieder einen glän- zenden Beweis dafür geliefert, und wir halten es für dop- pelte Pflicht, ihrer ehrend zu erwähnen, da neben dengewöhnlichen und unvermeidlichen Schwierigkeiten nochbesondere, und zwar Hindernisse der traurigsten Art ein- traten. Am Tage, der zur Aufführung bestimmt war, trafdie schmerzliche Nachricht vom Tode des Königs Max ein;es musste selbstverständlich die Aufführung unterbleibenund konnte erst nach vier Wochen (14. April) geschehen.Die Aufführung, unter der Direction des Dom-Orga- nisten Herrn Jos. Hanisch, kann im Ganzen, namentlichin den Chören, als eine sehr gelungene bezeichnet werden;wenn wir aber mancher Schwankung, ja, selbst eines Un- falles erwähnen, welchen nur das feste Einsetzen des Chorsparalysirte, so wird Niemand darin den Versuch erblicken,einen Stein zu werfen, sondern wir wollen dadurch nurdem Laien die Klippen bemerkbar machen, an denen derbeste Steuermann oft unvermuthete Feinde findet. Einaugenblickliches Zagen, ein sich Verirren des Blickes, dieWirkung einer uns unbewusst bescbleichenden Gefühls- regung kann solche kleine Verstösse veranlassen, von dienenmanchmal auch die beste Aufführung mit zahlreichem Per- sonale nicht ganz frei bleibt. Unser schliessliches Urtheilbleibt, dass die diesjährige Oratoriums-Aufführung sichden früheren aufs würdigste zur Seite stellt. Wenn wirnun auch den Wunsch nicht unterdrücken können, dassLucas, Herr Opernsänger Frän kI, seinen Recitativen ebenso gerecht geworden sein möchte, wie dem lyrischen Theileseiner Partie, dass dem Simon, Accessist H. Wagner,ganz ungeschwächte Stimmmitte! und eine tiefere Stimm- lage zu Gebote gestanden hätte, so sind dies am Ende For- derungen, welche den Dank für ihre Leistungen im Allge- meinen nicht zu vermindern vermögen, und in gleicherW'eise sprechen wir auch der Repräsentantin des Hannchen»Frau Denzinger, ungeheuchelten Dank aus. Der gutgeschulten Chöre erwähnten wir schon und wollen uns nurnoch einige allgemeine Betrachtungen erlauben.Zunächst ein W;ort über den Eindruck, den wir durchdie Physiognomie der mitwirkenden Kräfte empfangen haben. Er war gegen die früheren Jahre ein veränderter.Wir vermissten nämlich bei den Mitwirkenden den so erhe- benden und die Stimmung des Hörenden beeinflussendenAusdruck des Gefühls der innigsten Zusammengehörigkeitunter einander, welche im Dirigenten ihren Sammelpunktfindet. Die Präponderanz der geistigen Ueberlegenheit trittnicht so kräftig hervor, dass ihre Wirkung auf die musi- calischen Truppen erkannt worden wäre, denn die geistigeSpannung bei diesen ermattet nur zu leicht und der feineDult aus dem Kranze der reizendsten Blüthen einer frucht- baren Phantasie, wie sie uns Haydn gerade in seinen Jah- reszeiten in überschwänglicher Fülle darbietet, geht ver- loren. Im Chor und Orchester vermissten wir den hohenErnst, die eigentliche Begeisterung für die gestellte Auf- gabe. Es will uns vor Allem scheinen, als ob (wir nehmenselbstverständlich die Seminarien, die sich abermals als dereigentliche Hort des kirchlichen Gesanges und als der festeGrundpfeiler eines mächtigen Chors bewährt haben, aus)die Triebfedern zur Mitwirkung bei den Oratorien andererNatur geworden wären, als in früheren Jahren. Betrach- ten wir zuerst den Damenchor. Da sehen wir nur ein sehrkleines Häuflein, welches des musicalischen Zweckes willen*mit inniger Begeisterung ein grosses Werk zur Aufführungbringen zu helfen, seine besten Kräfte aufbietet. Bei dementschieden grösseren Theile ist es unverkennbar, dass eres theils als eine Mode betrachtet, mitzusingen, welcheseine Gesangsproben-Saison von vier Wochen, eben vorOstern, wo der Tanz schweigt, mit vortrefflicher Unterhal- tung darbietet, theils aber die Gelegenheit ergreift, zu zei- gen, dass man auch irgendwo Singstunde hat und selbstdie Fähigkeit besitzt, mit einzustimmen, wenn die tüchti- gen Pührerknaben und Führerinnen den Ton angegebenhaben. Den Hörenden kann unmöglich der Unterschiedentgehen, der in dem früheren mächtigen und dem jetzi- gen nach und nach erst anschwellenden Eintritte des weib- lichen Chors zu finden ist. Weit sei es von uns, den gutenWill en zu misskennen, aber dass zur Mitwirkung zu einemsolchen Werke wie die Jahreszeiten der gute Wille alleinnicht ausreicht, sondern dass wirkliches Können erfordertwird, dies mag mancher der freundlichen Sängerinnen klargeworden sein, die im kritischen Falle lieber stillgeschwie- gen, als es verantworten wollte, das, was in den Probenschon nicht ganz richtig aus der Kehle wollte, in der Pro- duetion laut werden zu lassen.(Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln, 20. Mai. Das 41. niederrheinische Musikfestfand an den Pfingsttagen, den 15., 16. und 17. Mai, in AachenStatt, war so zahlreich besucht, dass schon am Freitag den 13. nur noch Stehplätze zu haben waren, und nahm namentlich an den bei- den Haupttagen, welche die Aufführungen von F. Lachner's Suitein E-moll, Händel'» Belsazer, J. S. Bach's Magnißcat, Gluck1 sIphigenie (Scenen), Mendelssohn's Psalm 114 und Beetho- ven s Sinfonie Nr. !) brachten, einen glänzenden Verlauf. Da FranzLachner, der vom Comite gewählte Dirigent, durch den Verlust sei- ner Gattin verhindert war, seine Zusage zu erfüllen, so dirigirtelleii Hof-Capellmeister Julius Rietz aus Dresden die Aufführun- gen des eisten Abends und am zweiten die neunte Sinfonie; dieübrigen Aufführungen leitete, wie es auch vor Lachner's Ablehnungbereits bestimmt war, Herr Musik-Director Franz Wüliner ausAachen, der auch das Linstudiren sämmtlicher Werke, und zwarauf vortreffliche Weise, wie der Erfolg zeigte, bewerkstelligt hatte.Die Gesammtmasse der Ausführenden zählte über 580 Personen,400 im Chol und 130 Instrumentalisten, dazu die Orgel und dieSolisten Frau Louise Dustmann aus Wien, Fräulein von Edels- beig aus München, Fräulein Schreck aus Bonn? die Herren Dr.Gunz aus Hannover, Karl Hill aus Frankfurt am Main. Die Em- pfänglichkeit des Publicums liess nichts zu wünschen übrig, undder Beifall steigerte sich oft, namentlich nach der neunten Sinfonie,einem wahren Jubel. Wir berichten in der nächsten Nummerausführlicher über das schöne Fest.15. Mai. Um den Preis, den die hiesige Lieder- tafel auf die beste grössere Composition für Männerchor, Soli (So- pran oder Alt nicht ausgeschlossen) und Orchester ausgeschriebenhatte, waren 45 Compositionen eingegangen. Die Preisrichter F.Hill er, J. Kietz und N. W. Gade haben die zwei Preise HerrnWüliner, Musik-Director in Aachen, und Herrn Brambach,Musik-Director in Bonn, zuerkannt.lieillief». Die hier bestehenden musicalischen Vereine: Ge- sangverein, Singverein und Liedertafel, haben in den drei letztenJahren unter Leitung unseres Musik-Directors Herrn Otto Standtkeregen Eifer gezeigt. Zwar sind die örtlichen Verhältnisse hier nichtder Art, dass grössere Werke würdig ausgeführt werden könnten,jedoch ist es lobend anzuerkennen, dass dennoch Versuche, und zumTheil recht erfolgreiche, mit solchen gemacht worden sind. Es kamvom Gesangvereine mit Begleitung der Langenbach'schen Capellezur Aufführung: Schumann, Der Kose Pilgerfahrt; Koinberg, Glocke;Mendelssohn, Psalm 42 Lorelei; Hiller, O weint um sie Ge- sang der Geister über den Wassern; Haydn, Jahreszeiten DesStaubes eitle Sorgen Der Sturm; Bruch, Jubilate Amen; Richter,Psalm lö7 ; Mozart, Ave verum u. a. m. Der Singverein, auchgemischter Chor, hat während seines dreijährigen Bestehens eben- falls Anerkennungswerthes geleistet in Gesängen von Weber, Schu- bert, Schumann (Zigeunerleben), Kreutzer, Mendelssohn, Abt u. s. w.Auch die Leistungen der Liedertafel verdienen anerkannt zu wer- den, was sich namentlich beim letzten Concerte für Schleswig-Hol- stein und beim fünften Bergischen Sängerfeste, das hier im vorigenJahre gefeiert wurde, gezeigt hat. Vorgetragen wurden unter An- derem : Mendelssohn, Festgesang an die Künstler Doppelchöreaus Antigone und Oedipus; Beethoven, Chöre aus Christus am Oel- berge und Chor der Gefangenen aus Fidelio; Fischer, MeeresstilleKriegerscene; Lachner, Sturmesmythe; Neithardt, Hymne; Schu- bert, Gondelfahrer u. s. w. Aus Obigem ergibt sich, dass HerrStandtke nur gute Musik zur Aufführung gebracht hat, und hoffent- lich wird er sich von dem eingeschlagenen Wege nicht abbringenlassen, wenn derselbe auch nicht Allen hier am Orte recht seinsollte. [Aber warum denn nicht ein Zusammenwirken aller dreiVereine? Soll denn immer und ewig in den kleineren Städten dieHarmonie an der Einzelsucht scheitern?]Darin Stallt* Die letzte Oper, welche der verstorbene Ca- pellmeister Schindelmeisser dirigirte, war Gluck's „Iphigenie in Aulisa, welche den besten Erfeig hatte. Am 19. April 1774 wnrde„Iphigenie in Aulis" zum ersten Male in Paris aufgeführt, ist mit- hin jetzt 90 Jahre alt, hat aber dessen ungeachtet nichts von ihrerJugendfrische verloren; die tiefe Empfindung, die sowohl den dra- matischen als lyrischen Gesang beseelt, entzückt noch heute. Fräu- lein Stöger (Iphigenie) sang so ausdrucksvoll, wie möglich; HerrBecker (Agamemnon) war namentlich in der grossen Scene deszweiten Actes von hinreissender Wirkung; Herr Peez (Achilles)sang mit tiefem Gefühle; die grossartigste Partie der Oper, Klytem- nästra, sang Frau Nimbs-Michaelis als Gast; ihre plastischen Bewe- gungen und das weise Maasshalten mit ihren Mitteln verliehen ihrerLeistung ein hohes Interesse; ihre Darstellung im dritten Acte, wosie, von Verzweiflung übermannt, dem Wahnsinne nahe ist, war je- der ersten Schauspielerin würdig. Chöre und Orchester waren vor- trefflich. Hof-Capellmeister Schindelmeisser wurde bei seinem Er- scheinen am Dirigentenpulte mit stürmischem Beifalle empfangen.18. Mai. In einem der letzten Concerte warenzwei Violin-Solo's von Bach und Tartini, von Herrn Singermeisterhaft vorgetragen, das rührende „Benedictusu von F. Hill erund ein Psalm von Singer die Glanzpunkte. Die zwei letztenNummern wurden von dem Chor des Vereins für classische Kirchen- musik und namentlich das „Benedictusu in ganz unübertrefflicherWeise gesungen. In der Kirche wird natürlich nicht applaudirt; wennwir aber nach Bewegung und Ausdruck des Publicums schliessendürfen, so hatte sich das „Benedictusu von F. Hiller desselben Bei- falls zu erfreuen, wie da es vor einiger Zeit zum ersten Male hieraufgeführt wurde. Dieser herrliche Chor machte offenbar einen sehrtiefen Eindruck. Als religiöser Componist darf dieser unser Zeitge- nosse neben den bedeutendsten aller Zeiten stehen; das wird Jederzugeben, der seine Psalmen, sein „An den Strömen Babels" undseine Oratorien kennt, und wer auch nur dieses „Benedictusu alleingehört hat. - (D. Beob.)Dresden. Hier kam vor einigen Wochen Marsch ner'sgrosse romantische Oper „Der Templer und die Jüdin" neu insce- nirt zur Aufführung. Die grösseren Partieen waren sämmtlich wiefrüher mit Frau Bürde-Ney, Fräulein Alvensleben und den HerrenTichatschek, Rudolph, Mitterwurzer, Freny und Eichberger besetzt,und errangen namentlich die Herren Tichatschek und Mitterwurzerin den Rollen des Ivanhoe und Guilbert durch frische und schwung- volle Ausführung des gesanglichen Theiles, wie durch ritterlichesund höchst charakteristisches Spiel die lebhafteste Anerkennung.Die neue Inscenirung brachte eine neue Decoration des Thurmge- maches, von Herrn Hof-Theatermaler Rahn mit geschickter Be- nutzung normannischer Architektur-Elemente sehr effectvoll gemalt,so wie geschmackvolle Auswahl und Zusammenstellung der übrigenDecorationen, leider aber auch eine Pferdescene. Wahrscheinlichhat eine bekannte bildliche Darstellung der Entführung Rebecca's,welche namentlich durch Kaffeebretter und Jahrmarkts-Bilderbogenviel Verbreitung gefunden hat, die Regie angeregt, am Schlüsse desersten Actes mit Donnergepolter diese Entführung mit zwei galo- pirenden Pferden darstellen zu lassen. So gerechtfertigt es ist, wennman gute bildliche Kunstwerke zu Mustern für Inscenirungen ver- wendet, so muss dies doch immer cum grano salis geschehen, d. h.man muss eben gute Bilder wählen und sich über die Gränzen derverschiedenen Künste klar werden. Dass galopirende Pferde nichtauf die Bühne passen, bedarf wahrlich keiner Begründung, und wennman die mit solchen Manövern immerhin verbundene Gefahr nichtfürchtet, und wenn man wirklich zu der Ansicht gelangt, dass der- artige Circusscenen die Würde der dramatischen Kunst nicht beein- trächtigen, so wird man wenigstens zugeben müssen, dass es einrein äusserlicher Effect ist. Es schrieb uns kürzlich ein Kunstkennerdes Auslandes: „Bei Ihnen ist es (mit dem Theater) noch immer besser, als anderswo: über dem Institute schwebt noch eine gewisseWeihe." Diese Anerkennung, die wir acceptiren, hat sich unsereBühne nicht bloss dadurch gewonnen, dass es ihr seit vielen Jahrenstets gelungen ist, die ersten Fächer auch mit ersten Kräften zubesetzen, sondern namentlich auch dadurch, dass mit Ernst undkünstlerischem Bewusstsein darüber gewacht wurde, dass die Auf- führungen bis in das Detail exact gingen, dass sie ausserdem har- monisch abgerundet, dass sie stilvoll waren in den Leistungen derSänger, wie in den scenischen Arrangements. Die Kritik, der esdarum zu thun ist, nicht bloss Mängel aufzudecken, sondern wirk- lich auf Beseitigung von Uebelständen hinzuwirken, muss sich mitallgemeinen Bemerkungen begnügen, da Specialitäten nicht zu demgewünschten Ziele führen, weil es hier gegen die Etiquette ist,durch die Presse gerügte Mängel abzustellen« Zttküniupitigen.NEUE MUSICALIEN,so eben erschienenim Verlage von Kreitkopf und Härtel in Leipzig.Beethoven, L. van, Op. 20. Grand Septuor. Arrangementpour Piano h 4 mains. Nouv. Edit. 1 Thlr. 15 Ngr.D epr osse, A., Op. 14, Vierzehn Etüden in Form eines Lied-Thema's mit Veränderungen für das Pianof 18 Ngr.Op. 15, Mazurka (appassionataj p. le Piano♦ 12 Ngr.Duette für 2 Sopranstimmen mit Pianof orte-Begleitung.Nr. 1. Die Naja den von J. B. Lully. 12 Ngr.„ 2. Die Sirenen von G. F. Händel. 12 Ngr.„ 3. Thyrsis und Nice von Jos. Ilaydn. 15 Ngr.Ehrlich, C. FOuvertüre zur Oper König Georg. Arrangementfür das Pianoforte zu 4 Händen. 20 Ngr.Gade, Niels W.f Op. 42, Trio für Pianoforte, Violine undVioloncell. 2 Thlr. 10 Ngr.Krüger, W.7 Op. 123, Ze Cosaque. (Melodie de Moniuszho.)Transcription-Fantaisie pour le Piano. 22xji Ngr.Mendelssohn-Bar tholdy , FOp. 72, Sechs Kinderstüclc e.Einzel Ausgabe. Nr. I—s h 5 Ngr. Nr. 6 7xj'i Ngr.1 Thlr. 21/2 jV&lt;7?\B eine che, op. 79, Symp ho nie (A-dur) für grosses Orchester.Die Orchesterstimmen. 5 Thlr. 20 Ngr.Wagner, ÜJ., Einleitung zum dritten Acte der Oper Lohengrin...cZas Pianoforte zu 4 Händen. 10 -Ngr.Für das Pianoforte zu 2 Händen. 71/2 jv^r. Bei F. E. C. L euckart in Breslau ist so eben erschienen undin allen Musicalienhandlungen zu haben:Johann Sebastian Bach,MmgmSßeui(in D-dur). *Clavier-Auszug, bearbeitet vonRobert franz.Neue, billige Hand -Ausgabe.In gr. 8. Preis 15 Bgr.