Niederrheinische Musik 15. Juni 1861 nabi_1861-06-15_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die venetianische Schule in der Musik und in der Malerei 1-5 Die Musik bei der Ausstellung in Metz. St cre 5-7 Die musicalische Thätigkeit Münchens in den Monaten Februar, März und April. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 i\iederrheinisdic Miisik-Miingfür llunstfrranöe traft lliiiistler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 24. KÖLN, 15. Juni 1801. IX. Jahrgang. 24 pie "gUicberrljemifcfje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.» ■ .Jl K-9.-..UUVL IJK.L. LJf- -J- JLMmwmU Jt —J LMMS—gg—g—l—3B—■——lVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die venetianische Schule in der Musik und in der Malerei. Die Musik bei der Ausstellung in Metz. Die musicali- sehe Thätigkeit Münchens in den Monaten Februar, März und April. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, 19. Stiftungsfestdes kölner Männergesang-Vereins Mainz, Herr Rühl Darmstadt, Agnes Pirseher f Braunschweig, Franz Abt Sängerfeste Königsberg, Musikfest Rostock, Musikfest Wien, Opern Spaa, Concert-Saison London, Orpheonisten). Die venetianische Schule in der Musik und in derMalerei *). Den 12. December des Jahres 15*27 wurde AdrianWiilaert zum Capellmeister der Basilica zu S. Marcoernannt. Geboren in Brügge in den letzten Jahren desfünfzehnten Jahrhunderts, hatte Wiilaert den Contrapunktzu Paris unter der Anleitung von Johannes Moutonstudirt. Nachdem er eilf Jahre in Diensten Lud wig's 11.,Königs von Ungarn, gestanden hatte, war er nach Vene- dig gekommen, um sich daselbst niederzulassen, wo er auchim Monat September des Jahres 1563 starb. Wiilaertwird als der Gründer der venelianischen Schule angesehen,die man in drei Epochen theilen kann, deren jede durcheinen berühmten Künstler vertreten wird. Adrian Wiilaertund seine unmittelbaren Schüler, wie Cyprian de Bore,sein Landsmann, Nicolaus Vicentino, Francescodella Viola und der gelehrte Theoretiker Zarlino bil- den die erste Periode, Johannes Gabrieli die zweite,und Claudio Monteverde die dritte, welcher sich Ca 1 - dara, Lotti, Marcello und die grössten Componistenaus dem Anfange des achtzehnten Jahrhunderts anschliessen.Was man in der Kunst eine Schule nennt, d. h. einenMittelpunkt traditionel fortgepflanzter Ideen, Verfahrungs- weisen und Erinnerungen, ist das Ergebniss zweier untereinander verschlungenen Bewegungen, einer allgemeinenBewegung des menschlichen Geistes und eines localen Ein- flusses, der dem Lande angehört, wo eine Schule sich bil- det. Italien z. ß., obschon es an der europäischen Bildung,die das Werk des Christenthums ist, Theil nimmt, unter- scheidet sich doch durch einen eigentümlichen Charakter,wie Venedig inmitten der italiänischen Bildung, zu welcheres den Anstoss gegeben hat, eine hervorragende Eigen- tümlichkeit bewahrt, die es allen seinen Handlungen auf- drückt. Ich will nicht in Erinnerung bringen, was Venediggewesen ist, durch welche Wunder von Muth, Geduld undAusdauer es sich aus dem Grunde der Lagunen, welcheseine Wiege gewesen sind, zu dem ersten Range einespolitischen Körpers erhoben hat. Venedig liefert eines derschlagendsten Beispiele von der Gewalt menschlicher, durchVernunft geleiteter Thätigkeit. Stark und unermüdetim Kriege, der stets nur ein Mittel war, seine Unabhän- gigkeit zu behaupten und seine Handels-Interessen zuschützen, ruhig und Aufwand liebend im Frieden, der dasstete Ziel seiner Politik war, brachte diese Republik vonKaufleuten, von Patriciern, von Künstlern, von Staatsmän- nern, von Denkern und von sorglosen Dichtern eine aus- nehmend originelle Bildung hervor, in welcher sich dieFreiheitsliebe des hellenischen Geistes mit dem praktischenMenschenverstände der Römer verschmolz.Edelmüthig, gastfreundlich, dem Christenthume erge- ben, aber unabhängig der Kirche gegenüber, deren beson- dere Gerichtsbarkeit sie zurückwies, reichte die Republikallen berühmten Verbannten die Hand, einem Kepler undGalilei, Gelehrten, Künstlern, enterbten Prinzen, welchesie alle mit ihrem Schutze und mit ihrer Freigebigkeit überhäufte. Die Geschichte, die Politik, die Wissenschaft,die Sitten, die Literatur und die Künste gaben ihr eineNational-Eigenthümlichkeit, welche sie stark von den an- deren Civilisationen Italiens unterschied. Und welches sinddie hervorragenden Züge dieses Nationalgeistes, der dievenetianische Schule nothwendig begeistern muss? Anmuth,Zierlichkeit, Geschmeidigkeit der Formen und der Sprache,feiner Geschmack in Vergnügungen, in Empfindungen undim Leben, nicht in dem Leben, welches sich in den Tie- fen der Seele eoncentrirt, welches sich durch Ueberlegungläutert und sich bestrebt, das höchste Ideal zu erreichen,sondern in dem Leben, das nach aussen strebt, das Ge- räusch, die Freude und das Licht sucht und sich am Bu- sen der Natur und der Geselligkeit nährt. Weder starkeSchmerzen noch grosse Traurigkeit, sondern Hoheit,Prunk, Ueppigkeit, ein ausserordentliches Feuer, eine Har- monie, welche bezaubert, dramatische Gegensätze der Lei- denschaft und eine Farbe, ach, eine Farbe endlich, welcheallen diesen Effecten Ausdruck gibt:—das sind die an un- serer Malerschule erkannten Eigenthümlichkeiten, von Bel- lini bis auf Tiepolelto. Nun denn; gerade durch den dra- matischen Ausdruck und das Colorit, das heisst durch denRbvthmus und die Modulation, zeichnet sich auch die Mu- sik der venetianischen Schule aus.Die moderne Musik ist die Tochter der alten griechi- schen Musik, wie die Sprachen, die wir sprechen, und dieCivilisation des abendländischen Europa hervorgegangensind aus der durch ein neues Princip, nämlich durch dasChristenthum, umgestalteten römischen Welt. Die Musikhat Theil genommen an allen Wechselfällen des mensch- lichen Geistes, indem sie nach lind nach aus der Mannig- faltigkeit der ursprünglichen Scalen zu immer einfacherenTonverbindungen überging, die dem Instinct des Volkes,das mit dem Gelehrtenthum in Krieg gerieth, angemesse- ner waren. Aus den drei zusammengesetzten Systemen dergriechischen Musik entlehnt die Kirche die acht diatoni- schen Kirchen-Tonarten, die für das unerfahrene Ohr jerMenge die fasslichsten sind, weil in ihnen die natürlicheund ursprüngliche Consonanz der Octave durch den Bruchdes Tetraebordes beherrscht wird. Auf diesen diatonischenTonscalen, welche sich von einander nur durch die immerveränderliche Stellung unterscheiden, die der Halbton ein- nimmt, und welche weit mehr den Dialekten, in denen dieWillkür herrscht, als einer Sprache gleichen, die im Be- sitze jenes Charakters der Beständigkeit ist, der eine allge- meinere Bildung verräth, haben die Harmoniker die Wis- senschaft der Accorde errichtet, die vom achten bis zumdreizehnten Jahrhundert zu ihrer ersten Entwicklung ge- langt. Nun folgt eine der sonderbarsten Erscheinungen;über ganz Europa sieht man die llamändischen Contra- punktisten, diese Dialektiker der musicalischen Scholastik,sich ausbreiten, welche sich weniger mit der Tiefe desGedankens, als mit der Form, die ihn enthalten soll, be- schäftigen, und die sich bestreben, alle wesentlichen Be- standtheile der Sprache zu vervollkommnen, deren sich dergöttliche Palestrina bedient hat. Er, das Haupt der römi- schen Schule, beschliesst das Mittelalter, er schafft diewahre Musik des Kalholicismus, deren hohen Ernst mannie übertreffen wird, und er stirbt, indem er eine Umwäl- zung ahnen lässt, die zu Venedig sich vollenden soll.Die musicalische Schule, zu Anfang des sechszehntenJahrhunderts durch den Niederländer Willaert gegrün- det, entwickelt ein Princip, das die ganze Bildung von Ve- nedig charakterisirt, nämlich Verschwisterung der prakti- schen Wirklichkeit mit dem Geschmack an edlen Vergnü- gungen und an dem Prunke des Lebens. Dieses Principdrückt sich in den plastischen Künsten aus, vor Allem inder Malerei durch das Vorherrschen des Colorits, welchesden Glanz und die Gegensätze der äusseren Welt auffasst,und in der Musik durch das dramatische Gefühl, dessenmaterielle Mittel der Rhythmus und die Modulation sind.Dem geheimen Einflüsse des Landes, das sie bewohnten,unterthan, wie die Pflanzen, die von der Erde den Saft,der sie ernährt, erhalten, sannen Adrian Willaert,Cyprian de Bore, Andreas Gabrieli aufMittel, län- gere Tonstücke zu zwei, drei und mehr Chören mit einan- der zu verbinden, die zusammen reden und sich von einemder Basilica zu S. Marco bis zum anderen antwor- ten. Zu diesen unbewussten Versuchen eines dramatischenGefühls, belebt durch die chromatischen Versetzungszei- chen und durch bis dahin noch nicht benutzte rhythmischeFiguren, fügt Johannes Gabrieli die Begleitung vonInstrumenten hinzu, deren Klangfarben er mit einer auf- fallenden Kühnheit der Einbildungskraft auswählt. Er be- festigt die Gewalt dieser Wirkungen durch das Verständ- niss der Poesie und der liturgischen Worte, aus denen ereine Art von Drama oder Oratorium bildet, welche ihmVocal-Verbindungen von Bhythmus und Harmonie eingibt,die mit dem Bestehen des Gregorianischen Kirchengtsan- ges unverträglich sind. In die Fussstapfen seiner Vorgängerin der venetianischen Schule und in die von Gesualdo tre- tend, beendet Monteverde die vor ihm begonnene Bevo- lution, indem er mit besonderer Hartnäckigkeit jenen be- rühmten Accord der Dominant-Septime anwendet, derdem Ohr den Wunsch nach der consonirenden Octave ein- flösst. So wurde in der Kunst und durch den Einfluss oderdurch den Druck der Harmonie die Einheit unserer heu- tigen diatonischen Scala gebildet, welche die Scalen desalten Gregorianischen Kirchengesanges verdrängte, indemsie letztere verschlang, wie die Dialekte vor jener einfache- ren Sprache, die das Werkzeug der geistigen Reife ist,verschwinden. Mit dem Erscheinen der natürlichen Disso- nanz, die der Quell der Modulation, das heisst des Colo- rits ist, beginnt in Europa die Unterscheidung nationalerSchulen; denn sie verschafft dem Componisten die mate- riellen Mittel, zugleich den Ausdruck entgegengesetzterLeidenschaften wiederzugeben, und die Melodie, die nurein absolutes Gefühl der Seele ausdrückt, mit allen Um- ständen der Zeit, des Ortes, des Lichtes und Schattens zuumgeben, welche die Gegenwart der äusseren Natur be- kunden. Auch die durch Monteverde bewirkte Revolutionist keine vereinzelte Thatsache. Gleichzeitig mit der Ent- stehung der Oper und der künstlich erfundenen Melodie,die sich der Poesie anzuschmiegen und von den Verschlin- gungen der Madrigal-Musik loszureissen versucht, ist dieErfindung Monteverde's nur die unmittelbare Folge einerallgemeinen Emancipalions-Bewegung, welche das ganzesechszehnte Jahrhundert hinreisst. Als geistreicher Künstlergehorcht Monteverde dem Einflüsse seiner Zeit; er will,dass die Rede oder die Poesie die Herrin der Harmoniesei, im Gegensatz zu den Vorschriften der Contrapunktisten,welche das Wort nur als einen Vorwand zu ihren spitz- findigen Kunstgebilden betrachteten. Aus diesem Grund- satze, der das Ohr zum höchsten Richter über musicali- sche Schönheit bestimmt, gehen die bewundernswürdigenWirkungen der neueren Kunst hervor. Lotti, Marcellound Galuppi, jeder gemäss seiner besonderen Geistes- richtung, beendigen eine Revolution, der auch der RitterGluck sich anschloss.Die italiänische Musik scheidet sich in drei grosseSchulen: die römische Schule, gegründet durch dengöttlichen Palestrina, der das Ideal des Gebetes der ka- tholischen Kirche, deren dogmatische Einheit es zu offen- baren scheint, indem es jede dem Gregorianischen Kirchen- gesange fremde Modulation zurückweist, auf immer fest- stellt; die venetianische Schule, in der die Bewegungund die Phantasie des Lebens ausbrechen, und welche sichbemüht, zwei Haupt-Elemente des dramatischen Ausdrucks,den Rhythmus und das Coloril, zu entwickeln; unddie neapolitanische Schule, welche mit beiden etwasgemein hat, aber besonders mit der venetianischen Schule.Ich glaube die Frage ausführlich genug beantwortetzu haben, die ich zu erörtern versprach, indem ich bewies,dass der Geist Venedigs auf die Tonkunst denselben Gradvon Einfluss wie über dfe anderen Theile der Civilisationausgeübt hat. Die Musik beginnt zu Venedig, wie bei allenanderen modernen Völkern, mit Volksgesängen und demGregorianischen Gesänge. Diese beiden Elemente, welcheden beiden grossen Eintheilungen der Gesellschaft im Mit- telalter entsprechen, vermischen sich bald, wie der weit- liehe Geist den der Kirche durchdringt, und aus der Gäh- rung, welche aus dieser Berührung entspringt, die das An- sehen der Kirche nicht hindern kann, lös't sich eine neueKunst los. Als in dem grossen und ausserordentlichenWettstreite der Renaissance Venedig sich glänzend durchdie Hand seiner Architekten, Maler und Bildhauer erhob,erzeugte es auch Musiker, welche seinem Ruhme einenneuen Strahl hinzufügen, und welche nicht weniger treudie Eigentümlichkeiten seines Geistes reflectiren. Durcheinen niederländischen Künstler gegründet, der ihr denKeim harmonischer Verwebungen mittheilte, hat unsereMusikschule dasselbe Geschick wie unsere MalerschuleOhabt, die auch von ultramontanen Künstlern den erstenFunken der Farbenpracht erhalten hat, wodurch sie sichso wesentlich auszeichnet. Wer in der That weiss nicht,dass Albrecht Dürer, Hemmling von Brügge, Ge- rard von Gent, Vivien von Antwerpen und viele andereMaler aus Belgien, Holland und Deutschland zu Venedigmit jener gastfreundlichen Freigebigkeit aufgenommen wur- den, die uns charakterisirt, und dass, abgesehen von demberühmten Breviar des Cardinais Grimani, welches so zahl- reiche Zeugnisse ihrer Talente enthält, die Galerieen unse- rer Patricier mit ihren besten Meisterwerken angefülltwurden? Wenn auch Antonello von Messina dem Gio- vanni Bellino das Geheimniss der Oelmalerei entdeckte,die von van Eyck aus Brügge unlängst erfunden wordenwar, so hatte die venetianische Schule doch bald ein sol- ches Uebergewicht in der magischen Kunst der Farben- mischung erlangt, dass sie nun ihrerseits wieder die Leh- rerin der flamändischen und niederländischen Maler ward.Sie bezahlte grossartig die Schuld der Dankbarkeit, da dieWerke Giorgione's, vor Allem Titian's, Tintoret- to's und Paul Veronese's die Quelle sind, aus welcherdas Genie Rubens' sich sättigte. Das ist gleicher Weiseder Ursprung und der Einfluss unserer musicalischenSchule gewesen, die, nachdem sie durch einen niederlän- dischen Contrapunktisten gegründet worden war, zahlreicheSchüler bildete, unter denen Leo Hasler*) und Hein- rich Schütz **) in Deutschland und im Norden von Europa die Wissenschaft, das Colorit und die dramatischenTendenzen verbreiteten, welche sie in der venetiani- schen Schule und unter der Anweisung ihrer Lehrer An- dreas und Johannes Gabrieli geschöpft hatten. Ob- schon diese häufigen Berührungspunkte Deutschlands mitItalien, und namentlich Hollands und Belgiens mit Vene- dig durch die grosse Begebenheit der Eroberung, so wiedurch die geographische Lage unserer schönen Stadt unddurch die politische wie mercantile Rolle, die es bis in dieMitte des siebenzehnten Jahrhunderts spielte, sich erklärenlassen, so würden wir doch versucht sein, in diesem Aus- tausche gegenseitigen Einflusses die Offenbarung eines en- geren Zusammenhanges der Natur der Dinge zu sehen.Es besteht eine so grosse Aehnlichkeit zwischen dem Toneund der Farbe, zwischen den Fähigkeiten des Künstlers,der sich durch den Glanz des Pinsels auszeichnet, und denFähigkeiten des Componisten, der Sinn für Modulation,Colorit und dramatischen Ausdruck hat, dass es nicht wun- dern kann, wenn die mit denselben Anlagen ausgestattetenVölker sich gegenseitig anzogen und die angeborenen Ei- genthümlichkeiten ihres Geistes einander mitgetheilt haben.So viel ist gewiss, dass die niederländischen und belgischenMalerschulen sich durch das tiefe Gelühl unterscheiden,welches sie für die Wirklichkeit haben, durch die Treue,mit der sie sich gefallen, Gegenstände aus dem bürger- lichen Leben darzustellen, und vor Allem durch die Land- schaft, deren wahre Töne und geheimnissvollen Hinter- grund sie mit einer so grossen Vollendung nachahmen.Dies sind nun eben die Eigenschaften, in denen auf eineunvergleichliche Weise die venetianische Malerschule glänzt,deren zarterer Geschmack die Gegenstände zu ihrer Nach- ahmung besser wählt, und die in ihren Kunstwerken nurdie Poesie der Natur, die grossen Begebenheiten der na- tionalen Geschichte, den Glanz und die Pracht der Gesell- schaft darzustellen liebt. Es steht nichts desto weniger fest,dass die Niederlande und Belgien, so wie die freien Reichs- städte Nürnberg und Augsburg mit Venedig die lebhafte- slen Handelsbeziehungen halten, welche zu den engstenVerbindungen und zu einem Austausche des Einflusses desNordens auf den Süden und des Südens auf den NordenVeranlassung gegeben haben, der eine der merkwürdig- sten Erscheinungen in der Geschichte des menschlichenGeistes ist.Auf einen deutschen Stamm gepfropft, wie unsere Pa- läste auf hundertjährigen Pfählen ruhen, ist die venetiani- sche Kunst aus diesem unfruchtbaren Boden wie eine edlePflanze aufgeschossen, Goldlrüchte tragend, welche dieWelt in Erstaunen gesetzt haben. In der Kammermusikund den tausend Abzweigungen der Phantasie, in der Kir- chenmusik und der dramatischen Gattung, die sie mit be- zeichnender Vorliebe ausbildete, ist die venetianische Schuleeben so fruchtbar wie originel gewesen. Unsere Kirchen,unsere Theater, die vier Gesangschulen, die Akademieen,die Privat-Capellen, selbst unsere öffentlichen Plätze, dienicht weniger unterhaltende Schaubühnen sind, wie dieanderen, ganz Venedig hallte von Vocal- und Instrumen- tal-Concerten wieder, die dem Doni in der Mitte des sie- benzehnten Jahrhunderts zu sagen Veranlassung gaben,dass er nur seit seinem Aufenthalte in Venedig kennen ge- lernt habe, was Harmonie sei. Leben und Licht, Bewe- gung und Leidenschaft zu sehr liebend, um sich in dieTiefen der Seele zurückzuziehen oder sich in die reinenHegionen zu erheben, in denen Palestrina und Raphaelund die ganze römische Schule sich bewegen, musste dervenetianische Geist sich nothwendiger Weise durch dasAufsuchen des Colorils und die Nachahmung der schönenNatur offenbaren; er musste in der Malerei die beidenBellini, Giorgione und Titian, ihre Schüler Tinto- retto und Paul Veronese erzeugen; in der Musik einenWillaert und Cyprian de Rore, die beiden Gabrieli,Monteverde, Cavalli, Lotti, Marcello und Ga- luppi, welche man ihrer ähnlichen Eigenschaften, dasheisst ihres Gefühls für Rhythmus und Modulation, ihresInstrumental-Colorits und der Wahrheit des dramatischenAusdrucks, wegen bewundern muss, die sie bis in denTempel des Herrn einführten.In Venedig ist es, wo das Geheimniss der Oelmalereisich verbreitet, welche der Kunst das Mittel verleiht, mitder Natur zu ringen, die Wellenschläge der äusseren Weltund die unendliche Verschiedenheit der Charaktere nach- zuahmen. In Venedig ist es, wo auch Monte verde eineRevolution begründet, die zum Gegenstande hat, den Geistzu befreien und ihm die materiellen Mittel an die Hand zugeben, den Ausdruck der Leidenschaft und die Gleichzei- tigkeit dramatischer Effecte zu bewirken. Durchdrungenvon dem Befreiungsgeiste der Renaissance, wagt Monte- verde, den Grundsatz öffentlich auszusprechen, zu welchem vor ihm schon in mehr oder weniger bestimmten Aus- drücken Cyprian de Rore und Gabrieli, später Marcellound der Ritter Gluck sich bekannt hatten, dass nämlichdie Musik vor Allem dem Gefühl gehorchen und keine an- dere Aufgabe haben solle, als die Dichtung auszumalenund deren Wahrheit auszudrücken. Weder Gabrieli,noch Monte verde, noch die ersten Erfinder des lyrischenDrama's, wie Vincenzo Galilei, Jufio Caccini undPeri, eben so wenig als Marcello und Gluck warengelehrte Componisten nach der durch die herrschendenSchulen aufgestellten Lehre. Von dem Laufe des Jahrhun- derts mit fortgerissen, aufgeregt durch jene innere Bewe- gung, welche grosse Männer und grosse Dichter hervor- bringt, was Dante auf so bewundernswerthe Weise erläu- tert, wenn er, indem er von sich selbst spricht, sagt: „Ichbin einer von denen, die sich bemühen, das auszudrücken,was ihnen die Liebe einflösst," haben sie die scholasti- schen Regeln verschmäht, die sie an die Scholle banden,und haben die Sprache der Leidenschaft geschaffen, dasheisst die moderne Musik. Wer weiss, ob in dem Augen- blicke, in welchem ich spreche, Gott nicht einen dieserkostbaren Reformatoren erweckt, einen das Licht, das Le- ben, die Leidenschaft liebenden Geist, welcher kommenwird, die Welt zu entzücken durch den Glanz des Farben- spiels, durch die Neuheit der Modulationen, durch dieMacht seines Rhythmus, durch alle diese materiellen Mittelder dramatischen durch die venetianische Schule ausgebil- deten Wirkungen, deren unvergängliche Ueberlieferungener fortführen wird! Der Abbe Zamaria schien bei den Worten, welche dieseseine Rede schlössen, ein Vorgefühl von der AnkunftRossini's zu haben, der in der That in Venedig sein er- stes und sein letztes italiänisches Opernwerk geschriebenhat, seinen Tancred und seine Semiramis. Der unsterbliche%Verfasser des Barbier von Sevilla und des Wilhelm Teil,den Italien zu verstehen nicht würdig ist, gesteht, dass dasvenetianische Publicum sich an dem wunderbarennicht sättigen konnte, welches in allen seinen Partiturenglänzt, und von dein man die Keime in den Werken Mon- teverde's und Caccini's finden kann. Indem das Publicumvon Fenice sich an der mächtigen Farbenpracht, an demFeuer, an dem Rhvthmus und an allen hervorstechenden' *)Eigenschaften, welche die Schreibweise Rossini's bezeich- nen, berauschte, ahnte es nicht, dass es den geschichtlichenEinfluss der venetianischen Bildung begrüsse. *) „Der Chevalier Sarti, oder musicalische ZuständeVenedigs im achtzehnten Jahrhundert. Ein Romanvon P. Scudo. Aus dem Französischen übersetzt und mitAnmerkungen begleitet von Otto Kade, Cantor und Musik-Director in Dresden.a Bei Rudolf Kuntze. IX und 576 S. 8.Preis 2 Thlr. Dieses Buch, vor zwei Jahren erschienen, istzu wenig beachtet worden, wovon vielleicht der Titel: „einRoman", die Schuld trägt, da dieser, oder vielmehr das Biss- chen Roman, das durch das Buch geht, nicht besonders an- ziehend, sogar etwas langweilig ist. Allein er nimmt glückli- cher Weise nicht viel Raum ein. Die Hauptsache sind von denzehn Capiteln das 111., VI. bis X., welche sich auf das Lebenund die Musik in Venedig beziehen. Hier ist Scudo auf sei- nem Felde, und wenn man auch nicht gründliche Forschun- gen, wie bei Winterfeld, hier suchen darf, so findet man dochhistorische Uebersichten in angenehmer Darstellung und Be- trachtungen über die Kunst von interessanten Gesichtspunktenaus, welche das Buch empfehlenswerth machen. Eine Probedavon möge der obige Aufsatz geben, welcher den Schluss desVII. Capitels: »Die Musik Venedigs", bildet. *) Hans Leo Hasler, geboren zu Nürnberg im Jahre 1564,war seit 1585 Organist in Diensten des Grafen OctavianusFugger in Augsburg, 1601 Hofmusicus des Kaisers Rudolf 11.,endlich von 1608 bis zu seinem Tode 1613 Hoforganist desKurfürsten Christian 11. von Sachsen. Er war ein ausgezeich- neter Tonsetzer, sowohl für die Kirche (Messen, Kirchenge- sänge, Psalmen, Motetten u. s, w.), als für das weltlicheLied. Seine aus zwei Theilen bestehende Sammlung: Lust- garten deutscher Gesänge, Balletti, Galliarden und In- traden zu vier, fünf, sechs und acht Stimmen, Nürnberg, 16017ist ein Muster- und Meisterwerk aller weltlichen Lieder-Com- position jener Zeit in Deutschland. (Anm. d. Uebers.) **) Heinrich Schütz, 1585 zu Köstritz geboren, 1613 Hof- Organist des Landgrafen Moriz von Hessen, von 3614 bis 1672Capellmeister am kursächsischen Hofe, war ein höchst geist- reicher, fruchtbarer Tonsetzer und der bedeutendste Trägerund Vermittler italiänischer Einflüsse, vorzugsweise desneu erfundenen Kecitativs, des Einzelgesanges undder geistlichen Concertform in Deutschland. Seine zahl- reichen, von 1611 bis 166 G veröffentlichten, so wie noch in Manu- script befindlichen Werke, unter denen die höchst interessanten„sieben Worte Jesu Christi44 zu erwähnen sind, die ichauf der Bibliothek zu Kassel gefunden habe, weisen Schützden ersten Platz unter allen Tonsetzern des siebenzehnten Jahr- hunderts in Deutsehland an Ueber sein Leben siehe die vonmir aus dem königlich sächsischen geheimen Staats-Archiv ent- nommenen archiv al isehen Nachrichten, Sachsenchro- nik, Band 1., Seite 500. (Anm. d. Uebers.) [*] Die Musik bei der Ausstellung in Metz. St. Die Stadl Metz hat bekanntlich in den ersten Tagendieses Monats grosse landwirtschaftliche und gewerbliche Ausstellungen veranstaltet, deren Reichhaltigkeit und man- nigfaches Interesse die Zeitungen geschildert haben. Auchdie Tonkunst sollte zur Erhöhung und Belebung der Fest- lichkeiten beitragen, und so wurde denn lür den 2. Juniein Männergesang-Wettstreit und für den folgendenTag ein musikfestliches Vocal- und Instrumental-Concert festgesetzt.Die Musik-Zustände in Metz sind besser, als in denmeisten Provincialstädten Frankreichs, womit aber freilichnicht gesagt ist, dass sie vortrefflich sind, lndess so vielist richtig, dass das deutsche Element in der alten deut- schen Reichsstadt, obwohl sie seit 1552 schon unter dieHerrschaft Frankreichs gekommen, doch nicht ganz abge- storben ist, wesshalb denn auch die Nähe von Mainz, Trier,Aachen und Köln und das musicalische Leben in diesenStädten einen, wenn auch geringen, Einfluss auf Metz undseine Bevölkerung von mehr als 60,000 Einwohnernausübt.Es gibt dort zwei Männergesang-Vereine: „Der Or- pheon" (Dirigent Herr Mouzin) und „Der Cäcilien-Ver- ein" (Dirigent Herr Baudot). Auch fehlt es nicht an derBereitwilligkeit der Damen, wenigstens bei besonderen Ver- anlassungen, an einem Singverein und dessen UebungenTheil zu nehmen. Die Stadt hat ein hübsches Theater, aufwelchem während des Winters auch Opern gegeben wer- den, deren Orchester freilich bunt zusammengestellt istund viel zu wünschen übrig lässt. Es existirt sogar eineMusikschule, eine Succursale des Conservatoriums in Paris,deren Director Herr Mouzin ist; allein sie findet wenigTheilnahme.Vierzehn Gesang-Vereine hatten dem Aufrufe des Co- mite's entsprochen, acht aus dem Grossherzogthum Luxem- burg (aus der Stadt der „Turn-Verein", der „Gesang-Verein", „Sang und Klang", „Sängerbund"), aus Frank- reich sechs (zwei aus Strasburg, je einer aus Colmar,Pfalzburg, Joinville und Nancy*]). Am 1. Juni zogen siemit Fahnen und Kränzen in die Stadt ein, ein oder zweiMusikcorps hiesiger Regimenter voran. Aber, o Himmel!was für ein Charivari bliesen diese Kriegsmusiker! Einmusicalisch gebildeter Franzose behauptete, wenn man dieDeutschen schlagen wolle, so müsse man diese rasselnde,pfeifende, aus verstimmtem Blech heulende Musik gegen sie senden; den Kugeln der gezogenen Kanonen würdensie Trotz bieten, aber diese Musik könnten sie keinesfallsaushalten.Am 2. Juni wiederum ein grosser Zug nach dem Na- poleonsplatze zwischen dem Dome und dem Rathhause.Der Maire hielt eine Rede, und der gesammte Chor ant- wortete durch Mozart's unsterbliches „0 Isis und Osiris!"das mit einem anderen Texte: „Eintracht", gesungenwurde und grossen Eindruck machte. Von da ging es indie grosse, sehr geschmackvoll und glänzend, wie Alles beider Ausstellung, decorirte Tonhalle, wo ein „Soyez lesbien venus, Enfants de l'harmonieu, von Mouzin compo- nirt und von den beiden Vereinen von Metz gesungen, dieSänger begrüsste, und von ihnen mit einer Wiederholungdes Mozart'schen Chors beantwortet wurde. Es wurdenmeistens Gesammtchöre gesungen, darunter längere Com- positionen, z. B. Le Printempsvom Grafen Ca mille Du- rutte aus Metz, dem kühnen Theoretiker, und „Die Har- monie" vom Musik-Director Liebe aus Strassburg. DieUnion musicaleaus Strassburg (Dirigent Hoff) sang al- lein „Leben und Lied", eine artige Composition (vonwem?), welche in Gesängen von verschiedenem Charakterdie Wiege des Kindes, die Hochzeit, den Ausmarsch insFeld und die Erinnerungen des Greises zum Gegenstandehat und sehr gut ausgeführt wurde; besonders zeichnetesich dabei ein hoher Tenor, seines Gewerbes ein Brauer,durch Stimme und Vortrag aus.Am 3. Juni Morgens fand der Wettgesang Statt. Gol- dene Medaillen (die ersten Preise) erhielten in der drittenClasse der Verein von Joinville (Dirigent Tanret), in derzweiten „Sang und Klang" von Pfaffenthal (Kirsch), in derersten a)der Verein von Colmar (Stern), b) der Turn-Ver- ein von Luxemburg (Zinnen). Den Ehrenpreis, goldeneMedaille, vom Kaiser ausgesetzt, bekam die Union musi- cale von Strassburg (Hoff).Die Vereine von Colmar und Strassburg leisteten dasBeste: sie sangen deutsch und deutsche Musik.Am Abende des 3. fand dann zum Schlüsse der mu- sicalischen Festlichkeiten das grosse Concert Statt. Grosshiess dieses Mal lang: es dauerte von 7% Uhr fastohne Unterbrechung bis Mitternacht. Und doch bliebenvon den 16 Nummern des Programms noch 4 weg, näm- lich: „Spartacus", eine Scene für Sopran, Tenor und Bass-Soli von Mouzin, der Brautmarsch aus Wagner's Lohen- grin, Händers Halleiuja und eine Fest-Cantate von Alcan,einem Dichter aus Metz: „X'Exposition universelle deMetz", ein Gesammtwerk von drei Componisten.In Frankreich sind die Musikfeste noch in ihrer Kind- heit. Die Choral- und Instrumentalmassen, die Ausführungvon grossen oratorischen Werken sind hier nicht die Haupt- sache: im Gegentheil, sie müssen fast ganz und gar zu- rücktreten und den Solisten das Feld räumen. Die virtuo- senmässige Execution des Einzelnen spielt die Hauptrolle ;die pariser Celebritäten dürfen nicht fehlen, und diese las- sen sich nicht nur nicht dazu herab, in einer Solo-Partieeines Oratoriums u. dgl. aufzutreten, was sie doch in Eng- land thun, sondern dictiren das Programm und ändern esnoch dazu willkürlich durch Weglassen und Zusetzen amConcertabende selbst. So hörte man denn auch hier dieSängerin Madame Viardot und den Tenor Montaubry,den Violinspieler A lard und den Pianisten H. Herz. Letz- terer spielte indess doch ein ganzes Concert, sein sechstes,mit Orchester und Chor im Finale. Von Alard stand nurdie Phantasie aus dem Trovatore auf dem Programm; erspielte aber auch eine zweite über Thema's aus der „Stum- men" und mit seiner Schülerin Marie Boulay seine Con- certante für zwei Violinen.Madame Viardot sang vier Mal: Gluck'smon Euridice (mit Zusätzen!) und die Arie der Alceste:Divinites du Styz; eine Arie aus Bellini's eineWahl, die von unbegreiüicher Ueberschätzung ihrer jetzi- gen Stirnmmilte! zeugte, und ihr Paradestück aus Graun's„Britannicus", das als Lieblings-Arie Friedrieh's des Gros- sen angekündigt war. Die Nachtwandlerin-Arie hatte sienoch dazu statt einer Arie aus Mozart's „Idomeneo", wel- che auf dem Programm stand, eingeschmuggelt.Ausserdem kam von Vocalmusik nur ein Chor mitOrchester vor: „Les Forgerons",von einem hiesigen Di- lettanten, R. Marechal, Maler, Bruder des grösstenKünstlers in der Glasmalerei in Frankreich, von dem dieherrlichen Fenster in der Kirche St. Vincent de Paul inParis herrühren, der aus Metz gebürtig ist, und dessen An- stalt der münchener in technischer und künstlerischer Hin- sicht nicht nachsteht. Der erwähnte Chor hat hier und daSchwung, ist aber viel zu lang gedehnt.Das Concert begann mit einem Orchesterstück einesanderen Kindes der Mosel: „Hymne et Marche trium- phale" von Theodor Gouvy. Da Gouvy auch in Deutschrland rühmlichst bekannt ist und noch kürzlich bei Ihnenin Köln einen schönen Erfolg durch Aufführung einer sei- ner Sirifonieen gehabt hat, so werden Sie Sich leicht er- klären können, dass von allen Mosel-Erzeugnissen, die wirhier zu kosten bekamen, mit Ausnahme des Weines, seinsymphonisches Product das beste war. Ausser diesemStücke spielte das Orchester zu Anfang der zweiten Ab- theilung Beethoven's .A-(7wr-Sinfonie, deren zweiter Satzmit Andante marche bezeichnet wurde, und die mit demScherzo schloss; für das Finale Hessen die Celebritäten ausParis keine Zeit übrig! Das Orchester bestand aus 16 er- sten und 12 zweiten Violinen, 9 Bratschen, 8 Violoncellen, 6 Contrabässen; dießias-Instrumente hatten folgende merk- würdige Zusammenstellung: 4 Flöten, 3 Oboen, 2 Clari- netten, 2 Fagotte, 5 Hörner, 3 Klappen-Trompeten, 4Posaunen, 2 Ophicleiden und Pauken. Obschon hiernachdiese Partie allerdings die stärkste, so war sie in musi- calischer Hinsicht dennoch die schwächste Seite des Or- chesters, welches Herr Mouzin mit Einsicht und Festig- keit dirigirte. *) Wir lesen in der Revue et Gaz. musicale de Paris. Nr. 23,dass die preussische Regierung den Gesang-Vereinen derRheinprovinz die Erlaubniss verweigert habe, „die Gränze zuüberschreiten"! Wieder einmal ein Beweis der Ignoranz derFranzosen in Bezug auf das Ausland als wenn es im preus- sischen Staate, wie weiland in Russland, einer Erlaubniss be- dürfte, um eine Reise zu machen! Oder glaubt Herr Durocher,dass die preussischen Gesang-Vereine unter polieeilicher Auf- sicht stehen?? Die Redaction. Die musicalische Thätigkeit Münchens in den MonatenFebruar, März und April. In den Concerten der musicalischen Akademiegelangte zur erstmaligen Aufführung eine Sinfonie inEinem Satze von Philipp Emanuel Bach, ein Octett (infür Violine, zwei Violen, Cello, Contrabass, Clarinelte undzwei Hörner von Spohr, eine Concert-Ouverture von A.Walter, eine Arie aus der Oper „Mitrane" von Rossi(1686), eine Motette („Ich lasse dich nicht, du segnestmich denn") von Joh. Christ. Bach, der 130. Psalm vonGluck, der Schluss des zweiten Finale aus Don Juan, einDuett aus Orpheus und Eurydice von Jos. Haydn, schliess- lich zwei Lieder mit Orchester-Begleitung aus Faust vonM. Zenger, einem hiesigen Componisten. Ausserdem kamzur Aullührung die f-mo^-Sinfonie von Jos. Haydn, dieC-Jwr-Sinfonie von Mozart, die und die(neunte) Sinfonie von Beethoven und die in C-dur vonSchubert, die Coriolan-Ouverture von Beethoven, die Ou- vertüre zum „Märchen von der schönen Melusine" vonMendelssohn, ein Concert für zwei Pianoforte von Mozart,ein Violin-Concert von Seb. Bach, eine Bass-Arie aus demOratorium Josua von Händel, die Cavatine aus Euryanthe:„Glöcklein im Thal", und zwei Lieder: „Das glücklicheLand" und: „Neue Liebe, neues Leben", von Beethoven.Der oratorien- Verein brachte das jüngst von derdeutschen Händel-Gesellschaft herausgegebene Oratorium„Semele" von Händel und in einem kleineren Concertekirchliche Gesänge von Eccard, Joh. Mich. Buch undSchütz, Madrigalen von den englischen Componisten Mor- ley und Bennet, Volkslieder, von Julius Maier bearbeitet,und vierstimmige weltliche Lieder von Rheinberger, Haupt- mann und A. Walter.In einem Concerte zum Besten der Armen führte Herrvon Perfall seine lür Solostimmen, Chor und Orchestercomponirten Märchen „Dornröschen", „Rübezahl" und„Undine" auf. Ausserdem veranstalteten noch Concerte:Herr H. Lauterbach (nun Concertmeister in Dresden), HerrKarl Bärmann und Herr Mortier de Fontaine. Aus demRepertoire derselben ist bemerkenswert!» die Aufführung der Fidelio-Ouverture in E-dur,des Septetts, desTrio's Op. 70 für Violine, Cello und Pianoforte, dere?wr-Sonate lür Violine und Pianoforte und der Sonate Op.110 für Pianoforte von Beethoven, der Chaconne fürVioline und der chromatischen Phantasie für Ciavier vonSeb. Bach, der Spohr'schen Gesangscene für Violine unddes Andante niit Variationen, Op. 46, für zwei Pianofortevon K. Schumann. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mol it. Am 8. Juni feierte der kölner Männergesang-Verein sein neunzehntes Stiftungsfest durch ein heiteres, durchGesang, Dichtkunst und Rede gewürztes Abendessen in dem neugeschmückten, schönen Speisesaale des Herrn Clement im Victoria-Hotel am Heumarkte. Nach einer ernsten, warmen Ansprache desVorsitzenden des Vorstandes, Herrn Professors Vack, folgten vier- stimmige Gesänge von Sutor, F. Hill er (»Die schöne Zeit"),Mendelssohn („Stiftungsfeier", in Es-dur), Reinecke und Ande- ren, und mehrere, theils musicalische, theils rednerische Toaste aufden Verein, auf seinen Dirigenten Franz Weber u. s.w. Auchan komischen Intermezzo's fehlte es nicht, von denen besonders einConversations-Duett über die brennende, durch Brand veranlassteund bis jetzt weder gelös'te, noch gelöschte Theaterbau-Frage weid- lich ergötzte.Iffalnz» Herr Rühl, der Gründer und bisherige Leiter desRühl'schen Gesang-Vereins in Frankfurt am Main, ist an die Stelledes abgetretenen Capellmeisters Fr. Marpurg zum Director der main- zer Liedertafel und des mit derselben verbundenen Damen-Gesang- vereins gewählt worden.Am 17. v. Mts. starb hier die Sängerin AgnesPirscher, die einst zu den ersten Zierden der mannheimer Bühnegehörte, dann auf der Höhe ihres Ruhmes dem künstlerischen Be- rufe entsagte und sich in die Stille einer rastlosen landwirtschaft- lichen Thätigkeit zurückzog; eine Frau von dem vortrefflichstenCharakter, der die allgemeine Verehrung und Liebe ihrer Mitbürgerzu Theil wurde. Sie hat auch ein paar Mal auf den niederrheini- schen Musikfesten gesungen.Ein neues grösseres Werk von unseremCapellmeister Franz Abt ist kürzlich hier in einem Concerte desMännergesang-Vereins zur Ausführung gelangt. Es ist einCyklus von zwölf Gesängen mit verbindender Declamation, unterdem Titel »Frühlingsfeier'*, der Text ist von Hermann Prancke. Diezwölf Lieder tragen die Aufschriften: „Herein", „Hinauf zu Berge",rFrühlings-llymne', rPhilister% rFrühlingsnacht-i, „Der Gesang vomdeutschen Rhein ', „Frühlingswanderung% „Liedertafel im Grünen*4,„Waldröslein-4, ~Frühlings-Botschafta, „Pfingsten** und „Frühling imHerzenu. Man ersieht hieraus, dass.alle Elemente, die sich für hei- teren Männergesang eignen, darin vertreten sind. Einen sehr gutenEffect machte namentlich der humoristische Zwiegesang des Chorsmit dem Philister; ferner war die Nummer: rFrüblingsnachtu, einTenor-Solo mit Chor, von schöner Wirkung. Der Componist, der zu- gleich Dirigent des Ganzen war, ärntete reichlichen Beifall.Die Sängerfeste sind in diesem Sommer wieder in vollerBlüthe. Am 23. Juni wird ein solches Fest zu Wesel, veranstaltetdurch die Liedertafel „Concordia", unter der Leitung des LehrersHerrn Jakobs in dem grossen Saale des Schützenhauses gefeiert; am 29. und 30. desselben Monats zu Düsseldorf in der Tonhalle,veranstaltet durch den Männergesang Verein #Concordia" unter Di- rection des Herrn W. Schauseil. Wettstreite und Preisverteilun- gen finden unseres Wissens glücklicher Weise dabei nicht Statt. Das Sängerfest in Bielefeld vom 26 —2B. Juli wird noch glänzen- der werden, als im vorigen Jahre. So wird z. B. der ganze Johan- nisberg für die Festnächte mit Gasflammen versehen. ln Nürn- berg vollends haben sich bereits 121 Sänger-Vereine gemeldet, vondenen 98 schon ein Verzeichniss von 2200 Mann eingesandt haben.Mit der Aufrichtung der Festhalle ist begonnen. Es sind zur Deckungder Kosten 48,000 Gulden gezeichnet! Eine prachtvolle deutscheFahne wird für 400 Gulden angefertigt. Möge nur bei allen die- sen Festen das musicalisch Schöne, Edle und Geschmackvolle ebenso gut vertreten sein, wie das Gesellige und Prunkvolle undMaterielle!Auf dem königsberger Musikfeste vom 22. bis 24. Mai bil- deten Händers „Samson* und Mendelssohns rElias* die Hauptwerkeam ersten und dritten Tage in der festlich geschmückten Domkirche,deren Chor weiter ausgebaut worden war. Der mittelste Tag brachteein Instrumental- und Solovortrags-Concert, das mit der Schumann'-schen Ouvertüre zu „Genovefa" begann und mit Beethoven's C-moll-Sinfonie (von Stern dirigirt) sehloss Dazwischen waren Concert-Arien von Mozart und Händel gestellt, ferner Lieder von FranzSchubert, sehr wirksam für Orchester gesetzt, so wie auch ein Con- certstück für Violine, im Charakter einer Serenade von Herrn Dam- rosch componirt und vorgetragen.Vom 20. bis 22. Juni findet hierselbst in Vereini- gung mit den Städten Schwerin, Wismar, Güstrow, Par- chim u. s. w. das zweite mecklenburgische Musik festStatt. Zur Aufführung kommen am ersten Tage: Ouvertüre vonBeethoven in C und HändeTs „Josua*; am zweiten Tage: Kirch- liche Ouvertüre von Nicolai, Andante aus der neunten Sinfonievon Beethoven, eine Orgel-Fuge von Bach, Sologesang und dasRequiem von Cherubini; beide Concerte in der St.-Jacobi-Kirche.Wegen Mangels eines passenden Locals musste von einem weltlichenConcerte abgesehen und dafür als Entschädigung am dritten Tageeine Matinee bestimmt werden. Die Soli haben übernommen : Frauvon Milde aus Weimar, Fräulein Jenny Meyer und die HerrenOtto und Sabbath aus Berlin.Wenn jemals eine Nachricht das Gelächter aller Gebil- deten erregte, so war es die, als man vernahm, der divino MaestroVerdi sei mit der Composition eines „Macbeth" beschäftigt; siekonnte an drastischer Wirkung nur noch von jener anderen über- boten werden, als später verlautete, derselbe göttliche Meister com- ponire auch einen „König Lear*. Unser Hof-Operntheater nun willden Maestro Verdi jene Lächerlichkeit nicht umsonst unternommenhaben lassen, denn wie es heisst, so soll die mit 15. Juli beginnendeneue Saison mit gedachtem „Macbeth" eröffnet werden. Das wäredann allerdings noch eine sechste Novität zu den bereits versproche- nen fünf: „Glöcklein des Eremiten", komische Oper von Maillart,„Gräfin Egmont", Ballet von Rotta, „Medea" von Cherubini,„Tristan und Isolde" von R. Wagner und „Faust* von Gounod.Uebrigens sind dem divino Maestro Verdi allein in der verflossenenSaison mehr Abende eingeräumt gewesen (25 nämlich), als Mozart,Beethoven und Gluck zusammengenommen (nämlich nur 23). Es istnun Aussicht vorhanden, dass sich dieses Verhältniss in der kom- menden Saison noch charmanter gestalte.Die Operetten-Gesellschaft der rßouffes parisiens* eröffnete ge- stern (8. d. Mts.) im Kai-Theater ihre Vorstellungen mit Offenbach's*Orphee aux Enfers". Die neueste Operette Offenbach's: „Pont desSoupirs 3 kommt erst in der zweiten Junihälfte zur Aufführung. Nach beendigtem wiener Gastspiel wird die Gesellschaft nach Ber- lin gehen.Die Concert-Saison beginnt am I.Juli. Clara Schumannwird den Reigen eröffnen. Unter den für die laufende Saison weiterangekündigten Concertgebern sind zu nennen die Damen : Escudier-Kastner und Marimon, ferner die Herren Servais, Sivori, Louis Bras- sin, Dupuis, Delabarre u. m. A. Eine „Salon-Oper", eigens com- ponirt von Julius Beer, einem Neffen Meyerbeer's, kommt imLaufe dieses Sommers durch pariser Gesangeskräfte zur Aufführung*Das Theater wird am 15. Juni wieder eröffnet.XiOiAfloil* Der Besuch der pariser Orpheonisten in Londonim vorigen Jahre, der mit so grossem Pomp angekündigt und inallen französischen Blättern als höchst erfolgreich und internationalbedeutend gefeiert wurde, hat einen unangenehmen Handel hinter- lassen, der jetzt erst zur Sprache kommt. Der Dirigent und (wie essich jetzt zeigt) auch Unternehmer der Sängerfahrt, Herr Dela- porte, verlangt von der städtischen Behörde zu London eine Rück- erstattung der Summe von 350 Pf. St., die er an dieselbe für Hotel- kosten in London gezahlt habe Er sagte vor dem Common Councilaus, dass unvorhergesehene Ausgaben, die bei dem Arrangementeiner ganz neuen Unternehmung unvermeidlich wären, ein Deficit inder Einnahme erzeugt hätten, zu dessen Deckung er 11GI Pf. St.habe aufnehmen müssen, eine Schuld, welche die Orpheonisten-Ver- eine sehr drücke, da sie sich aus den weniger bemittelten Classender Gesellschaft recrutirten. Desshalb ersuche er, auf frühere Ver- sprechungen gestützt, um die Rückzahlung der 350 Pf. St. DieSache ist noch nicht entschieden.Eine Ciavierstunde. Während die Lehrerin S. der TochterClavier-Unterricht gibt, sitzt die Mutter in dem Musikzimmer nebendem Comptoir des Vaters, um jene mit ihren methodischen und pä- dagogischen Rathschlägen zu unterstützen, und wohl Acht zu geben,dass die arme Markensclavin keine Minute von der bedungenenStunde wegstipitzt. Da hört sie folgendes Gespräch;Die Lehrerin: Fis, mein Fräulein, fis\L)ie Schülerin: Es steht aber / da und nicht fis.Die Lehrerin: Das ist ein Kehler. Nehmen Sie Ihren Bleistiftund machen Sie ein Kreuz davor.Die Mutter (nach der offenen Comptoirthür ge- wandt): Mann! hörst Du wohl? Du lässt Dir auch Alles in dieHand stecken, wenn Du Musik kaufst. Dein Musicalienhändler lässtüberall die Kreuze weg; ich glaub' es wohl das ist offenba- rer Profit für ihn ! \Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.