La revue musicale 5 14 15 Juillet 1905 nabj_1905-07-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 14 Aux Musiciens. J. COMBARIEU cre 1-2 Untitled Image Illustration 2 Notre Supplément musical : Prélude et 2e acte de «l'Enfant-Roi». 3 Tout est neuf, personnel, fortement expressif, dans ce Prélude sévèrement 3 Untitled Image Illustration 3 Untitled Music 3 L'Allégro de concert et la deuxième Ballade de Chopin. 4 Untitled Image Illustration 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 5-15 INTRODUCTION A L’HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE. — XI. L'OEUVRE MUSICALE ET LES ÊTRES VIVANTS. JULES COMBARIEU cre 5-15 La musique et la magie. 16 Traditions populaires : ï Orphée tlzrace et 16 KRICHNA-GOVINDA (Musée Guimet, ire salle, galerie d'Iéna, vitrine 4, 2e rayon.) Illustration 16 Publications nouvelles. 17-19 MÉLODIES INDIENNES, JAPONAISES, TURQUES, harmonisées par A.-J. Polak(I vol., 107 p. in-8°, chez Breitkopf). S cre 17 Untitled Image Illustration 17 Untitled Music 17 LA MUSIQUE AUX ÉTATS-UNIS. Sur la musique aux Etats-Unis, nous ne 17-18 MUSIQUE RUSSE. Rachmaninow, Op. 25, Francesca da Rimini. Episode 18 MONUMENTS DE L'ART MUSICAL EN AUTRICHE. Année XIIE, IRE partie : Jacob 18 MONUMENTS DE L'ART MUSICAL EN BOHÊME. I. Les chansons de Mulich de 18 MADRIGAUX CHOISIS ET CANTIQUES A PLUSIEURS VOIX DE CÉLÈBRES MAÎTRES 18 PALESTRINA. OEuvres choisies en partition moderne (deux portées avec 18-19 GLUCK. Collegium musicum, collection d'oeuvres anciennes pour musique 19 ORLANDO DI LASSO, OEuvres, édition complète, publiée et rédigée d'après 19 CHANSONS SAMOANES. 6 chansons populaires, avec ou sans paroles, 19 Actes officiels et Informations. 19-24 Légion d'honneur. Au moment où paraît ce numéro de la Revue musicale 19 Prix de Rome. Le concours de composition pour le prix de Rome a donné 19 Conservatoire. Par arrêté en date du 20 juin dernier, M. Mimarta été nommé 19 Concours d'orgue. Voici les résultats du concours à huis clos d'orgue qui 19 Concours d'harmonie. Hommes: xerprix, MM. Chevalier, Krieger, Wolf; 19 Concours de fugue et contrepoint. —Lauréats : MM. Dumas, Bazelaire, Gailhard, 19 La Cigale, Au restaurant des Iles (Bois de Boulogne), la Cigale vient de 20 Bibliothèque de l'Opéra. M. Weckerlin, bibliothécaire du Conservatoire 20 A l'Opéra. C'est M. Savard qui a été choisi parmi les anciens prix de Rome 20 Jurés orphéoniques. —M. André, lorsqu'il était ministre de la guerre, avait pris 20 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes du 20 mai au 19 juin 1905. 20 Untitled Text 20 II. – Opéra-Comique. Recettes du 20 mai au 19 juin 1905. 21 Untitled Text 21 Auteurs et compositeurs. Le 2e Congrès international des Auteurs et 21-22 Commission consultative. Sur la proposition du sous-secrétaire d'Etat des 22 Société des compositeurs de musique. M. le ministre des Beaux-Arts vient 22 Concerts populaires d'Angers. Sous la direction de M. L. de Romain, cette 22 Concerts de Toulouse.— Fondée, il ya ? ans, par M. Crocé-Spinelli, directeur 22 Société Sainte-Cécile du Havre. Présidée par M. Woollett, cette société, qui a 22 Chambéry. Par arrêté ministériel en date du 8 juillet courant, M. Bayoud 22 Inspection de l'Enseignement musical. Il ne sera pas pourvu au remplacement, 22-23 Concours de musique. Des médailles ont été accordées par M. le ministre 23 Toulon. Dans sa séance du 19 mai dernier, le conseil municipal de Toulon a 23 Londres. A. R cre 23 Chronique des Ventes. HÉBERT ROUGET cre 23-24 AVIS. — LE PROCHAIN NUMÉRO DE LA REVUE MUSICALE PARAÎTRA 24 Untitled Image Illustration 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) No 14 (cinquième année) 15 Juillet 1905. R. M. 28 AUX MUSICIENS NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL L'ALLÉGRO DE CONCERT ET LA DEUXIÈME BALLADE DE CHOPIN COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 386 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LA MUSIQUE ET LA MAGIE PUBLICATIONS NOUVELLES R. M. 29 PUBLICATIONS NOUVELLES INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'imprimerie et de Librairie. Aux Musiciens. J. COMBARIEU. Nous lisons dans le Temps du j juillet la lettre suivante, adressée à M. Hèbrard par M. JulesCombarieu, directeur de la Revue Musicale et membre du Conseil supérieur des Beaux-Arts.MON CHER DIRECTEUR,Le banquet d'hier, en réunissant la Société des artistes français et la Sociéténationale aux côtés des représentants de toutes les grandes administrationspubliques, a montré une fois de plus la brillante et forte organisation de ceuxà qui Paris doit son cher Salon annuel.A cette occasion, voulez-vous me permettre d'avoir recours au Temps pourfaire connaître dès aujourd'hui aux intéressés un projet qui a déjà l'assentimentchaleureux de personnes éminentes, et dont la réalisation sans diminuer ma- tériellement personne, en ajoutant au contraire un charme de plus à ce qui existedéjà serait peut-être un progrès considérable?Il s'agit des musiciens et surtout des exécutants. Vous savez combien ils sontnombreux et quelle difficulté ils éprouvent parfois pour arriver jusqu'au public.Ils ont créé des sociétés diverses de quatuor, de musique de chambre, de chantchoral, d'instruments anciens, etc. ; mais ils vivent encore, on doit le déplorer,à l'état de dispersion. Ils ignorent la force des volontés unies et le prestige desmanifestations collectives. Pour guérir ce mal, pour offrir aux talents de toutordre l'occasion de se produire dans des conditions également favorables, on asongé à demander que, dans le Salon de 1906, une place fût faite aux musiciens.Les sociétés à qui l'Etat concède pendant quelques mois l'usage du Grand Palais,et pour qui possession vaut titre, n'auraient nullement à restreindre en faveur clenouveaux venus l'espace qu'elles occupent ; mais une des salles de l'immeuble,par exemple le « salon des Fêtes », qui semble tout indiqué, accueillerait les vir- tuoses régulièrement autorisés par un jury à se faire entendre. Des tableaux,comme à l'ordinaire, seraient accrochés aux murs ; à des heures déterminées dela journée, ils encadreraient des concerts de choix pour lesquelslepublic payeraitun supplément. N'est-il pas équitable que tous les arts soient admis dans un monument cons- truit pour les beaux-arts ? La musique n'est pas gênante ; elle est immatérielle :c'est un souffle qui passe. Dans une même salle, sans se nuire l'un à l'autre, etpeut-être en se faisant valoir mutuellement, pourraient très bien s exposer unTony Robert-F'leury ouunßoll et un quatuor de Fauréou de d'lndy, un Besnardet un Pugno, un Détaillé et unDiémer, un Cormon et un Sarasate...Qui pourrait se plaindre de cette innovation ? Le public ? On peut affirmerqu'il en serait enchanté. La Société des artistes ? C'est un surcroît de visiteursqu'on lui amènerait. Les musiciens Mis trouveraient là, entre autres avantages,l'occasion de s'organiser d'une façon sérieuse en nommant d'abord un jurychargé de les représenter.Agréez, etc. C'est aux musiciens exécutants et compositeurs à donner suite à cette idée et à agir, s'ils veulents'organiser brillamment comme les autres artistes. Le Temps du g juillet, dans sa Chroniquedes Théâtres, dit que ce vœu a été entendu, et que la Société nationale a confié à M. Paul Viardot,musicien ayant fait ses preuves, le soin d'organiser des concerts, au prochain Salon. Il conviendraitqu'à l'automne prochain les musiciens se réunissent pour nommer un jury qui choisirait lui-mêmeson Président. Nous reviendrons sur cet important sujet. Notre Supplément musical : Prélude et 2e acte de «l'Enfant-Roi». Tout est neuf, personnel, fortement expressif, dans ce Prélude sévèrementconstruit et si net qui, dès les premières mesures, va droit au sujet. Sous le dessinen doubles croches s étale un chant puissant et large qui, par le caractère et ladirection de la mélodie, par ses transformations harmoniques (à la reprise)et sa progression, éveille l'idée d'une force à la fois vivante et redoutable.Il encadre une page admirable où Alfred Pruneau a mis tout son cœur : etc. Au compositeur quia écrit cela, Un est pas permis de contester les dons supérieurs de Vartiste : tout d'abord, le plus grand detous, / émotion sincère et profonde / une mélodie abondante et pleine,pi olongée, dune étoffé très solide ; la science de l'écriture musicale et de labelle construction symphonique, Vous remarquerez que chez tout autre composi- teur que celui de /'Ouragan et de /'Enfant-Roi, et du Rêve,/a page 3eut facilement incliné vers un peu de banalité ; ici elle garde toujours un sensélevé. Le début de l'acte II que nous reproduisons après ce prélude, permet- tra au lecteur d'étudier la façon dont Alfred Pruneau traite les paroles du li- vret, affranchies delà rime mais non du rythme, et l'emploi qu'il fait, dans uneœuvre réaliste-lyrique, de la mélodie populaire. Ce charmant tableau de genreemprunte sa couleur à une des rondes les plus aimées des enfants, Nousn'irons plus au bois, étudiée par Ampère (dans ses Instructions relatives auxpoésies populaires de France, p. 62), et publiée par M. Weckerlin (Chansonspopulaires du pays de France, t. 11, p. 227). L'Allégro de concert et la deuxième Ballade de Chopin. Ces deux pièces vont être exécutées par les pianistes, nz* concours du Con- servatoire. Comme tous les ans, quelques délicats se sont déjà récriés, en dé- clarant que la première de ces compositions, débordante de romantisme, es£d'i/n ordre trop élevé pour être « comprise » des élèves dont lâge moyenest quinze ou sei\e ans. Une observation du même genre avait été déjà faite àpropos du Carnaval de Schumann et de la grande sonate du même Chopin.Nous ne partageons nullement cette manière devoir, pour deux raisons. Il estparfaitement exact que certaines œuvres de Chopin expriment un état psycho- logique fort compliqué ; mais Vexécutant n a pas à faire ici de la psycholo- gie ; la musique suffit. Qu'il laisse aux littérateurs, aux philosophes, à ceuxqui aiment les subtiles analyses morales, le soin de disserter sur la significa- tion de telle ou telle œuvre ;il doit, lui, voir les choses musicalement, et nonphilosophiquement. En second lieu, ee qu'on lui demande avant tout, c'est demontrer qu'il est maître de son instrument et qu'il est capable de résoudre, avecgoût comme avec agilité, toutes les difficultés d'exécution. Ceux qui sécartentde ce vrai point de vue sont des littérateurs égarés dans la musique.Ce que nous recommanderions volontiers, c'est de ne pas faire de nuances dedétail, de voir toujours Vensemble, et de jouer largement, en s attachant surtoutà faire ressortir la construction des phrases et lenchaînement, l'oppositiondes parties. Uandantino de la Ballade {avant le presto con fuoco, d'un carac- tère épique) doit, en particulier, être exécuté simplement, comme un récit mer- veilleux qu' on dirait avec ingénuité. Telle était la méthode de VincomparableRubinstein ; il ne raffinait jamais. Au point de vue du rythme, l'édition cou- rante de S choit Peter s) a besoin d'être revue de près, avec soin. Parexemple, elle groupe en un membre de phrase unique {page i) la formule sui- vante : #Il y a là évidemment deux membres distincts qui sont confondus, et, deplus, zme faute de copie. Il faut lire ainsi : COURS DU COLLÈGE DE FRANCE INTRODUCTION A L’HISTOIRE GÉNÉRALE DE LAMUSIQUE. — XI.L'OEUVRE MUSICALE ET LES ÊTRES VIVANTS. JULES COMBARIEU. (D'après la sténographie de M. Flachat, à Montreuil-sous-Bois.) MESDAMES ET MESSIEURS,Dans mes dernières leçons, j'ai indiqué la place que la musique occupe dansla nature; mais je n'ai encore parlé que des phéno mènes mécaniques : vibrationset radiations produisant le son, la lumière, l'électricité, etc... J'entreprendsaujourd'hui de comparer sommairement les œuvres musicales avec les êtresvivants, et de rechercher si, par cette comparaison, nous n'arriverons pas à quel- ques principes pouvant être utilement suivis dans l'histoire générale de l'art.C'est encore un sujet nouveau, et qui risque de sembler paradoxal. Deuxmotifs me déterminent à l'aborder librement, sans savoir au juste, dès mainte- nant, ce qui pourra résulter d'une enquête de ce genre : d'abord, le désir devarier et de multiplier les points de vue, de donner à nos études un large cadre ;en second lieu, la nécessité d'introduire quelques idées directrices dans undomaine où on voit régner trop souvent la simple préoccupation du détail exact,ou bien le pur impressionnisme, ou encore la virtuosité verbale. Ce domaine estcelui de la critique musicale. Elle est très en retard sur la critique littéraire,laquelle s'est développée à un tel point qu elle est arrivée à faire partie de la lit- térature qu'elle avait à juger. Et par là, je neveux point dire que les écrivainsde talent fassent défaut à la critique musicale. Ce qui lui manque surtout,c'est une méthode; c'est une orientation déterminée par un esprit scientifiqueet historique; c'est le sens de l'ensemble, et, à défaut de « lois» pouvant êtreimmuablement suivies, un corps d'idées et de règles, contestable sans doutecomme tous les systèmes, mais pouvant donner lieu à un travail logique, coor- donné, satisfaisant pour la raison. Ce que nous avons de mieux, ce sont desmonographies où l'érudition a éclairé patiemment des sujets particuliers etlimités ; ce que nous avons déplus mauvais, ce sont, aussi bien en France qu'àl'étranger, les Histoires de la musique, dont le devoir était de nous donner unesynthèse, en marquant les rapports et l'enchaînement des faits. Les monogra- phies , sans doute, sont infiniment précieuses ; pour l'édification d'un monu- ment. comme dit Nietzsche, il faut des ouvriers qui remblaient, tamisent, pous- sent la brouette... ; il faut aussi l'architecte concevant le plan général.Cette doctrine qui manque à la critique musicale, je ne l'apporte pas toute faite ;je la cherche, en communiquant d'abord les premiers résultats de mes réflexionspersonnelles.La question que je vais examiner est la suivante : si, après avoir indiquéce que l'œuvre musicale a de vraiment original en soi, nous l'examinons pourainsi dire du dehors, afin de déterminer ses caractères extrinsèques et ses ma- nières d'être, et enfin dans le but de rattacher l'une à l'autre ses diverses formes, l'histoire naturelle, en nous suggérant des analogies, peut-elle nous fournirdes indications utiles ?Pour déterminer les points sur lesquels on peut donner une réponse affirma- tive à cette question, j'interroge deux guides principaux : Claude Bernard etDarwin, auxquels je vais demander non pas toute notre méthode, mais unsurcroît de lumière pour éclairer des études que nous voulons arracher de toutefaçon à l'empirisme, et rendre rationnelles. Ces deux grands naturalistes nousdisent que les êtres vivants ont trois caractères principaux :i° Ils sont organisés ;2° Ils évoluent ;3° Ils ont la faculté de se reproduire, ils déclinent et meurent.C'est sur ces deux derniers caractères (20 et 30), principalement le second, l'évolution, que je m'arrêterai le plus longtemps. Je pourrais ajouter que lesnaturalistes nous donnent une classification fort précieuse ; mais je négligeraice dernier point, la classification, en musique, étant loin d'avoir la mêmeimportance qu'en histoire naturelle.I. Dans ses Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et auxvégétaux (1878), Claude Bernard fait une observation préalable que je me gar- derai d'omettre : « Renonçant a définir F indéfinissable, nous essaierons seulement decaractériser les êtres vivants par rapport aux corps bruts. Cette façon de comprendrele problème nous conduira à des formules qui expriment des faits, et non plus seu- lement des idées et des hypothèses. » (T. I, p. 32.)Voilà un texte très important, bien qu'il soit négatif, et dans lequel je croistrouver un point d'appui solide pour la défense d'une de mes idées. J'ai souventdit que dans toute musique digne de ce nom, il y avait une pensée. Maisqu'est-ce que la pensée musicale ? Après avoir constaté son existence, nous nepouvons pas dire autre chose que ceci : c'est une pensée qui s'exprime dans uneconstruction faite avec des sons et des rythmes, et qui a pour caractéristiqued'être intraduisible avec des mots. En somme, nous la définissons en disant cequ'elle n'est pas, beaucoup plus qu'en disant ce qu'elle est : nous devons nousborner à faire appel au sens musical lui-même. Est-ce là un procédé insuffisantet illégitime ? On m'a fait cette objection, il y a quelques années, et j'avouequ'elle m'a un peu embarrassé. Les lignes que je viens de lire dissipent messcrupules. Voilà un des maîtres les plus autorisés de la physiologie qui, avantd étudier les êtres vivants, déclare que la vie est, en elle-même, « indéfinissable ».Peut-on être plus exigeant, quand on étudie certains phénomènes de la psycho- logie de l'artiste, qui sont une forme supérieure de la vie? Indéfinissable sion veut fixer avec des mots son contenu intellectuel, la musique estégalement unmystère quand on l'examine sous un autre aspect. Elle exprime, dit-on, le sen- timent ; mais, d abord, nous ne connaissons le sentiment que par la conscienceou par des actes extérieurs ; de plus, il est impossible de dire quel rapport existeentre un état affectif et un mouvement mélodique. Pour expliquer ce rapportque crée le musicien, nous avons fait intervenir l'imagination, et j'ai con- sacré une leçon spéciale à ce que j'ai appelé les images en musique, c'est-à-dire1 expression du sentiment par les associations d'idées. —Donc, de part et d'autre,en présence de l'oeuvre musicale ou de l'être vivant, on constate la vie ; on ne ladéfinit pas. Cela n empêche nullement de la décrire.Claude Bernard, après cet aveu d'impuissance, donne l'indication suivante : (( [le premier caractère de /'être vivant, c est] I'ORGANISATION. Elle résulte d'un mé- lange de substances complexes réagissant les unes sur les autres. C'est pour nousI'ARRANGEMENT qui donne naissance aux propriétés immanentes de la matièrevivante, arrangement SPÉCIAL et très COMPLEXE. » (Ibid.)Ceci est encore très important et semble écrit pour nous. 11 n'y a pas un de cesmots qui ne corresponde à des idées précises dans l'esprit du musicien, et netrouve en lui ses harmoniques.L'œuvre musicale est par excellence un tout organisé ; elle aussi résulte dumélange de substances complexes puisqu'elle combine des soprani, des ténorset des basses dans les chœurs mixtes, des timbres différents dans la musiqueinstrumentale, partout des mélodies qui sont distinctes ; mais, ces substancescomplexes, elle les ramène à l'unité, elle en fait un organisme, sans quoi ellen'existerait pas. D'elle aussi, on peut dire que c'est Y arrangement qui la cons- titue, et que tous les éléments dont elle est faite réagissent les uns sur lesautres. Il y a deux genres qui semblent échapper à cette loi ; mais ce sont desgenres inférieurs : la rapsodie, qui se borne à juxtaposer sans construire ousans développer, et le pot-pourri, qui n'a d'autre objet que la sensation agréablede l'oreille. En dehors d'eux, je ne vois rien qui ne s'accorde avec les paroles deClaude Bernard. L'opéra lui-même obéit à ce principe : les Leit-motive ou« thèmes conducteurs » ne sont pas autre chose qu'un moyen d'organiser unecomposition aussi vaste et d'en disposer les parties en un tout cohérent. Nouspouvons même tirer de là une règle de critique : l'œuvre vraiment musicale doitformer un ensemble complet et indissoluble. De même qu'on ne fait pas desextraits ou des « morceaux choisis » avec un être vivant, de même il devrait êtreimpossible de scinder une composition sans la dénaturer ; et toutes les fois qued'une symphonie ou d'un opéra il est possible de tirer quelques pages pour lesexécuter à part, c'est, à moins de circonstances spéciales, le signe que l'œuvre estd'une valeur médiocre.11. Le second caractère des êtres vivants, le plus remarquable de tousselon Claude Bernard [ibid. p. 33), c'est l'évolution ; il m'arrêtera plus longtemps,car c'est là que toutes les autres idées ont leur centre et que l'historien peut choi- sir son point de vue.Le principe peut être ainsi formulé: les espèces vivantes ne sont pas fixes etimmuables. Elles varient ; elles sont engagées dans un devenir illimité, etchacune de leurs formes, à un moment quelconque, apparaît comme le résultatde changements antérieurs, accumulés. « Chaque être vivant, dit Darwin, sur- tout chez les animaux, est si admirablement adapté à ses conditions d'existence qu'ilsemble improbable, dès le premier abord, que des instruments aussi parfaits aientété soudainement produits dans leur perfection ; de même qu'une machine ne sau- rait avoir été inventée par un seul homme avec tous les perfectionnements succes- sifs. » [De l'origine des espèces, p. 70 de la traduction fr. par Clém. Roger.) Je n'aipas à rappeler ici tout le parti que le célèbre naturaliste a tiré de cette idée. Sinous nous arrêtons à cette première déclaration, rien n'est plus facile que del'appliquer àla musique, aux moyens matériels qu'elle emploie comme auxformes de composition qu'elle a créées. L'œuvre musicale n'apparaît pas plusbrusquement dans l'histoire que l'être vivant perfectionné dans la nature. Elleest toujours préparée par une série d'essais et de tâtonnements qui l'annoncent.Une seule réserve doit être faite à propos de ce parallélisme. L'être vivant « s'a- dapte » aux conditions d'existence dans lesquelles il se trouve ; il subit ce queG. Saint-Hilaire appelait en 1828 « le monde ambiant » et ce que nous appelonsaujourd'hui « le milieu». Ainsi, les arbres du midi de la France sont adaptés auclimat ; transportons un olivier à Paris, dans le Champ-de-Mars, il mourra.L'oeuvre musicale, elle aussi, s'adapte à la vie sociale où elle prend naissance,et ne peut vivre que dans certaines conditions ; mais, au lieu de subir toujoursle « milieu ambiant », elle peut le transformer, soit en bien, soit en mal. Elle aun pouvoir éducateur. Cette réserve faite, constatons l'évolution à laquelle lamusique tout entière est soumise. L'histoire de l'orchestre en est un exempletypique.L'orchestre moderne vient directement du chant. Il peut être considéré commeun chœur où chaque instrumentiste est un chanteur, ou, plus exactement, commeissu de la juxtaposition de trois chœurs, dont l'un est formé par les instruments àcordes, 1 autre par les instruments en bois et à vent, et le dernier par les cuivres.Le principe qui détermine l'écriture de toutes les parties pour ces divers groupesfondus en un seul est le même que celui de la musique vocale ; les seules diffé- rences, c'est que les limites dans lesquelles se meuvent les instruments sontreculées à l'aigu et au grave, c'est que le style peut être plus compliqué, et lavariété des effets de timbre beaucoup plus grande. Cette grandiose musique ins- trumentale, si on la rattache à ses origines, n'est autre chose que le point d'abou- tissement du chant primitif : a monodie donne successivement naissance à lachanson à plusieurs parties, au madrigal, au motet, au choral ; et, à un momentde l'histoire, la masse des voix apparaît transposée, pour s'y enrichir de ressour- ces nouvelles, dans le domaine instrumental.Si maintenant nous considérons l'orchestre en lui-même, nous trouvonsque son histoire est une évolution assez conforme à celle des êtres vivants.Il est passé d'abord par un état indéterminé et embryonnaire, où il ne possédaitpas tous ses organes ; il s'est fait peu à peu, en donnant une précision de plusen plus grande à tous ses éléments composants, et en allant du simple au com- pliqué, de l'homogène à l'hétérogène.i° Il a d'abord connu cet état encore indéterminé, caractérisé par certaineslacunes, où se trouve l'animal dans la succession des différents stades embryon- naires. Ainsi, au xvne siècle et même au xvme, toutes les parties de l'orchestre nesont pas écrites ; quelques-unes sont, comme nous disons, ad libitum ; le compo- siteur se préoccupe surtout, après avoir trouvé un type d'instrument pour accom"pagner le chanteur, d'écrire une basse ; sur chacune des notes de cette bassedoivent s'appuyer des accords, mais il se borne à les représenter par des chiffres,et c'est le claveciniste, placé au centre de l'orchestre, qui, guidé par ces indica- tions, fait, assez librement, le nécessaire. C'est quelque chose comme une « subs- tance sans texture déterminée », mais ayant le pouvoir de donner naissance à denouvelles cellules. Un des créateurs de l'opéra, Caccini, auteur àbEuridice ( 1600),avertissait, en tête de sa partition, qu'il avait marqué, à la basse, les intervalles dequarte, de sixte et de septième, les tierces majeures et mineures, mais que pourles « voix du médium, nécessaires à certaines places, il s'en remettait au jugementet au goût de l'exécutant ». Gluck lui-même, qui représente pourtant une périodede maturité (la seconde moitié du xvme siècle), ne s'est pas toujours donné lapeine de noter tout ce que l'orchestre avait à dire, ou de mentionner l'instru- ment auquel il donnait la parole. Aujourd'hui, rien de semblable : le composi- teur ne laisse rien dans le vague/, il multiplie même les indications de « nuances »avec une précision inconnue autrefois. L'orchestre est devenu un être complet,en possession de tous ses organes, nettement différenciés.2° Au point de vue du nombre des exécutants, l'histoire de l'orchestre nousoffre l'exemple d'une évolution encore analogue à la croissance de l'être vivant.Nous avons quelques documents précis sur le nombre des musiciens del'orchestre sous l'ancien régime. C'est, en ce qui concerne la musique reli- gieuse, la lettre que J -S. Bach écrivait en 1730 au conseil de Leipzig, pour l'or- ganisation de la musique à l'église Saint-Thomas ; c'est une pièce tirée desarchives du Foundling Hospital, publiée par Rockstro, le biographe de Haendel,et nous donnant la composition de l'orchestre en 1759, année de la mort deHaendel ; c'est le témoignage du voyageur Burney (Présent State of music inFrance and Italy, p. 129) ; pour la musique profane, nous avons des renseigne- ments fournis par le même Burney. L'orchestre de Bach se composait de 16chanteurs, et à peine de 20 instruments. Celui de Haendel, constitué sur le mêmeplan, arrivait à 32 exécutants. Burney, écrivant en 1770, nous apprend qu'àl'église de Padoue il y avait 40 musiciens, dont 16 chanteurs. Ce sont des casspéciaux, mais qui nous permettent de concevoir l'usage courant. Pour la musi- que profane, l'orchestre ne paraît pas avoir dépassé le chiffre de 50 et s'est tenupresque toujours au-dessous. Aujourd'hui, vous savez ce qui en est : les dimen- sions des salles, le nombre des auditeurs, la richesse de la mise en scène, et, parsuite, le nombre des musiciens employés, tout s'est accru. Il a fallu 110 instru- mentistes à Wagner ; Berlioz en voulait 7 ou 8 fois plus î L'orchestre s'est formé,lui aussi, « par épigénèse », c'est-à-dire par addition et différenciation successivesde parties. (Claude Bernard.)30 A un point de vue plus technique, l'évolution allant du simple au composéest encore évidente. Autrefois dans la période qui précède les meilleursopéras de Gluck - les instruments de l'orchestre ne parlaient pas commeaujourd'hui par grande masse ; ils étaient divisés en types qui intervenaientl'un après l'autre. On peut citer comme exemple la messe en si mineur, exécutéerécemment au Conservatoire. Soit dans les symphonies, soit dans l'accompagne- ment des soli, on faisait choix, pour chaque numéro de la partition, de l'ins- trument qui paraissait approprié à l'effet désiré ; et, pendant toute l'exécution dumorceau, l'instrument choisi restait au premier plan, sans avoir souvent d'autreappui que la basse. Ainsi, Bach emploie tantôt les cordes comme le luth et laviole d'amour (1), tantôt (2e groupe de son orchestre) les hautbois et les bassons,tantôt (3e groupe) lescornets (Zinken) et les trombones, tantôt (4egroupe) les corset les trompettes; mais il ne mêle pas ces divers timbres : avec ces couleurs sidifférentes, il ne compose pas un tableau unique ; il fait une série de tableauxnettement distincts, et dont chacun, pour ainsi dire, est monochrome. Ainsi, leComo da caccia qui accompagne le Quoniam de la messe en si mineur, neparaît que dans cette seule pièce de la messe ; il en est de même pour la violed'amour, la trompette et les autres timbres, qui, à tour de rôle, et non simulta- nément, sont mis en relief. Voilà le principe général. De plus, certains instru- ments ne sont employés qu'à titre exceptionnel : par exemple, on voit bien les flûtes (le piccolo et les flûtes ordinaires), avec les instruments à cordes accom- pagnant le chant d'Almirena dans le Rinaldo de Haendel (1711) ; mais elles nesont nullement considérées comme une pièce nécessaire de l'orchestre. Il enest de même de la harpe, bien qu'elle figure (avec le téorbe, ou luth arqué)dans la scène d'apothéose du Jules César de Haendel opéra oû Ton trouve,pour la première fois peut-être, un essai d'orchestration. En somme, la notionorchestre complet ou plein orchestre, impliquant l'idée d'organes distincts maisappelés à fonctionner en même temps pour produire un effet d'ensemble, estune notion absente de l'esprit musical jusqu'à la seconde moitié du xvme siècle.Pour juger de la transformation accomplie depuis Gluck, songeons à l'or- chestre de Berlioz, à celui de Wagner, où les timbres les plus différents sontcombinés et contribuent à former des masses éblouissantes. L'évolution versla puissance, vers la richesse, veis la couleur, est si manifeste, qu'il n'est pasbesoin d'insister.40 Elle est tout aussi évidente si, après avoir considéré le matériel de l'orchestre,nous songeons à ceux qui 1 ont mis en œuvre, c'est-à-dire aux compositeurseux-mêmes : ceux qui ont écrit des opéras et ceux qui ont écrit des symphonies.Pour l'opéra, l'évolution s'est faite suivant des étapes qu'il est facile de mar- quer : de Péri (fin du xvie siècle), qui se borne à des récitatifs et à des chœurs de3 ou 4 voix accompagnés habituellement d'une basse chiffrée sans trouver encorela véritable cantilène, à Monteverde, qui en raison d'innovations importantesest regardé comme un des fondateurs de la musique moderne ; de Monteverde àLulli, qui avait pratiqué d'abord la musique instrumentale et qui peut passerpour un des premiers introducteurs de la symphonie dans le drame ; de Lullià Rameau, disciple émancipé du précédent ; de Rameau à Gluck, créateur dela tragédie lyrique ; de Gluck à Mozart, qui marque l'état d'équilibre le plusparfait que l'évolution ait connu ; de Mozart à Weber et à Meyerbeer, qui ontintroduit le romantisme au théâtre ;de Weber et de Meyerbeer à R. Wagner, quià tous les points de vue (instrumentation, éclat du spectacle, puissance de l'expres- sion, tendances romantiques), est leur héritier direct. Du premier au dernier,l'évolution pourrait être assez exactement figurée par le signe qui, en musique,représente le crescendo : un angle ouvert sur l'infini. Chacun d'eux continue ettransforme insensiblement celui qui le précède, de même qu'il annonce ou pré- pare celui qui le suit. De l'un à l'autre il y a toujours transition visible; l'en- semble forme une suite ininterrompue ; et c est dans cette suite que la critique doittoujours replacer un de ces grands maîtres lorsqu'elle veut le comprendre et l'appré- cier équitablement. Telle est la nouvelle conclusion pratique à laquelle nousarrivons.En comparant 1 évolution des êtres vivants à celle des œuvres musicales, onconstate seulement une différence : c'est que la seconde se fait d'une façon beau- coup plusrapide que la première. Nous n'avons jamais vu un phénomène d'évolu- tion, dans la nature organisée, à moins qu'il n'ait été provoqué artificiellement,suivant la méthode des éleveurs qui, par des sélections imposées, arrivent àproduire des espèces ou des variétés très dissemblables. Pour que l'hommesoit sorti des animaux inférieurs, il a fallu des milliers de siècles ; nous ne pou- vons même accepter cette opinion qu'à titre d'hypothèse, puisqu'il est impossibleà un homme cle la vérifier expérimentalement. En musique, au contraire, l'évo- lution a quelque chose de déconcertant par sa rapidité. Ceux -et il yen a peut- être dans cette salle qui ont assisté jadis au triomphe de Meyerbeer et quisuivent aujourd'hui d'un peu près le mouvement musical, ont vu se succéderdes formes d'art aussi nombreuses que les régimes politiques de notre pays.Ce que je viens de dire de l'opéra, je pourrais l'appliquer avec plus de raisonencore au genre musical par excellence. Entre la première symphonie de Haydn(175Q) et celles de Beethoven, il n'y a que 1 espace d'une vie humaine : etcependant, du point de départ au point d arrivée, quels changements ! Ils sontimmenses ; mais ils forment une chaîne dont on voit tous les anneaux. Haydnest le compositeur aimable, un peu superficie], optimiste et souriant, ami dubadinage, attentif aux formes charmantes de la nature : ses flûtes sont cellesde 1 idylle ; ses clarinettes et ses hautbois ressemblent à des chalumeaux debergers; ses trompettes et ses cors sont ceux qu'il a entendus dans la forêtallemande; et il fait parler l'instrument, non pas en l'assujettissant à une idéesupérieure, mais au contraire en subordonnant sa pensée à ce que l'instrumentlui-même peut donner. Mozart recueille, continue et fortifie ces qualités char- mantes, mais il verse dans le cadre de la symphonie toutes les passions etil domine déjà les instruments, au lieu de les laisser régner. Quant à Beethoven,il n abandonne ni la nature puisqu'il écrit la Symphonie pastorale ni lapassion réelle ; il les exprime au contraire à des profondeurs étonnantes ; maisil devient humain, universel; bien plus, à ((l'humanité » il ajoute l'angoisse desgrands problèmes de la destinée. « Ainsi frappe le Destin à notre porte ! » écrit- il au-dessus du ier thème de sa cinquième symphonie. Ses conceptions sonttellement hautes enfin, qu'il demande aux voix et aux instruments des effetsqui sont assez souvent en dehors de leurs limites, et qui les surmènent commedes esclaves. Il déclare que « dans la musique, il y a une sagesse plus hauteque dans la philosophie et dans la théologie ».Ici, l'évolution s est faite de l'instinct à la pensée, de l'optimisme superficielà la réflexion grave et parfois douloureuse ; des sentiments individuels aux sen- timents universels ; de l'emploi technique de l'orchestre à sa subordination de- vant des idées très hautes qui le dominent.Nous venons de constater un fait général ; quelle en est la cause ?Les êtres vivants changent. La raison en est que les moyens de subsistancesont insuffisants pour leur nombre ; ils soutiennent donc une lutte pour la vie&gt;lutte dans laquelle les plus faibles sont éliminés et les plus forts triomphent. Delà une sélection naturelle qui, en se répétant très longtemps, en assurant pendantdes milliers de siècles le succèsdes mieux doués et en les soumettant à leur tourà des sélections sans cesse renouvelées, finit par produire un changement radi- cal de l'espèce. En un mot, il y a évolution. Voyons si tous les points de cettethéorie ont leur analogue dans l'histoire de la musique.Y a-t-il d'abord, dans le domaine musical, une « lutte pour la vie »? Sansdoute ; elle est aussi réelle, et presque aussi visible. Parmi les compositeurs quiécrivent, les virtuoses qui exécutent, les maîtres qui enseignent, les luthiersqui fabriquent, parmi les formes d'art elles-mêmes qui se disputent la faveur dupublic ou d'une autorité compétente, soit dans le monde profane, soit dans lemonde religieux, la concurrence est aussi vive qu'ininterrompue ; à toutes lesépoques, il y a toujours eu conflit de talents, conflit d'écoles, conflit de théories, etmême conflit de genres Là, comme partout, les faibles sont éliminés ; les plus fortstriomphent, pour recommencer bientôt la lutte ; et ainsi se produit l'évolution. 111. —Le 3e caractère qui, selon Cl. Bernard, distingue les êtres vivants, etqui est lié au précédent, c'est la génération, à laquelle on peut rattacher l'étudede tout ce qui concerne les anomalies, la caducité et la mort.La génération peut être examinée, aussi bien du côté musique que du côténature, sous deux formes : celle qui résulte de l'union de deux êtres semblables,appartenant au même groupe, et celle qui résulte de l'union de deux êtres dis- semblables appartenant à deux groupes différents. Comme nous allons levoir, cette dernière forme a pour équivalent artistique et musical l'imita- tion.i° Les êtres vivants se distinguent des corps bruts, par la faculté qu'ils ont,après avoir été engendrés eux-mêmes, de se reproduire et de donner naissanceà d'autres êtres. C'est une loi qui se résume dans la formule célèbre de Harvey,le médecin du xvne siècle qui a découvert la circulation du sang : omne vivumex vivo. Cette opinion est entrée dans les esprits depuis peu de temps. Autre- fois, on croyait à la génération spontanée. On pensait que les grenouilles et lesanguilles peuvent provenir de la vase des marais. Cette théorie a été attaquéepour la première fois au xvir siècle par le naturaliste italien François Redi, etcelui qui lui a porté les derniers coups, c'est notre grand Pasteur, dans unediscussion célèbre avec le médecin de Rouen, Félix Pouchet. La croyance à lagénération spontanée, reléguée aujourd hui parmi les erreurs que personne nedéfend, avaitpouréquivalentla croyance à l'indépendance absolue et aux originesdivines du génie chez les grands musiciens. L'inspiration des compositeurs acertainement quelque chose d'inexplicable ; mais si nous la considérons dansles œuvres où elle se réalise, nous constatons que sa liberté est relative, et qu'ilest impossible de supprimer les liens multiples qui la rattachent, dans l'histoire,à des réalités déjà connues. Un chef-d'œuvre, symphonique ou lyrique, n'estjamais un fait isolé : si, avant lui, il y a une série d'ancêtres, après lui il y aune descendance. Palestrina, au xvie siècle, est le point d'aboutissement detous les travaux de contrepoint qui se sont faits dans le chant à plusieursparties, durant trois ou quatre siècles ; Bach n'a rien inventé non plus : jamaisœuvre ne fut plus visiblement préparée que la sienne, par les compositeursflamands, italiens et allemands qui l'ont précédé. Tout grand artiste vient d'unautre artiste ; et lui aussi a la faculté de génération. Cette faculté se manifestepar l'exemple et l'enseignement qu'il donne, par le disciple qu'il forme, parl'école qu'il crée. Sur ce point, pas de difficulté possible.2° Il y a une seconde forme de génération qu'il me paraîtrait plus intéressantd'étudier en détail.La plupart des espèces comestibles ou ornementales que nous utilisons ouque nous apprécions les fruits qu'on sert sur nos tables, les fleurs dont nousaimons à parer un salon —ne sont pas sorties telles quelles des mains de lanature. Elles sont un produit de l'art, de la culture et de la sélection, en un mot,delà greffe. La culture par semis est considérée comme insuffisante. On saitdepuis longtemps que si l'on prend deux végétaux pour les unir, ils introduisentl'un dans l'autre des modifications spécifiques et peuvent créer des types inter- médiaires.Pour les arts, il se produit quelque chose d'analogue. Dans la littérature,M. Nisard a déjà remarqué que la loi selon laquelle s'était développée la poésiefrançaise, c'était Y imitation, laquelle n'est pas autre chose qu'une greffe. Cor- neille a greffé le génie latin et espagnol, et Racine le génie grec sur le nôtre.En musique, la loi me paraît être la même. Dans tous les pays, nousvoyons qu'il y a eu une musique nationale qui s'est développée parce qu'unart étranger est venu s'unir à elle. En Orient, se sont greffées sur lamusique japonaise, la musique coréenne et la musique chinoise, qui elle- même avait fait des emprunts à celle des Hindous ; la musique des Egyp- tiens s'est greffée à l'origine sur celle des Assyriens et des Hébreux, commeplus tard celle des Perses sur celle des Arabes. Chez nos classiques « anciens »,comme l'attestent les noms de certains modes qui ont des noms étrangers, lamusique orientale a pénétré la musique grecque. Chez les modernes, l'artdes Néerlandais, qui de 1450 à 1600 ont été les modèles, a donné successivementsa sève, si je puis dire, au génie français, puis au génie italien ; l'art italien quide 1600 à 1700 environ a été le plus brillant de tous, s'est ajouté au génie alle- mand ; et ce dernier qui, à partir du xvme siècle, a eu l'hégémonie, s'est greffésur l'art de presque tous les autres pays de l'Europe. Partout, nous voyons descroisements, des échanges, des superpositions ou, mieux encore, des pénétra- tions. Un phénomène de ce genre pourrait surtout être étudié en France, oùl'éclectisme a toujours été très grand.Nous dirons donc, en généralisant un principe d'histoire naturelle : on peut,on doit même greffer, c'est-à-dire imiter pour avoir de beaux produits. Maisvoici où la comparaison devient, je crois, intéressante, et peut donner lieu à desconclusions pratiques.Les naturalistes nous avertissent qu'on ne greffe pas des espèces quelcon- ques. Il faut les choisir; sinon, on travaille en pure perte. L'erreur desanciens, de Virgile et de Pline, était de vouloir faire pousser la vigne sur l'oli- vier, le houx sur le rosier. C'est ce que l'on appelle les greffes « hétéroclites ».Un contemporain de Buffon, Duhamel du Monceau, a montré qu'elles étaientimpossibles. Pour arriver à un résultat, il faut opérer sur des plantes aussivoisines que possible, ayant une parenté botanique étroite. Il en est de mêmepour la transfusion du sang, pratiquée dès le xvne siècle : si on injecte à unmalade du sang pris à une espèce différente, non seulement on ne le fortifie pas,mais on peut le tuer, par suite de l'action toxique des serums d'autres espèces, etsurtout de l'action globulicide.En matière d'art, et particulièrement en musique, n'en est-il pas de même ?Si la greffe du génie italien sur le génie français a produit un musicien commeGounod, n'est-ce pas parce qu'elle rapprochait deux races parentes? Et l'échec decertaines tentatives pour acclimater en France d'autres formes de l'art musicaln'est-il pas dù à une raison contraire? L'analogie que j'indique mesemblepouvoirêtre suivie encore jusque dans les détails. Les naturalistes modernes, tels queM. Dastre, nous disent que le principe qui exclut les greffes hétéroclites ri estvrai qu à moitié : il est vrai pour le pommier et le poirier; il est faux pourl'amnadier et le pêcher, le prunier et l'abricotier, qui sont des genres plus éloi- gnés. On a pu fixer l'olivier sur le. lilas et sur le frêne ; récemment M. Daniel,maître de conférences à l'Université de Rennes, est arrivé à conjoindre le lilasavec l'érable... Il y a donc des exceptions. Mais, même dans cette mesure, etprécisément à cause de ces exceptions en nombre un peu indéterminé, le prin- cipe est applicable aux œuvres musicales. Nous avons des compositeurs fran- çais qui, par des prodiges d'adresse, sont arrivés à faire de la musique slave, de la musique norvégienne ; mais ce sont là des œuvres exceptionnelles et nondépourvues de lacunes : de même que dans le végétal qui résulte d'une greffetrop hardie, la taille de l'arbre et l'exubérance de la verdure sont très diminuéesau profit de la grosseur des fruits, de même, dans les œuvres musicales quiveulent rapprocher des manières de sentir, de penser et d'exprimer trop éloi- gnées l'une de l'autre, il y a toujours des inégalités un peu choquantes, quelquechose d'étrange et de difforme. Ainsi les mêmes lois se retrouvent à tous lesdegrés de la vie.3° Ala génération se rattachent les phénomènes d'anomalie, de caducité etde mort. Les êtres vivants ne produisent pas toujours des individus sains, bienconstitués et d'une organisation normale ; ils 'produisent parfois des êtres d'uncaractère douteux, quelquefois même des monstres. Ici encore vont réapparaîtredes analogies qui me semblent curieuses.Darwin reconnaît d'abord qu'il y a, en histoire naturelle, ce qu'il appelle desgenres protéiques, c'est-à-dire très complexes, comme fuyant sous l'analyse, etpolymorphes (ibid., p. 73) ; les uns les considèrent comme des espèces vérita- bles, les autres comme de simples variétés. En musique, nous avons quelquechose d'analogue : l'oratorio, le madrigal dramatique, la symphonie à pro- gramme, sont dans ce cas. Cette incertitude a permis récemment de mettre àla scène, comme un véritable opéra, la Damnation de Faust, de Berlioz ; etelle a permis aussi de protester énergiquement contre cette tentative. L'opéracontemporain, qui s'appelle tantôt « action dramatique » ou « comédie lyrique »ou « roman musical » etc., est lui aussi un genre « protéique » et « polymor- phe ».Darwin nous intéresse plus encore lorsqu'il parle des monstres ; il y ena dans les arts comme dans la nature vivante. Il déclare d'abord (p. 26) queles monstruosités ne peuvent être distinguées des simples déviations de type paraucune ligne de démarcation fixe. Le principe est parfaitement exact et pourraitêtre adopté par l'esthétique. Mais voici ce qui mérite surtout d'être retenu parun historien :(( Il est douteux, dit le naturaliste, que des monstruosités, ou autres déviations destructure, soudaines et profondes, telles que celles qu'on observe souvent cheznos races domestiques et particulièrement parmi les plantes, se soient jamais pro- pagées avec un caractère de perpétuité à létat de nature. Les monstres sont très sou- vent stériles ». On peut dire qu'en musique aussi les « monstres » peuvent bienavoir le succès d'un jour oucréerune mode passagère, mais ils ne fondent jamaisune école durable. J'en citerai deux exemples. Au xvie siècle, quelques composi- teurs comme Claude le Jeune et Mauduit, imitant les excentricités de certainspoètes du temps, imaginèrent d'écrire des mélodies sur la base suivante : on con- sidérait les syllabes du texte littéraire français comme formant une succession debrèves et de longues, absolument comme s'il s'agissait de vers latins, et ondonnait à chaque note correspondante une valeur de même nature : une blanchepour une longue, une noire pour une brève. On prétendait reconstituer ainsides Odes saphiques et alcaïques, sur le modèle d'Horace. Ce sont là des(( monstres ». Ils ont été stériles ; ils n'ont pas fait école. Au xvne siècle,quelques esprits bien intentionnés ont imaginé de créer l'opéra pieux, spirituel,édifiant : tels, « Il santo Alesio » de Laudi, paroles du Cardinal Barberini(1634), et cette « Philotea » (id est anima Deo car a) en 5 actes, « Comedia scinda », de 1643. Ce sont encore des monstres (artistiques), la piété n'ayantrien de commun avec la comédie ; aussi sont-ils isolés clans l'histoire.30 « Les espèces éteintes, dit Darwin, ne reparaissent plus. »En musique aussi,on peut parler aujourd'hui « d'espèces éteintes ». Beaucoup de genres, très enhonneur autrefois, ont disparu de l'usage. Est-il impossible qu'ils reparaissent ?Non, sans doute ; un compositeur peut toujours écrire et publier (comme piècesindépendantes), un canon, une fugue, ou quelqu'une de ces danses qu'aimaitl'ancien régime : allemande, loure, menuet, Canaries, matassins, etc... Il peutmême remonter jusqu'au moyen âge, et s'amuser à faire un conduit, un hocquet,un rondel. Mais, suivant la remarque de Darwin, qui est un avertissement pourles compositeurs-archéologues, de telles pièces ne sauraient être qu'une résur- rection, et avoir, pendant quelques instants, la vie d'un fantôme. Elles ne trou- veraient plus parmi nous de conditions favorables à l'existence...L'exposé que je viens de faire soulève bien des problèmes, et, en beaucoupd'endroits, il y aurait à placer des points d'interrogation. L'évolution musi- cale se produit-elle partout dans le même sens et suivant une tendance quiest toujours la même? Passe-t-elle, quel que soit le genre considéré, par lesmêmes phases? Certaines causes des changements qui la constituent doivent- elles être cherchées dans les faits de la vie sociale, ou bien dans les genresmusicaux eux-mêmes, considérés comme ayant une existence objective? S'ilfaut admettre que c'est la vie sociale qui, en se transformant, transformeaussi l'art où elle trouve son expression, quels sont exactement les faits so- ciaux qui déterminent l'incessante rénovation de la musique ? quelle influencefaut-il attribuer à la nature du régime politique, à l'état de la religion et de lamorale? à celui de la philosophie, de la science, et de l'industrie qu'il ne fautpas oublier, car sans l'industrie dirigée par la science, la musique est privéede ses moyens d'action? Enfin, dans cette sorte de déterminisme qui enveloppe- rait par hypothèse toute la matière dont j'aurai à parler, quelle part convien- drait-il de faire à l'action du génie personnel ? Ce sont là de difficiles questionsdont l'examen appartient à l'histoire proprement dite, et que je ne crois pasdevoir aborder dans une introduction. Ce qu'il m'importe, c'est, en réservantl'étude des cas particuliers, d'avoir indiqué quelques principes ; je les résumeraiainsi :L'œuvre musicale peut être assimilée à un être vivant : indéfinissable, commelui, dans son essence, elle est comme lui un organisme formé d'éléments com- plexes ramenés à l'unité ; elle évolue, pour de nombreuses raisons, dont plu- sieurs nous échappent, mais dont l'une est la lutte pour la vie et la sélectionqui en résulte ; comme l'animal et le végétal, elle peut et doit s'améliorer pardes croisements faits entre espèces voisines et amies. Comme eux enfin, elle ale don de transmettre la vie après l'avoir reçue. (1) Le luth et la viole d'amour, dans la Passion selon saint Jean, accompagnent l'air de basseBetracht, meine Seele... La musique et la magie. KRICHNA-GOVINDA(Musée Guimet, ire salle, galeried'Iéna, vitrine 4, 2e rayon.) Traditions populaires : ï Orphée tlzrace et VOr- phée japonais. Une des opinions les plusrépandues chez les primitifs, c'est que, par lamusique, l'homme peut agir sur les animaux lesplus sauvages et les dominer. On connaît l'anti- que légende d'Orphée, reproduite par les écri- vains grecs et latins. La vie d'Orphée n'est quel'histoire des effets souverains et irrésistibles del'harmonie. Les bêtes fauves, les plantes, lesrochers eux-mêmes se meuvent pour l'entendre.Aux sons de sa lyre, les roches animées desSymplégades, qui menaçaient de briser le naviredes Argonautes, s'arrêtent et se fixent ; le terribledragon de la Colchide, gardien de la toison d'or,est gagné d'un invincible et inoffensif sommeil.L'enfer lui-même est touché et rend Eurydice,après avoir entendu le divin chanteur. M, De- charme (Mythologie grecque, p. 575) reproduitune composition où Orphée, la lyre en main,est assis sur un lion couché ; à sa droite, unquadrupède et un oiseau sont attentifs. Lesrossignols qui, plus tard, faisaient leur nid surson tombeau, chantaient, disait-on, mieux queles autres (Pausanias, IX, 30, 6). Orphée, end'autres termes, est un magicien (c'est ainsi que l'appelle avec raison M. Bouché-Leclercq dans son Histoire de la divi- nation dans F antiquité) \ et le moyen souverain employé dans ses opérationsmagiques, c'est le chant accompagné. Le pays où la légende place sa naissance(la Thrace) a toujours été regardé par les anciens comme une des terres clas- siques de la sorcellerie et de la magie, ce qui précise encore le vrai caractère dela légende. Mais cette légende n'est pas un fait isclé. Nous avons déjà parlé deWaïnamoïnen, qui est une sorte d'Orphée finnois; voici l'image de l'Ophée ja- ponais, reproduction cbune pièce qui se trouve au musée Guimet. C'est Krichna-Govinda, gardant les troupeaux du berger Nanda, une sorte d'Apollon chezAdmète. (Cf. le Musée Guimet, par M. de Milloué, 5e récension, Paris, Leroux,1905, p. 83-4). Ce n'est pas le seul document que l'on pourrait citer. Aujourd'huinous disons que tel chanteur nous « charme » ; autrefois, ce mot était pris ausens absolu : il traduisait une croyance quasi universelle. [A suivre.) Publications nouvelles. MÉLODIES INDIENNES, JAPONAISES, TURQUES, harmonisées par A.-J. Polak(I vol.,107 p. in-8°, chez Breitkopf). S. - En 1904,dans un des volumes delà Société musi- cale internationale (cahier 3), MM. OttoAbraham et Erich von Hornbostel avaientétudié quelques mélodies hindoues.M. Polak (de Rotterdam), qui considèreque la « science comparée de la musique»est déjà fondée, reprend ce travail etdonne un grand nombre de mélodies orientales en les harmonisant. La thèse qu'il soutient, c'est qu'il y a presqueidentité entre le sentiment harmonique des Orientaux et le nôtre. Ce livre estfort intéressant à cause de la musique qu'il contient ; mais voici notre sentimenttrès net sur la valeur scientifique du travail de M. Polak. i° Les airs qu'il nousoffre ne sont présentés avec aucune garantie d'authenticité ; les sources nesont même pas indiquées. 2r&gt; Alors même que ces garanties d'authenticitéseraient fournies, on serait en droit de demander si l'on se trouve en présencedetypes musicaux purs ou ayant subi l'influence européenne. Voici, par exemple, leJapon. Dès lexvie siècle l'arrivée de François Xavier est de 1549), les mission- naires y ont fait une œuvre considérable. Avec les Espagnols, les Portugais etles Hollandais y ont pénétré assez profondément. Récemment (le 10 juillet), unJaponais, M. Nagaoka, soutenait en Sorbonne une thèse de doctorat sur le sujetsuivant : Histoire des relations du Japon avec l'Europe au xvie et au xvne siècle( 1 vol., Paris, Henri Jouve). Un travail critique, préalable à l'examen de toute mé- lodie, est donc commandé par la prudence : l'auteur n'y songe même pas. 30 Sesharmonisations, bien que discrètes et faitesavec goût, sont trop visiblement ins- pirées des habitudes françaises ou européennes. Nous en citerons comme exem- ple ce « chant comique» hindoustani qui commence assez arbitrairement parun accord de neuvième : En somme, la « science musicale comparée » nous paraît encore, sur ce point au moins, une expression prématurée. LA MUSIQUE AUX ÉTATS-UNIS. Sur la musique aux Etats-Unis, nous ne pos- sédions que les ouvrages suivants (publiés en anglais) ; Histoire de la Société(( Hcendel et Haydn » de Boston, par MM. Perkins et Dwight : Histoire delàSociété Philharmonique de la ville de New-1 ork, par M. Henry-Edward Krebhiel, Souvenirs de l'Opéra de Philadelphie et Histoire de ! Association musicale, par W.G. Armstrong ; Les titres abrégés de livres retraçant ou illustrant l'histoire et lapratique de la Psalmodie aux Etats-Unis de 1620 a 1820, par James Warrington.Nous recevons l'ouvrage suivant d'O.-G. SOUNECK : Francis Hopkinson, le pre- mier poète compositeur américain (17 37-1791), et James Lyon (1735-17944 inB°,yin- -211 p , Washington, chez Queen, 1905. Ce luxueux volume, imprimé avecgrand soin, est un bon travail critique, où les sources sont mises à contribution.Il donne, par des citations abondantes et une biographie précise, une idée exactede Hopkinson et de Lyon, tous deux auteurs de « psaumes ». Souhaitons quede pareils travaux philologiques se multiplient dans un pays où la musique, sousses diverses formes, est si en honneur ! MUSIQUE RUSSE. Rachmaninow, Op. 25, Francesca da Rimini. Episodedramatique tiré du Ve chant de Dante [L'Enfer), opéra en deux tableauxavec prologue et épilogue. Livret de M. J. Tchaïkowsky. Texte allemand deLina Esbrer. Partition, chant et piano. (Chez Breitkopf, Leipzig.)Rimsky-Korsakow, Op. 59, Pan Voyevoda, opéra. Partition, chant et pianoavec texte russe. (Ibid.)Tschaikowshy, Arioso d'Andréas pour contralto, tiré de l'opéra YOprit- chnik.Borodine. Petite Suite :N° 1, Ait Couvent ; 20 Intermezzo ; 30 Mazourkarustique ; 40 Mazourka ; 50 Rêverie ; 6° Sérénade ; 70 Finale (Scherzo, Nocturne,Scherzo).■— César Cui. Danse de femmes de l'opéra Lè Prisonnier du Caucase, arr. parV. Pohl.Moussorgsky, fragments de l'opéra inachevé La foire de Soratschinsti(d'après Gogol), rédigés et instrumentés par A.-C. Liadow. N° 1, Introduction(établie d'après les esquisses de l'auteur par A.-C. Liadow) pour orchestre.Rimsky-Korsakow, Op. 59, Pan Voyevoda, Suite pour orchestre. N° 1Introduction, 20 Krakowiak, 30 Nocturne (Au clair de lune), 40 Mazourka, 50 Po- lonaise (p. orchestre). MONUMENTS DE L'ART MUSICAL EN AUTRICHE. Année XIIE, IRE partie : JacobHandl (Gallus, 1550L1591). Opus musicum 11, arrangé par Emil Bezecny etMantuani (20 fr. 23). 2e partie : Heinricli Franz Biber (1648-1705 ), 16 Sonatespour violon, avec introd. et commentaire par Erwin Luntz ; réalisation de labasse continue par Josef Labor et Karl Nawratil. (Chez Breitkopf.) MONUMENTS DE L'ART MUSICAL EN BOHÊME. I. Les chansons de Mulich dePrague (environ 1300) publiées sur l'ordre du Durerbund, en Autriche, par leDr Richard Batka, in-B°, 4 fr. MADRIGAUX CHOISIS ET CANTIQUES A PLUSIEURS VOIX DE CÉLÈBRES MAÎTRESDES xvie ET xviie SIÈCLES. Mis en partition par M. Barclay Squire, traductionallemande de J. Bernhoff : Œuvres d'Orlando Gibbons, Nanino, William Byrd,Tiberio Fabrianese, Jacob Archadelt. PALESTRINA. OEuvres choisies en partition moderne (deux portées avecindications), publiées par Herm. Bàuerle ; messes, motets choisis pour chœurmixte, soprano, contralto, ténor et basse. Missa Jesu, nostra redemptio ; 4 parties de chœur, soprano, contralto, ténor,basse. GLUCK. Collegium musicum, collection d'oeuvres anciennes pour musiquede chambre, revue et arrangée pour l'usage pratique par Hugo Riemann ; Gluck :5 trios pour 2 Violons et Violoncelle. ORLANDO DI LASSO, OEuvres, édition complète, publiée et rédigée d'aprèsles manuscrits et les anciennes éditions, vol. XVI. Compositions avec parolesfrançaises, publiées par Ad. Sandberger. Prix par volume séparé, 27 fr. CHANSONS SAMOANES. 6 chansons populaires, avec ou sans paroles,publiées par Georges Capellen (2 fr.7o).(Tous ces ouvrages, chez Breitkopf et Hàrtel, Leipzig.) Actes officiels et Informations. Légion d'honneur. Au moment où paraît ce numéro de la Revue musicale(14 juillet), les nominations dans la Légion d'honneur ne sont pas officiellementarrêtées ; aussi croyons-nous devoir ne pas les publier encore. Prix de Rome. Le concours de composition pour le prix de Rome a donnéles résultats suivants. Premier grand prix : M. Gallois; second premier grandprix, M. Rousseau, élèves de M. Lenepveu. Premier second grand prix :M. Gaubert ; deuxième second grand prix, M. Dumas. Conservatoire. Par arrêté en date du 20 juin dernier, M. Mimarta été nomméprofesseur titulaire de la classe de clarinette au Conservatoire national en rem- placement de M. Turban, décédé. Concours d'orgue. Voici les résultats du concours à huis clos d'orgue quia eu lieu le 7 juillet courant au Conservatoire :ier prix, M. Joseph Baulnois; 2e prix, M. Bonnet ; ier accessit, M. Fauchet ;2e accessit, M. Barié.Sujet de fugue de M. Eugène Gigout (thème libre de M. Aug. Chapuis).Jury : MM. Th. Dubois, président ; Gabriel Fauré, Eug. Gigout, GabrielPierné, Raoul Pugno, A. Lavignac, Aug. Chapuis, Adolphe Deslandres, AdolpheMarty, Alexandre Georges, Fernand Bourgeat, secrétaire. Concours d'harmonie. Hommes: xerprix, MM. Chevalier, Krieger, Wolf;2e prix, xM. Bourdon (élèves de M. Lavignac) ; ier accessit, M. Defay ;2e accessit,MM. Roussel et Lévy. Femmes. Pas de ier prix ;2e prix, Mlle Ganeval, élèvede M. Auguste Chapuis. ier accessit, Mlle Dauly, élève de M. Georges Marty ;2e accessits, Mlles Milliaud, Alice Morhange, Bussière, élèves de M. GeorgesMarty.Jury : MM. Th. Dubois, président ; Gabriel Fauré, Gabriel Pierné, Taudou,Xavier Leroux, Raoul Pugno, Ch. Lefebvre, J. Mouquet, Georges Caussade,Fernand Bourgeat, secrétaire. Concours de fugue et contrepoint. —Lauréats : MM. Dumas, Bazelaire, Gailhard,Nibelle,MlleGrumbach(Marthe),MM, Cools,Pollet, Borchard, Flament, Bertrand. La Cigale, Au restaurant des Iles (Bois de Boulogne), la Cigale vient dedonner une charmante fête, présidée par M. Georges Leygues, en l'honneur dugrand artiste Injalbert, récemment nommé membre de l'lnstitut. Après le dînersous la tente, nous avons eu la joie d'applaudir Mounet-Sully, Gaubert, l'incom- parable flûtiste, et Mlle Mérantié, ier prix de chant de l'an dernier. Mlle Mérantié,aujourd'hui à l'Opéra, a brillamment débuté dans le Cid ; d'origine créole, ellepossède une voix admirablement homogène, où les notes graves sont aussibelles que les notes élevées. Bibliothèque de l'Opéra. M. Weckerlin, bibliothécaire du Conservatoire na- tional de musique, se propose d'offrir à l'Etat, pour être déposée au Musée del'Opéra, sa collection des chansons populaires de la France, dépassant 4000 vo- lumes. A l'Opéra. C'est M. Savard qui a été choisi parmi les anciens prix de Romepour écrire un ouvrage en deux actes. Voici la liste, à peu près complète,des compositeurs ayant été joués à l'Opéra au titre d'anciens prix de Rome:MM. Léon Gastinel, avec le Rêve , ballet ; Théodore Dubois, avec la Farandole,ballet ; Bourgault-Ducoudray, avec Thamara\ Henri Maréchal, avec Dèidamie ;Véronge de la Nux, avec Zaïre ; Wormser, avec VEtoile, ballet ; Samuel Rous- seau, avec la Cloche du Rhin ; Georges Huë, avec le Roi de Paris ; les frèresHillemacher, avec Orsola ; Georges Marty, avec Daria ; Paul Vidal, avec laMaladetta, Jurés orphéoniques. —M. André, lorsqu'il était ministre de la guerre, avait prisun arrêté interdisant aux chefs de musique del'armée de faire partie des jurys desconcours orphéoniques ayant lieu en dehors de la ville où ils tiennent garnison.Au nom de l'Association des jurés orphéoniques dont il est le président,M. Emile Pessard vient d'adresser une requête àM. Berteaux, le priant de reve- nir sur la décision de son prédécesseur. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes du 20 mai au 19 juin 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 Mai2 2 —24 —26 —2 7 —29 —31 —Armide.Le Cid.Tristan et Isolde.Armide.Faust.Armide.Gala en Vhonnëur du Roi d'Es-Gluck.Massenet.Wagner.Gluck.Gounod.Gluck.16 908 ))1 8.772 41i6.36o 7622.068 4119.403 020. 123 415 Juin7 —9 —10 —12 —14 —r 6 —18 —r9pagne.Sigurd.Armide.Tristan et Isolde.Armide.Fa us t.Armide.Le Cid.Si g urd.Thaïs.Reyer.Gluck.Wagner.Gluck.Gounod.Gluck.Massenet.Reyer.Massenet.18.601 4119.454 261 8.462 911 ). 17 5 »22.172 4118.087 7617.5 16 41Représent, gratI6.235 41 II. - Opéra-Comique.Recettes du 20 mai au 19 juin 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20MaiLe Roi d: Ys.Lalo.9-399 742 I— matinéeLakmé. — La Cabrera.Delibes, G. Dupont.7.469 »2 I— soiréeLouise.G. Charpentier.6.087 »22■—Mignon.Chérubin.A. Thomas.4T77 5o1.575 5o23—Massenet.24—Le Jongleur de Notre-Dame. —La Cabrera.Massenet. G.Dupont.8 52i »25—Chérubin.Massenet.9.3931426—Alceste.Gluck.7.I33 5 027—Chérubin.Massenet.9.491 8828— matinéeLa Vie de Bohême. — La Ca-brera.Puccini. G. Dupont.4.882 »28— soiréeLe Vaisseau Fantôme.Wagner.5.400 5o29—Mireille.Gounod.4.490 5o3o—Chérubin.Massenet.5.721 ))31—Carmen.Bizet.6.263 5oier JuinChérubin.Massenet.9.114 022—Cavalleria Rusticana. — LeJongleur de Notre-Dame.Mascaeni. Massenet.p&gt;GOOO-îS-'3—Chérubin.Massenet.9.276 744— matinéeWerther. — Les Rendez-vousbourgeois.Massenet. Nicolo.2.623 »4— soiréeCarmen.Bizet.4.912 5o5—F Enfant-Roi.A. Bruneau.1.703 5o6—Chérubin.Massenet.8.004 5o7—Le Jongleur de Notre-Dame. —La Cabrera.Massenet. G.Dupont.5.352 »8—Mignon.A. Thomas.9.655 149—Chérubin.Massenet.7.844 »10—Lakmé.Delibes.9.449 3811—Louise.G. Charpentier.6.192 5o12— matinéeChérubin.Massenet.8.667 5o12— soiréeLes Dragons de Villars.Maillard.4.471 5o13—Le Jongleur de Notre-Dame. —Cavalleria Rusticana.Massenet. Mascagni.6.O32 5Oi4— matinéeChérubin.Massenet.6.937 5o15—Mignon.Cht rubin.A. Thomas.6.404 5o16—Massenet.5.5 51 «*7—Lakmé.Delibes.6.373 5o18— matinéeCarmen.Bizet.4.731 »18— soiréeLa Traviata. — La Cabrera.Verdi. G. Dupont.5.059 »19■Louise.G. Charpentier.4.496 5o Auteurs et compositeurs. Le 2e Congrès international des Auteurs et Com- positeurs tiendra, cette année, ses assises à Gérardmer (Vosges), les 29 et30 juillet prochain.Le bureau du Congrès est composé delà façon suivante : président : A. Ca- pus ; vice-président : Maurice Donnay ; secrétaire : Edouard Silvercruys ;membres : Dr Sibille, président de l'association l'Art dramatique ; Porel, direc- teur du théâtre du Vaudeville, à Paris ; Henri Kistemaeckers ; Bourdette, direc- teur du théâtre de Lille ; G. Boulay, chroniqueur théâtral.MM. Louis Gebin et Marchai sont chargés des rapports avec la presse.L'ordre du jour est ainsi fixé : i° étude des divers moyens pouvant faciliter et aider à obtenir l'interprétation ; 2° la perception des droits ; 30 le théâtre àl'étranger ; 40 les traductions.L'administration des Beaux-Arts sera représentée à ce Congrès par un déléguéde M. le sous-secrétaire d'Etat. Commission consultative. Sur la proposition du sous-secrétaire d'Etat desBeaux-Arts, ont été nommés membres de la Commission consultative instituéeauprès du sous-secrétariat d'Etat des Beaux-Arts, en vue d'examiner les mesuresà prendre pour favoriser les intérêts de l'art dramatique et lyrique et le dévelop- pement des théâtres populaires :MM Louis Martin, député ; Aderer, publiciste ; Jules Rateau, publiciste ;Louis de Gramont, publiciste ; Le Senne, président de l'association de la cri- tique ; Hector Dépassé, publiciste ; Joubert, président de la Société des auteurs,compositeurs et éditeurs de musique ; de la Charlottrie ; Eugène Thiébaut, publi- ciste ; Eugène Fasquelle, éditeur, Société des compositeurs de musique. M. le ministre des Beaux-Arts vientd'accorder, comme les années précédentes, une allocation de 500 francs à cettesociété. On sait, en effet, qu'à la suite du concours annuel qu'elle organise pourla composition d'un quatuor d'instruments à cordes, d'une symphonie, con- certo, etc., un certain nombre de prix en espèces sont distribués par cette associa- tion aux lauréats de ces divers concours. MM. Vaucorbère, V. Joncières et SamuelRousseau ont présidé successivement le comité de la Société des compositeursde musique. Concerts populaires d'Angers. Sous la direction de M. L. de Romain, cettesociété se maintient au premier rang des associations amicales de la province parle rare ensemble des qualités d'initiative et d'exécution qu'elle représente. Commetoujours, un nombreux public, où l'élémentpopulaire figure pour une large part,se presse à ces concerts. L'administration des Beaux-Arts a tenu à encouragerles efforts de cette société en lui accordant une subvention de 3.000 francs. Concerts de Toulouse.— Fondée, il ya ? ans, par M. Crocé-Spinelli, directeurde la succursale du Conservatoire, cette société obtient déjà les résultats artis- tiques les plus brillants. Elle vient de recevoir, à titre d'encouragement, une sub- vention du ministère des Beaux-Arts fixée à 1.500 francs pour l'année 1905. Société Sainte-Cécile du Havre. Présidée par M. Woollett, cette société, qui aété honorée d'une subvention du ministère des Beaux-Arts, est composée d'unorchestre de 60 musiciens et de chœurs (hommes et femmes) au nombre de 135voix. Elle donne trois concerts par saison à ses membres honoraires et inter- prète chaque année des œuvres musicales nouvelles : Iphigénie de Gluck, le Chantde la Cloche de V. d'lndy, le Mystère de la Nativité ont figuré à son programme. Chambéry. Par arrêté ministériel en date du 8 juillet courant, M. BayoudMarius, professeur de solfège à l'Ecole nationale de musique de Chambéry, estnommé directeur provisoire de cette Ecole, jusqu'à la nomination du remplaçantde M. Wûst, directeur démissionnaire. Inspection de l'Enseignement musical. Il ne sera pas pourvu au remplacement,comme inspecteur de l'Enseignement musical, de M. G. Fauré, récemment nommé directeur du Conservatoire national de musique et de déclamation. Ladisponibilité qui résultera de cette suppression servira à améliorer la situationdes inspecteurs de l'Enseignement musical, dont les attributions deviennent dejour en jour plus chargées. (Espérons que cette mesure n'est pas irrévocable.) Concours de musique. Des médailles ont été accordées par M. le ministredes Beaux-Arts, pour être décernées, en son nom, à l'une des sociétés qui pren- dront part aux concours de musique ci-après désignés :i° Rochefort (Charente-Inférieure), médaille de vermeil ;2° Colombes (Seine), médaille argent ;3° Conches (Eure), médaille argent ;4° Saint-Valéry (Somme), médaille argent. Toulon. Dans sa séance du 19 mai dernier, le conseil municipal de Toulon aadopté le projet de transformation de l'école de musique de cette ville en écolenationale et a autorisé M. le maire à signer la convention relative à cette trans- formation. Londres. A. R. L'Orphée de Gluck vient d'être joué avec grand succès au CoventGarden. La matinée organisée par Mme Melba, au bénéfice de Mlle Bauermeis- ter, comportait les ier et 2e actes de Faust et le 3e acte de la Bohème. La musiquede M. Messager est ici en grande faveur. The little Michus, version anglaisedu succès des Bouffes, font salle comble au Daly's Théâtre ; de même Véroniqueà l'Apollo Theater. Au Waldorf Théâtre, Don Pasquale, VElisir cTAmore, Rigo- letto, etc., en italien, sont joués avec une mise en scène des plus riches. Chronique des Ventes. HÉBERT ROUGET. On a vendu récemment aux enchères publiques, àrhôtel Drouot, une collection d'autographes comprenant un choix très curieuxde lettres ou pièces de compositeurs, d'auteurs dramatiques, d'acteurs et d'ac- trices.Nous avons relevé dans cette réunion de feuillets émanant d'hommes et defemmes qui ont conquis quelque célébrité, un morceau de musique autographede Beethoven, quia été adjugé à 700 francs. C'est un fragment d'une petite danseallemande comportant quatre pages in-40 ; deux pages et demie sont d'une écri- ture nette et lisible. La fin est de l'écriture ordinaire des « esquisses ».Une lettre de Beethoven à Maurice Schlesinger, datée de Vienne, 18 février1823, relative à l'édition d'une de ses œuvres, qui paraît être dédiée à AntoniaBrentano, est montée à 300 francs.Une lettre de Bèranger àM. Gilhart (27 janvier 1841), dans laquelle le grandchansonnier lui annonce qu'il vient de s'installer à Passy et qu'il se dispose àaller voir Lamennais en sa captivité ; cette pièce a trouvé acquéreur à 40 francs ;un morceau de musique autographe de Bruneau avec paroles, 1 page in-40,fragment inédit de VAttaque du Moulin, a été payé 16 francs.Une lettre de Gounod à M. Elkan, 1882, relative à la représentation de Ré- demption à Bruxelles, a été vendue 10 francs; une lettre de Massejtet, au mêmeM. Elkan, 1882, relative à la représentation de la Vierge à Bruxelles, a été ob- tenue pour 8 francs ; une lettre de Rossini, en français, au marquis de LasMarismas (1834), dans laquelle le célèbre compositeur donne son impression surdeux tableaux de Murillo, a fait 25 francs.Une curieuse lettre de Richard Wagner, datée de Zurich, 12 décembre 1857, a été poussée à 105 francs. Cette pièce est relative aux opéras de Tannk'àuser et deLohengrin, que le grand compositeur avait cédés àM. Hoffmann, directeur duJoseph-Stadter Theater de Vienne. Tannhciuser avait été cédé à raison de100 francs par représentation, dont 25 seraient payés d'avance. Lohengrinavait été cédé dans les mêmes conditions, mais on devait verser 1000 francsen commençant les répétitions.Wagner, qui n'avait pas grande confiance dans le directeur du Joseph-StadterTheater, avait chargé un correspondant de percevoir ses droits d'auteur et devérifier si l'on ne donnait pas plus de représentations qu'on ne lui versait de droitsd'auteur.On a vendu aussi, à l'hôtel Drouot, au prix de 2100 francs, un clavecin envernis Martin, signé : H. Rukher, à Anvers. L'intérieur du couvercle estorné de deux peintures à sujets champêtres, dans le genre de Boucher. EpoqueLouis XV.Une table d'harmonie de clavecin, décorée de guirlandes et bouquets defleurs. Signée : Jean Lempereur dit Kaiserxvme siècle, a été obtenue pour100 francs. AVIS. — LE PROCHAIN NUMÉRO DE LA REVUE MUSICALE PARAÎTRALE 5 AOUT.